এটি…


ওরে ভাই, পার্সোনাল মোবাইল!!!!
আমার পার্সোনাল মোবাইল নাই। আমি আমার আম্মুর মোবাইল মাঝে মধ্যে ইউজ(Use) করি। এই কোরা বাংলাও আম্মুর মোবাইল দিয়ে ব্যবহার করি। তবে আমার মোবাইলের দরকারও নেই। যখন প্রয়োজন হয় তখন আম্মুর মোবাইল দিয়েই কাজ করি।


আমি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের শেষের কবিতা উপন্যাসটা পড়তে চাইছি। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত উপন্যাসটা আমার কাছে নেই😥। উপন্যাসটা কিনব ইনশাআল্লাহ খুব তাড়াতাড়ি…


অবশ্যই সম্ভব। আমি নিজেও পেয়েছি। তবে Paragraph, Story তে যদি আপনি ১০ এ ৯ পেতে চান তাহলে এই নিয়মগুলো মেনে পরীক্ষার খাতায় লিখতে হবে -
১। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছে আপনার গ্রামার(Grammar) ঠিক রাখতে হবে।
২। লেখা সুন্দর, পরিপাটি, গোছানো হতে হবে।
৩। সঠিক বানান ব্যবহার করতে হবে।
৪। প্যারাগ্রাফ লেখায় কোনো প্যারা দেওয়া যাবে না অর্থাৎ কোনো স্পেস ব্যবহার করা যাবে না। প্যারাগ্রাফ বাদে অন্য সবকিছুতে স্পেস দেওয়া যাবে। প্যারাগ্রাফ মানেই একটি প্যারা। তাই প্যারাগ্রাফ সবসময় একটি প্যারায় লিখবেন এবং প্রশ্নপত্রে উল্লিখিত সব প্রশ্নের উত্তর দিয়ে লিখবেন। ভালো প্যারাগ্রাফ লেখা একটি আর্ট। Paragraph-এ অবশ্যই Topic sentence, developers এবং একটি Terminating sentence বা Terminator থাকতে হবে।
৫। Story writing এ প্রশ্নে উল্লিখিত অংশটুকু অন্য কালি (নীল বা সবুজ) দিয়ে লিখতে হবে এবং সঠিক Title লিখতে হবে। গল্পে শিক্ষণীয় কিছু থাকলে শেষে Moral: লিখে এক বাক্যে লিখে দিতেহবে।
৬। লেখায় কাটাকাটি করা যাবে না।
৭। বাক্য(Sentence) ঠিক রাখতে হবে।
৮। লেখা মার্জিত হতে হবে।
৯। ওভাররাইটিং করা যাবে না।


এটি -


আরে…ভাই, দুঃখের কথা আর কি বলবো🥺। এই অভাগার এখনও সেই সুযোগ হয়ে ওঠেনি। এই কোরা বাংলায় অনেকের বই কেনার অনেক স্মরণীয় স্মৃতি শেয়ার করছে। আজ যদি আমারও বই কেনার স্মরণীয় স্মৃতি না হলেও শুধুমাত্র বই কেনার স্মৃতিটুকু থাকতো তাহলে আজ সেই স্মৃতিটুকু শেয়ার করতে পারতাম। মানে আমি নিজে কখনো কোনো বই কিনি নাই। এটা শুনতে হাস্যকর মনে হলেও এটাই সত্যি😅। আমার যতো বই আছে বা কোনো বইয়ের প্রয়োজন হলে তা যদি অনলাইনে অর্ডার দিতে হয় তাহলে আমার ভাই দিয়ে দেয় আর না হলে আমার আব্বু কিনে নিয়ে আসে।


পড়ুন এবং লিখুন
পড়া মুখস্থ থাকলে লেখা দ্রুত হয় এটা অনেকেই মানেন। এর পেছনের যুক্তি হচ্ছে, যদি কোনো পড়া ভালোভাবে মুখস্থ থাকে তবে লেখার সময় বারবার ভাবতে হয় না। তাই পড়া মুখস্থ করে সাথে সাথে লিখে ফেলতে হবে। এতে লেখা দ্রুত হয়। লেখার চর্চা বাড়ালে শিক্ষার্থীর লেখা দ্রুত হয়।
লেখার অভ্যাস গড়ে তুলুন সময় মেনে
পড়া শেষ হলে সেটি লিখতে কতটা সময় লাগতে পারে তার একটা স্বচ্ছ ধারণা চলে আসে। বাড়িতে কোনো পড়া শেখা শেষে অথবা ঘরে বসেই যদি মডেল টেস্ট দিতে হয়, তবে অভ্যাস করতে হবে সময় ধরে লেখার। কোন প্রশ্নের উত্তর লিখতে কতটুকু সময়ের দরকার সেটা বুঝে নিয়ে নির্দিষ্ট সময়ের মাঝেই লেখা শেষ করতে হবে। নিয়মিত এমনটা করলে লেখার দ্রুত অভ্যাস হবে।
উচ্চারণ করে লেখা
লেখার সময় পড়া উচ্চারণ করে লিখলে লেখার গতি ভালো থাকে। তাই লেখার আগে পড়া মুখস্থ করতে হবে ভালো করে। পড়া ভালো মনে থাকলে উচ্চারণের তাল মিলিয়ে লিখলে দ্রুত লেখা যায়।
লেখায় ব্যবহার করুন ভালো লেখনী
লেখা দ্রুত না হওয়ার জন্য দায়ী হতে পারে কলমও। তাই পরীক্ষায় ভালো কলম ব্যবহার করা উচিৎ। খেয়াল রাখতে হবে কলম যেন ঘন কালো কালির হয়। লেখা ভালো হওয়ার জন্য এটি জরুরি। পরীক্ষার সময় নতুন কলম দিয়ে না লেখাই ভালো। কারণ এতে লেখা খসখসে হয়ে যায়। কিছু কলম আছে যেগুলো দিয়ে লিখলে এক পৃষ্ঠার লেখার ছাপ অপর পৃষ্ঠায় পড়ে। এমন কলম লেখার সময় নির্বাচন না করাই ভালো।
ধন্যবাদ।


উবাইদ ইবনু হুনায়ন (রহ.) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি আবু হুরায়রা (রা.) কে বলতে শুনেছি, রাসূল (স.) বলেছেন, 'তোমাদের কারো পানীয় দ্রব্যে মাছি পড়লে তাকে তাতে ডুবিয়ে দিবে। তারপর তাকে উঠিয়ে ফেলবে। কেননা তার এক ডানায় রোগ-জীবাণু থাকে আর অপরটিতে থাকে প্রতিষেধক।'[সহীহ বুখারী; অধ্যায় ৪৯/সৃষ্টির সূচনা; পরিচ্ছেদঃ১৯৯৯]
সম্প্রতি সৌদি আরবে রিয়াদে অনুষ্ঠিত অষ্টম চিকিৎসা সম্মেলনে কানাডা থেকে পাঠানো দুটি গবেষণা বর্ণিত ছিল, 'মাছিতে এমন কোনো বস্তু রয়েছে যা জীবাণু ধ্বংস করে দেয়।' (অতএব হাদিস ও বৈজ্ঞানিক তথ্যসূত্র প্রমাণিত)


বই পড়া ছাড়া আমার আর একটি শখ হলো ভ্রমণ করা(Travel)। আমার প্রকৃতিকে নতুন করে জানতে এবং চিনতে খুবই ভালো লাগে। আমার কোনো জায়গায় গিয়ে নতুন কিছু উপভোগ করতে খুব ভালো লাগে।


উপহারের বইয়ের তালিকায় অনেকগুলো বই ই আছে যেগুলো পেলে আমি এতটা খুশি হবো যে সেই অনুভূতিটা আমি ভাষায় প্রকাশ করতে পারব না। তবে যেহেতু কোন বইটি বলে উল্লেখ করেছেন সেহেতু দুইটা উপন্যাসের নাম লিখছি। এই দুই উপন্যাস আমার পড়ার খুব ইচ্ছা আছে।
১। শেষের কবিতা (রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর)
২। শ্রীকান্ত (শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়)
বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ এই দুইটা উপন্যাসের যেকোনো একটা পেলেই আমি খুশি।
বিশেষ বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ নাজমুল খান ভাইয়া আপনি আমাকে বই উপহারের কথা জানতে চেয়েছেন তার মানে আপনি আমাকে বই উপহার দিবেন😊। আর যদি আপনি আমাকে এমনি প্রশ্নটা করেন তাও বলছি প্লিজ ভাইয়া আমাকে একটা বই গিফট্ করেন। এখন পর্যন্ত আমাকে কেউ কোনো বই গিফট্ করেনি🥺।
বিশেষ বিশেষ বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ যে কেউই আমাকে বই গিফট্ করলে খুশি হবো।


আমার মনে হয়, নতুন বই পড়া ভালো কারণ প্রতিবছর বইয়ে কিছু না কিছু নতুন ইনফরমেশন অ্যাড হয়। আবার সংস্করণও করতে পারে। ফলে নতুন বই কেনা/পড়া মাস্ট হয়ে যায়।
ধন্যবাদ।


গঙ্গা-সমরেশ বসু
পদ্মা নদীর মাঝি-মানিক বন্দোপাধ্যায়
ইলিশমারির চর-আব্দুল জব্বার
কাঁদো নদী কাঁদো-সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ্
তিতাস একটি নদীর নাম-অদ্বৈত মল্লবর্মণ
চর পূর্ণিমা-ঝড়েশ্বর চট্টোপাধ্যায়
সোনাই একটি নদী ছিল-অমর মিত্র


আনিসুল হকের "মা" এবং মীর মোশাররফ হোসেনের "বিষাদ সিন্ধু" এই দুটোই আমার কাছে সেরা মনে হয়েছে। এই দুইটা উপন্যাসই সেরা অর্থাৎ কোনোটা থেকে কোনোটা কম না।


উপন্যাসের মধ্যে -
১। মা-আনিসুল হক
২।বিষাদ সিন্ধু-মীর মোশাররফ হোসেন (সেরা)
৩।অপেক্ষা-হুমায়ূন আহমেদ
৪।দেবদাস-শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
৫।মেজদিদি-শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
৬।বিন্দুর ছেলে-শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
৭।পথের পাঁচালী-বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায়
৮।মেঘ বলেছে যাব যাব-হুমায়ূন আহমেদ
৯।মহেশ-শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
১০।অপুর সংসার-শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়


আমার সাথে আপনার দেখা করার কি কোনো প্রয়োজনীয়তা আছে? আমার তো মনে হয় না😕।


না, এগুলো লেখকের ইমাজিনেশনের উপর ভিত্তি করে লেখা।


আমি নিজে কখনো নীলক্ষেত থেকে বই কিনি নাই😒। আমার আব্বু গিয়ে কিনে নিয়ে আসে।


আমি একজন শিক্ষার্থী তাই আমার জন্য বই (ভালো/শিক্ষণীয়) পড়া সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ। আর এখন যেহেতু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ সেহেতু পড়াশোনার চাপটা কমই আছে। এখন প্রাতিষ্ঠানিক বই পড়ার পাশাপাশি অন্যান্য বই পড়ারও অনেকটা সময় পাওয়া যায়। তাই এর মধ্যেই অনেক সময় থাকে তখনই অন্যান্য বইগুলো পড়ি। আর যেহেতু বই (উপন্যাস/গল্প/কবিতা ইত্যাদি) পড়তে আমি ভালোবাসি সেহেতু আমার জন্য সময় বের করাটা খুব একটা কঠিন কাজ না। আর ভালো বই পড়লে মনও ভালো থাকে। সকলেরই সময় বের করে বই পড়া উচিত।
ভাল থাকবেন সবাই😊।


ভাই আপনার প্রশ্ন দেখেতো আমি শিহরিত। এরকম একটা প্রশ্ন আপনি যে ভাবতে পেরেছেন সেইটাই অনেক মানে আপনি একজন লিজেন্ড 😆😆।
এবার মূল উত্তরে আসা যাক👇
আমি এখনো সেরা কষ্টের, ছ্যাকা খাওয়া, ব্যর্থ প্রেমের উপন্যাস, গল্প কিংবা কবিতা পড়ি নাই। কেন পড়ি নাই সেই টাও বলছি। আপনি যে বইগুলোর কথা বলেছেন, আমার মনে হয় সেগুলো থেকে আমি কিছুই (শিক্ষণীয়) শিখতে পারবো না। পাশাপাশি আমার মূল্যবান সময়ও নষ্ট হবে।
আর একটা কথা, এইসব বই না পড়ে আরও হাসির যে বইগুলো আছে সেগুলো পড়া আরও বেশি ভালো কারণ এতে মন ভালো থাকে। আর মন ভালো থাকলে সবকিছুই ভালো।
ধন্যবাদ🙂।


এটি-
সেরা কিনা জানি না তবে আমার কাছে মজার লেগেছে।
ধন্যবাদ😊।


মনস্তাত্ত্বিক উপন্যাসের প্রধান আশ্রয় পাত্র-পাত্রীর মনোজগতের ঘাত-সংঘাত ও ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়া; চরিত্রের অন্তর্জগতের জটিল রহস্য উদ্ঘাটনই ঔপন্যাসিকের প্রধান লক্ষ্য। মনস্তাত্ত্বিক উপন্যাসে কাহিনি অবলম্বন মাত্র, প্রকৃত উদ্দেশ্য থাকে মানবমনের জটিল দিকগুলো সার্থক বিশ্লেষণের মাধ্যমে উপস্থাপন করা।


না ভাইয়া, পড়ি নাই।


দুঃখীত ভাইয়া, দেরিতে উত্তর দেওয়ার জন্য। আসলে প্রশ্নটা আমার চোখে পড়েনি।
বিষাদ সিন্ধু উপন্যাসের আলী আকবর চরিত্রটি হলো হোসেনের পুত্র।
ধন্যবাদ।


অ্যাসাইনমেন্ট লেখার নিয়মাবলি:
১. শুরু করবেন কীভাবে?
সংশ্লিষ্ট বিষয় শিক্ষক শিক্ষামন্ত্রণালয় কর্তৃক প্রণীত নীতিমালার আলোকে শিক্ষার্থীদের নির্ধারিত যেকোন একটি বিষয়ের উপর অ্যাসাইনমেন্ট করতে দিবেন।
অ্যাসাইনমেন্ট পাওয়ার পরই শিক্ষার্থীকে লেখার কাজে হাত দিতে হবে। তার আগে অবশ্যই বিভিন্ন উৎস থেকে তথ্য সংগ্রহ করতে হবে।
অ্যাসাইনমেন্ট করার জন্য তথ্যের উৎস:
সাধারণত শিক্ষকগণ শিক্ষার্থীদের তাদের পাঠ্য বই থেকে অ্যাসাইনমেন্ট করার কাজ দিবেন; যা শিক্ষার্থীরা পাঠ্য বইয়ের বিভিন্ন অধ্যায় বা টপিক পড়লে সহজেই করে নিতে পারবে।
তাছাও অ্যাসাইনমেন্ট করার জন্য নিন্মোক্ত তথ্য উৎস ব্যবহার করা যেতে পারে-
শিক্ষক কর্তৃক মনােনীত বই
সংশ্লিষ্ট বিষয়ের সহায়ক বই
পত্র-পত্রিকা, সাময়িকী, জার্নাল
ইন্টারনেট র অভিজ্ঞজনের মতামত
সংশ্লিষ্ট বিষয়ের অ্যাসাইনমেন্ট র শিক্ষকের গাইড লাইন এবং সংসদ টিভির ক্লাস লেকচার
লেখা শুরুর আগে যা জানতে হবে-
প্রথমেই জানা উচিত অ্যাসাইনমেন্ট অনেকটা গবেষণাপত্রের মত। আপনার সংগৃহীত তথ্য এবং বাস্তবতা মিলিয়ে অ্যাসাইনমেন্ট লিখতে হবে।
যেমন ধরুন, আপনার অ্যাসাইনমেন্ট-এর বিষয় হলাে বাংলাদেশে মাধ্যমিক বিদ্যালয় সমূহের প্রশাসন ব্যবস্থা : একটি পর্যালােচনা”
এ বিষয়ে আপনি যতটা সাহায্য পাবেন আপনার সংগৃহীত তথ্য হতে তার চেয়ে বেশি পাবেন বাস্তবতা থেকে।
এ ক্ষেত্রে স্কুলগুলাের প্রশাসন ও সরকারের শিক্ষাসংক্রান্ত প্রশাসন হবে আপনার উৎস। আপনার লেখার ধরন ও হবে অন্যরকম।
এখানে আসবে-
বর্ণনা, * সচিত্র ব্যাখ্যা, * বিশ্লেষণ, * সমাধান, * উন্নতবিশ্বের উদাহরণ,
প্রশাসনের ভূমিকা, * শিক্ষকদের ভূমিকা, * শিক্ষার্থীর ভূমিকা, * সুপারিশ
অ্যাসাইনমেন্ট-এর রূপরেখা-
অ্যাসাইনমেন্টের রূপরেখার সর্বজন স্বীকৃত কোনাে কাঠামাে নেই। প্রত্যেক প্রতিষ্ঠানেরই তাদের নিজস্ব রূপরেখা বা কাঠামাে থাকতে পারে। আপনার প্রতিষ্ঠানে অ্যাসাইনমেন্টের জন্য যদি নির্দিষ্ট কোনাে রূপরেখা থাকে তা অবশ্যই মেনে চলতে হবে।
তবে সাধারণভাবে যে বিষয়গুলাে আপনার লিখতে হবে তা-
ভূমিকা : এখানে সমস্যার একটি সুস্পষ্ট বর্ণনা থাকবে। অ্যাসাইনমেন্টে ব্যবহৃত শব্দ ও পদগুলাের সংজ্ঞা থাকবে এবং সমস্যা বা অ্যাসাইনমেন্টের সীমাবব্ধতা এখানে লিখতে হবে। তাৎপর্য ও পটভূমি এর মধ্যে থাকবে।
এখানে আনুষঙ্গিক বই পত্রের পর্যালােচনা থাকতে পারে, সমস্যা বা বিষয়টির পরিধি বর্ণিত হতে পারে। ভূমিকায় পুরাে অ্যাসাইনমেন্ট সম্পর্কিত মােটামুটি একটি ধারনা থাকবে।
মূল অংশ: এই অংশে যুক্তিতর্কের মাধ্যমে বিষয়টির উত্তরণ ঘটবে। ভূমিকায় বর্ণিত সমস্যাটির প্রগতিশীল সমাধানের জন্য এখানে বিস্তারিত লেখা হয়। পুরাে অ্যাসাইনমেন্টের মূল অংশ এখানে উপস্থাপিত হবে।
এই অংশটিকে সচল রাখার জন্য কোনাে অপ্রাসঙ্গিক বিষয়ে হারিয়ে গেলে চলবে না।
উপসংহার : এখানে পর্যবেক্ষণ, গবেষণা নির্বাচিত বিষয়টির ফলাফল উপস্থাপন করবে।
এতে সমস্যার সমাধান ও সমস্যার সমাধানের পথনির্দেশ থাকতে পারে, সাথে সাথে সুপারিশও থাকবে।
অ্যাসাইনমেন্ট-এর শিরােনাম পৃষ্ঠা :
অ্যাসাইনমেন্ট-এর জন্য শিরােনাম পৃষ্ঠা গুরুত্বপূর্ণ। এখানে লেখার ক্ষেত্রে আসবে-
ক. বিষয়ের নাম;
খ. লেখকের নাম;
গ. শিক্ষকের নাম;
ঘ. কোর্সের নাম;
ঙ. বিভাগের নাম;
চ. বিদ্যালয়, প্রতিষ্ঠানের নাম;
ছ. লেখা জমা দেয়ার তারিখ;
অ্যাসাইনমেন্টের প্রয়ােজনীয় কিছু বিষয় :
শিরােনাম পৃষ্ঠার পর বিস্তারিত সূচিপত্র দিতে পারেন
অ্যাসাইনমেন্ট-এর লেখা হবে অনেকটা গবেষণাধর্মী
তবে লেখার ভাষা গুরুগম্ভীর হবে না
অ্যাসাইনমেন্ট লিখতে গবেষকের মন কিংবা অনুসন্ধিৎসু মনে লিখতে হবে। গ্রুপ স্টাডি করেও অ্যাসাইনমেন্ট লিখতে পারেন
শুধু নম্বর পাবার জন্যই নয় বাস্তবতা তুলে ধরতে যথাসম্ভব সুন্দর উপস্থাপনা প্রয়ােজন
আপনার শিক্ষক যে বিষয়টি চাচ্ছেন সেটি আপনি কীভাবে এনেছেন দেখুন
আপনার অ্যাসানমেন্টেই হতে পারে আপনার সৃজনশীলতার প্রকৃষ্ট দৃষ্টান্ত।


এগুলো -
১। হিংসা😠
২। চুচুমবার😂😂
বিঃদ্রঃ আপাতত এই দুইটাই দিলাম।
ধন্যবাদ উত্তরের অনুরোধের জন্য😄।


বইটা আমি পড়ি নাই।
ধন্যবাদ 😊।


জসীমউদ্দিনকে পল্লীকবি বলার কারণগুলো হলো: ১. তার সাহিত্যের ভাষায় প্রকাশ পায় যে, ভাষা গ্রামের মানুষের মত কিন্তু গ্রাম্য নয়। ২.তার লেখায় গ্রামীণ সংস্কৃতির গভীর এবং প্রকৃত রূপ ফুটে উঠেছে। ৩. তাঁর কবিতার অলংকার বা উপমা, রূপক গ্রামের মানুষের মনস্তত্ত্বের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ। যেমন- লাল মোড়গের পাখার মত উড়ে তাহার শাড়ি। জসীমউদ্দীন বাংলা কবিতায় একাই পল্লী নিয়ে কবিতা লিখেছেন তা নয় বরং কুমুদরঞ্জন মল্লীক, বন্দে আলী মিয়াঁ, যতীন্দ্র মোহন বাগচী পল্লী নিয়ে কবিতা লিখেছেন। কিন্তু তাদের কবিতা যেন ট্রেনের জানালা দিয়ে দেখা পল্লী। একমাত্র জসীমউদ্দীনের কবিতায় পল্লীর প্রকৃত চিত্র, প্রকৃত স্বাদ পাওয়া যায়। এ কারনে তাকে পল্লী কবি বলা হয়। তাঁর রচিত অধিকাংশ সাহিত্যের পটভূমি গ্রাম ও গ্রামীন জীবন । পল্লী জীবনের নানা অস্ফুট চিত্রও তার কবিতায় অতি যত্নের সাথে চিত্রিত হয়েছে। পল্লীর মানুষের জীবনাচার তাঁর কবিতায় স্থান পেয়েছে। সহজ- সরল মানুষের সুখ-দু:খ, আনন্দ- বেদনার অনুভূতি অতি দরদ দিয়ে কবি তাঁর কবিতায় চিত্রিত করেছেন । তাই তাঁকে পল্লীকবি বলেন।
ধন্যবাদ।


আমার প্রিয় জাপানিজ বই হলো….বলছি ভাই, একটু মনে করে নিই। ওহ্ মনে পরেছে, আমিতো জাপানের ভাষাই বুঝি না😅
উত্তরের অনুরোধের জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ।


কেন ভাই, আপনি কি দুঃখে আছেন?মজা করলাম😆। "হাসির হুল্লোর" দেব সাহিত্য কুটির দ্বারা প্রকাশিত একখানি হাসির গল্প সংকলন। এই বইতে ১৭টি মজাদার গল্প রয়েছে। সেগুলি হল-
১। লেজ ধরে টানাটানি
২। কান ধরে টেনো না
৩। পাঠ গৃহে পাঁঠা
৪। বিনে পয়সার হোটেল
৫। বাড়ি থেকে পালিয়ে
৬। বিপদ থেকে বাঁচা
৭। বাবানন্দ বাবাজী
৮। ভূতোদার ভাই গু'তোদা
৯। গোবর্ধনের চোর ধরা
১০। ঘোৎনার যাত্রা দেখা
১১। গাধার পিঠে গোবর্ধন
১২। নতুন বাঘ
১৩। ঘোৎনার কেরামতি
১৪। মাস্টার মশায় ও কংকাল
১৫। ঘোৎনার পালায়ন
১৬। ভূতোদার কোচিং ক্লাস
১৭। অভিধানের গু'তো
আশা করি এগুলো আপনার কাজে দিবে।
ধন্যবাদ।


দুঃখীত ভাইয়া, বইটি এখনো আমার পড়া হয়নি…।


কবিতা হল শব্দের ছন্দোময় বিন্যাস যা একজন কবির আবেগ-অনুভুতি,উপলব্ধি ও চিন্তাকে সংক্ষেপে প্রকাশ করে এবং শব্দের ছন্দায়িত ব্যবহারে সুমধুর শ্রুতিযোগ্যতা যুক্ত করে।আর ছড়া হল মুখে মুখে উচ্চারিত ছন্দোময় ও ঝংকারময় পদ্য। কবিতা ও ছড়া উভয়েই শব্দের ছন্দোময় বিন্যাস হলেও এদের পার্থক্য হল কবিতায় ভাষা সবসময় সহজবোধ্য ও সুস্পষ্ট হয়।কিন্তু ছড়ার ভাষায় রহস্যময়তা থাকে,যা ভালোভাবে বিশ্লেষণ করলেই বুঝা যায়।


এক. আনব্রোকেন : লরা হিলেনব্রান্ড
লুইস জাম্পিরিনি। বিশ শতকের অন্যতম দৌড়বিদ।
১৯৩৪ সালে মাত্র ৪.২১ মিনিটে তিনি এক মাইল পথ অতিক্রম করে বিশ্ব রেকর্ড গড়েছিলেন। অবশ্য ১৯৫৯ সালে আমেরিকান এই দৌড়বিদের রেকর্ডটি ভেঙেছিলেন ডেনিস হ্যানসেন।
ওই রেকর্ডই তাকে এনে দিয়েছিল ক্যালিফোর্নিয়া ইউনিভার্সিটির স্কলারশিপ। এজন্য তিনি ১৯৩৬ সালের অলিম্পিকে যুক্তরাষ্ট্রের দলে স্থান পেয়েছিলেন।
প্রশান্ত মহাসাগরের জলে শুধু একটি কাঠের গুঁড়ির ওপর ৪৭ দিন ভেসে থাকার রেকর্ডও আছে তার। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জাপানিদের হাতে যে আমেরিকানরা বন্দি হয়েছিলেন, তাদের মধ্যে আজ কেবল তিনিই বেঁচে আছেন। বন্দি অবস্থায় ক্ষুধা আর অমানবিক নির্যাতনের মধ্যেও তিনি বেঁচে ছিলেন। তার বয়স এখন ৯৩ বছর।
‘আনব্রোকেন’ বইয়ের লেখক লরা হিলেনব্রান্ড এই লুইস জাম্পিরিনির বৈচিত্র্যময় অভিজাত জীবন দক্ষতার সঙ্গে বর্ণনা করেছেন। সঙ্গে মিশিয়েছেন রোমাঞ্চ। আমেরিকান লেখিকা লরা হিলেনব্রান্ডের প্রথম বই ‘সিবিস্কুট’। বইটি ব্যাপক আলোচিত। এটি তার দ্বিতীয় বই।
দুই. দ্য এম্পেরর অব অল ম্যালাডিস : সিদ্ধার্থ মুখার্জি
এই বইটিও জীবনকাহিনী নির্ভর। তবে তা সাধারণ জীবন নয়। ক্যান্সারের সঙ্গে বিখ্যাত মানুষদের বসবাস, তাদের জীবন ও মৃত্যু। এজন্যই বইটির নাম রাখা হয়েছে রোগীদের সম্রাজ্য। সিদ্ধার্থ মুখার্জি নিজেই একজন ক্যান্সার বিশেষজ্ঞ ও গবেষক। রাজনৈতিক ও সামাজিকভাবে খ্যাত ক্যান্সার রোগীদের জীবন ও মৃত্যু থেকে উপাদান সংগ্রহ করে লেখক সাজিয়ে তুলেছেন এই বইয়ের কাহিনী।
বইটির শুরুতে ক্যান্সার সম্পর্কে প্রাচীন ইতিহাসও বর্ণনা করা হয়েছে। এরপর ১৮ শতকের মধ্যভাগ থেকে ক্যান্সার প্রতিরোধে চিকিৎসাবিজ্ঞানীদের প্রচেষ্টা ও সাফল্যের কথাও তুলে ধরা হয়েছে। একইভাবে বিশ শতকের মধ্যভাগে মেরি লাসকার ও সিডনি ফারবার নামের দুই আইনজীবীর ক্যান্সারের বিরুদ্ধে সম্মিলিত আন্দোলনের কথা এবং মুখার্জির একাধিক রোগীর জীবনও উঠে এসেছে কাহিনীর মধ্যে। এটি সফল একটি কাজ। যে কোনো দক্ষ জীবনীকারের চেয়ে যে মুখার্জি কোনো অংশে কম নন, তা এ বইয়ে প্রকাশিত হয়েছে। মুখার্জি তার বিষয়ের নিরাবেগ গবেষণা ও এক দুর্দান্ত মোহিনীশক্তি সৃষ্টি করেছেন। তিনি বর্তমানে কলম্বিয়া ইউনিভার্সিটির সহকারী অধ্যাপক। ওই ইউনিভার্সিটির ক্যান্সার সেন্টারে তিনি ক্যান্সার নিয়ে গবেষণা করেন। বাস করেন নিউইয়র্কে।
তিন. লেটস টেক দ্য লং ওয়ে হোম : গেইল কল্ডওয়েল
যখন প্রথম তাদের দেখা হয়, গেইল কল্ডওয়েল তখন বোস্টন গ্লোব-এর একজন বই সমালোচক ছিলেন। আর ওই সময় প্রকাশ হয়েছিল ক্যারোলিন নাপের ‘ড্রিংকিং : এ লাভ স্টোরি’। লেখক আর সমালোচক হিসেবে দুজনের দুই দিকে অবস্থান থাকলেও তারা ভালো বন্ধু হয়ে ওঠেন। মাদকাসক্তি থেকে তারা নিজেদের মুক্ত করে তোলেন। এরপর থেকেই দুজনে পোষা কুকুর নিয়ে সময় কাটাতে থাকেন। প্রতিদিনই তারা একসঙ্গে রাস্তার পাশে গাছের ছায়াপথে হাঁটাহাঁটি করেন, গল্প করেন নদীর ধারে মৃদুমন্দ বাতাসে। যখন কল্ডওয়েল একটি বাড়ি কেনেন, ন্যাপ তার সঙ্গে বাস করা শুরু করেন। এরপর ন্যাপ ক্যান্সারে আক্রান্ত হন। কাহিনীটি হৃদয়বিদারক। কিন্তু বিরক্তিকর আবেগ নেই। সমালোচকরা বলেছেন, বইটি পূর্ণবয়স্ক দুই নারীর পরিপক্ক বন্ধুত্বের ক্ষমতা ও সৌন্দর্যের একটি দলিল।
আমেরিকান লেখিকা গেইল কল্ডওয়েল দ্য বোস্টন গ্লোবের প্রধান বই সমালোচক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন ১৯৮৫ সাল থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত। ২০০১ সালে তিনি পুলিৎজার পুরস্কার জেতেন। বাস করেন কামব্রিজে।
চার. দ্য লাস্ট বয় : জেন লেভি
জেন লেভি যখন তরুণী ক্রীড়া-লেখক, তখন আমেরিকার বিখ্যাত বেসবল খেলোয়াড় মিক্কি ম্যানটেলের সাক্ষাৎকার নিয়েছিলেন। ওই সময় মিক্কি ছিলেন মধ্যবয়সী মাদকাসক্ত। এরপর লেভির সঙ্গে তার সম্পর্ক গড়ে ওঠে। সেই ম্যানটেলের দীর্ঘ বায়োগ্রাফি লিখেছেন লেভি। বইটিতে তিনি মিক্কির নিষ্পাপ চেহারা আর অ্যাথলেটিক প্রতিভার কথা তুলে আনার চেষ্টা করেছেন।

জেন লেভি ওয়াশিংটন পোস্ট-এর পদকপ্রাপ্ত সাবেক ক্রীড়া-লেখক। তার বিখ্যাত কমিক উপন্যাস ‘স্কুইজ প্লে’। ২০০৫ সালে তার বই ‘স্যানডি কৌফাক্স’ বেস্ট সেলারের তালিকায় উঠে আসে। বাস করেন ওয়াশিংটনে। এটি তার প্রকাশিত সর্বশেষ বই।
পাঁচ. ব্রিলিয়ান্ট : জেন ব্রোক্স
কৃত্রিম আলোর বিবর্তন নিয়ে বইটি লেখা। বলতে গেলে লেখক এখানে কৃত্রিম আলোর ইতিহাসই তুলে ধরেছেন। গ্যাস লাইট থেকে শুরু করে আধুনিক যুগের বৈদ্যুতিক বাতি পর্যন্ত তিনি ইতিহাস টেনেছেন। ছোট্ট এই ইতিহাসকে তিনি চোখধাঁধানো মহাকাব্যিক কাহিনীতে পরিণত করেছেন। বাদ যায়নি নাবিকদের পথ দেখানোর লাইটহাউস বা বাতিঘরও। আমেরিকান এই লেখিকা নন-ফিকশন লেখার জন্য বিশেষভাবে পরিচিত।
ছয়. ওয়ার : সেবাস্টিয়ান জাঙ্গার
দুটি জাতি পরস্পরকে পরাজিত করার জন্য যুদ্ধ করে না। তারা পরস্পরকে হত্যার আনন্দে মেতে ওঠে। সেবাস্টিয়ান জাঙ্গার তার এ বইতে সে বিষয়টিই তুলে ধরেছেন। সাংবাদিক হিসেবে আফগান যুদ্ধের প্রত্যক্ষদর্শী তিনি। যুদ্ধের রাজনীতি বাদ দিয়ে একজন সাধারণ সৈনিকের দৃষ্টিতে তিনি যুদ্ধের এই কাহিনী বর্ণনা করেছেন। তুলে ধরেছেন আমেরিকান সৈন্যদের দুঃখ-বেদনা-ভালোবাসা। সেই সঙ্গে তুলে ধরেছেন সাধারণ মানুষের কথা।
বইটিকে তিনি ভয়, হত্যা ও ভালোবাসা নামে তিন ভাগে লিখেছেন। এর আগে তার সবচেয়ে বেশি বিক্রি হওয়া বইয়ের নাম ‘দ্য পারফেক্ট স্টর্ম : এ ট্রু স্টোরি অব মেন এগিনেস্ট দ্য সি’।
সাত. লাইফ : কেইথ রিচার্ডস
সব ধরনের প্রত্যাশিত চরিত্র আর গল্প খুঁজে পাওয়া যায় কেইথ রিচার্ডের স্মৃতিকথায়। ব্রিটিশ গিটারিস্ট রিচার্ডস ‘দ্য রোলিং স্টোন’ ব্যান্ডের সঙ্গে জড়িত। এই ব্যান্ডের লিড গিটারিস্ট তিনি। রোলিং স্টোন ম্যাগাজিনের তালিকা অনুযায়ী সর্বকালের ১০ গিটারিস্টের মধ্যে তিনি একজন। তার কালজয়ী গান ‘আই নিড এ লাভ টু কিপ মি হ্যাপি’। এটিই সম্ভবত তার জীবনের শ্রেষ্ঠ গান। গানই তার ভালোবাসা। তার জীবনের সঙ্গে জড়িয়ে থাকা মাদক, অস্ত্র ছাড়াও তিনি তুলে ধরেছেন অজানা অনেক স্মৃতি।
আট. হেলহাউন্ড অন হিজ ট্রেইল : হ্যাম্পটন সাইডস
১৯৬৮ সালের ৪ এপ্রিল গুপ্তহত্যার শিকার হয়েছিলেন সর্বকনিষ্ঠ নোবেল শন্তিজয়ী আফ্রিকান-আমেকিান সিভিল রাইটস মুভমেন্টর নেতা মার্টিন লুথার কিং। ওই দিন তিনি লরেইন মোটেলের ৩০৬ নম্বর কক্ষে অবস্থান করছিলেন। যখন তিনি ওই হোটেলের ব্যালকনিতে হাঁটছিলেন তখন কী ঘটনা ঘটেছিল আর তারপর পরেই কী ঘটেছিল, সেইসব ঘটনা নিয়েই বইটি লেখা। হ্যাম্পটন সাইডস আমেরিকান ইতিহাসবিদ ও সাংবাদিক।
নয়. কিওপেট্রা : স্টেসি স্কিফ
বইটি পড়ে পাঠকের মনে হবে, হায় গ্রিসের রানী লৌহমানবী কিওপেট্রা সম্পর্কে আমরা তেমন কিছুই জানতাম না! বইটি রানী কিওপেট্রার জীবন ও ইতিহাস নিয়ে লেখা হয়েছে। রানী সম্পর্কে যোগ করা হয়েছে নতুন তথ্য ও ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা বিভিন্ন গল্প। পুলিৎজার পুরস্কারজেতা এই লেখিকা বেশ বিশ্বাসযোগ্যভাবেই তুলে ধরেছেন ইতিহাস। তবে কিওপেট্রা গ্রিস নয়, মিসরের রানী ছিলেন, এমন ধারনায় তিনি চপেটাঘাত করেননি। তিনি শুধু ব্যাখ্যা করেছেন, আমরা কীভাবে তাদের পেয়েছি। ২০০০ বছর আগের একটি আদর্শ প্রতিবেশ তৈরি করে তিনি কিওপেট্রা সম্পর্কে যাবতীয় গল্প ও স্বদেশপ্রেমের কথা সাজিয়ে তাকে তুলে ধরেছেন। স্টেসি স্কিফ ২০০০ সালে পুলিৎজার পুরস্কার জেতেন। আমেরিকান এই লেখিকা দ্য নিউইয়র্ক টাইমসের অতিথি কলামিস্ট।
দশ. ইউ আর নট এ গ্যাজিট : জ্যারন ল্যানিয়ার
তথ্যপ্রযুক্তির জগতে জ্যারন ল্যানিয়ার একজন মিশ্র মানুষ। একই সঙ্গে তিনি এ বিষয়ে পাইওনিয়ার এবং সংশয়বাদী। তিনি কিংবদন্তির কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ভার্চুয়াল রিয়েলিটি নিয়ে শুরুর দিকের কঠিন কাজগুলোই তিনি করেছেন। কিন্তু তিনি ওয়েব দুই দশমিক শূন্যের পথ থেকে সরে এসেছেন। তিনি বোঝাতে চেয়েছেন সামাজিক গণমাধ্যম আজ আমাদের অস্তিত্ব এবং সম্পর্ক নিয়ে ব্যবসা করছে। উদ্দেশ্যমূলক ও প্রয়োজনীয় কাজে সফটওয়্যারগুলো কীভাবে কাজ করে সে বিষয় নিয়ে আলোচনার পাশাপাশি তিনি দেখিয়েছেন এগুলো কোনো কোনো ক্ষেত্রে ভুল ব্যবহার হচ্ছে। আর মানবমস্তিষ্কের দক্ষতা ও ক্ষমতা সম্পর্কে আলোচনা করেছেন। জ্যারন ল্যানিয়ার একই সঙ্গে কম্পিউটার বিজ্ঞানী, কম্পোজার, ভিজুয়াল আর্টিস্ট ও লেখক। এ বছর টাইমের প্রকাশ করা পৃথিবীর ১০০ প্রভাবশালী ব্যক্তির মধ্যে তিনি একজন।
ধন্যবাদ। সবাই ভালো থাকবেন।


শখ ছিল তাঁর পাইলট হওয়ার। পাইলট হতে পারেননি, হয়েছেন কবি৷ লিখেছেন-
“আমাদের যুগে আমরা যখন খেলেছি পুতুল খেলা
তোমরা এ যুগে সেই বয়সেই লেখাপড়া কর মেলা।
আমরা যখন আকাশের তলে ওড়ায়েছি শুধু ঘুড়ি
তোমরা এখন কলের জাহাজ চালাও গগন জুড়ি।”
পাইলট না হতে পারলেও বাঙালি মুসলিম মেয়েদের মধ্যে প্রথম প্লেনে উঠেছেন তিনি৷ তিনি সুফিয়া কামাল। তিনি আধুনিক বাংলাদেশের নারী প্রগতি আন্দোলনের অন্যতম, একজন কবি, একজন লেখিকা, ধর্মান্ধতা ও অসাম্প্রদায়িকতার বিরুদ্ধে অকুতোভয় যোদ্ধা। ১৯১১ সালের ২০ জুন তিনি জন্মেছিলেন শায়েস্তাবাদে। আজ থেকে ১০৮ বছর আগে। সে সময় পৃথিবীটা ছিল অন্যরকম। বিশ্বযুদ্ধ, রুশ বিপ্লব আর ভারতবর্ষের স্বাধীনতা আন্দোলনে উত্তাল পৃথিবী। বিজ্ঞানের নানা আবিষ্কার আর সাহিত্যে নতুন রূপের সূচনা। সে সময় জন্ম হল সুফিয়া কামালের।
শৈশব:
ভীষণ শান্ত মেয়ে ছিলেন তিনি। তাঁর বয়স যখন মাত্র সাত মাস তখন বাবা নিরুদ্দেশ হন। মায়ের সাথে ছোট্ট সুফিয়া চলে আসেন নানাবাড়িতে। সে সময় বাঙালি মুসলিম মেয়েরা কঠোর পর্দা প্রথা মানতো। নানাবাড়ি ছিল বিশাল আর সব কিছুর চাইতে সুফিয়াকে বেশি টানতো মামার লাইব্রেরি। গোপনে মায়ের সাহায্যে লাইব্রেরি থেকে বই পড়তেন। কারণ, তখন মেয়েদের পড়া ছিল বারণ। তখন পরিবারের কথ্য ভাষা ছিল উর্দু। অন্দরমহলে মেয়েদের আরবি-ফারসি শেখার ব্যবস্থা ছিল। তবে বাংলার চর্চা সেভাবে হত না। রাতে যখন মামা দেশবিদেশের গল্প আর উপন্যাস বোঝাতেন ছোট্ট সুফিয়া মন দিয়ে শুনতেন। ধীরে ধীরে বাংলার প্রতি আগ্রহ জন্মায় তাঁর।
দারুণ সব লেখা পড়তে ও নানা বিষয় সম্পর্কে জানতে ঘুরে এসো আমাদের ব্লগের নতুন পেইজ থেকে!
লেখাপড়া:
তখনকার দিনের রেওয়াজ ছিল খানদানী পরিবারের মেয়েরা বাড়ির বাইরে যাবে না। তাদের কাজ শুধু অন্দরমহলে। ছেলেরা পরিপাটি হয়ে যেত স্কুলে। ছোট্ট সুফিয়ার এ নিয়ম মোটেই পছন্দ হল না। নাছোড়বান্দা মেয়েকে নিয়ে কী করবেন মা? অগত্যা তিনি তাকে ছেলের সাথে তাকেও ছেলেদের পোশাক পরিয়ে টুপি মাথায় চাপিয়ে দিয়ে ছেলেদের সাজে পাঠাতে লাগলেন স্কুলে। এ নিয়ম বেশিদিন চললো না। ভাই পড়তে গেলো অন্য শহরে আর তাঁরও বন্ধ হলো স্কুলে যাওয়া৷
কিন্তু এ কিছুতেই মানতে পারলেন না সুফিয়া। বাড়িতেই টুল, টেবিল, ব্ল্যাকবোর্ড সাজিয়ে স্কুলের আদলে চলতে লাগলো লেখাপড়া। মামাতো ভাইরা তা দেখে ভীষণ অবাক হলেন। ছুটিতে বাড়িতে এলে তারা যোগ দিতেন এই স্কুল স্কুল খেলায়। এভাবে খেলাচ্ছলে সুফিয়া শিখলেন ইংরেজি, বাংলা, অংক। ভাইদের তাক লাগিয়ে দিচ্ছিলেন তিনি। পুরস্কারস্বরূপ নিজের বৃত্তির টাকায় তাঁকে ‘সন্দেশ’ পত্রিকার গ্রাহক করে দিলেন তার ভাই। সে সময়টা এমন ছিল যে পত্রিকাটি সরাসরি তাঁর নামে ডাকে আসতো না। পাছে লোকে কিছু বলে!
মেয়েদের পড়ালেখাই ছিল নিষেধ। ওখানকার জুবিলী স্কুলের পন্ডিত মশায়ের সাহায্যে পোস্ট অফিস থেকে কৌশলে গোপনে পত্রিকাটি তাঁর কাছে পৌঁছানোর ব্যবস্থা হলো। ভাইয়ের পাঠানো বইগুলো তাঁর কাছে ছিল মণি-মুক্তার চেয়েও দামী। সাত বছর বয়সে মায়ের সাথে কলকাতায় এক আত্নীয়ের বাড়িতে বেড়াতে যান তিনি। শান্তশিষ্ট মিষ্টভাষী সুফিয়াকে সকলে খুব আদর করতেন। সে বাড়িতে একদিন এলেন বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসাইন।
তাঁকে দেখে মুগ্ধ হন সুফিয়া। রোকেয়া তাঁকে দেখে আদর করে বলেন, “এই মেয়ে, পড়ছো তো?” মায়ের ইচ্ছা ছিল সুফিয়া বেগম রোকেয়ার স্কুলে পড়ুক। কিন্তু তাঁরা তো কলকাতায় থাকতেন না। আর স্কুল, কলেজে পড়া হয়নি সুফিয়ার। অনেক কাল পরে বেগম রোকেয়া আক্ষেপ করেছিলেন। তবে সুফিয়া কামাল হারিয়ে যাননি। তাঁর ভেতরে যে সাহিত্যের বীজ ছিল তা ধীরে ধীরে ডালপালা ছড়িয়ে মহীরুহ হয়ে ওঠে।
সাহিত্যের পথযাত্রা:
বাড়িতে লেখাপড়া চলছিলো। নিজের আগ্রহের কারণে কখনো হারিয়ে যাননি। আত্মবিশ্বাস তাঁকে এগিয়ে নিয়ে গিয়েছে। রাত জেগে গোপনে আর দিনের বেলা কাজের ফাঁকে দরজা বন্ধ করে লিখতেন। স্মৃতিচারণ করেছেন, “এমনি কোনো বর্ষণমুখর দিনে মুসলমান সাহিত্য পত্রিকায় প্রকাশিত কাজী নজরুল ইসলামের লেখা ‘হেনা’ পড়ছিলাম বানান করে। প্রেম, বিরহ, মিলন এসবের মানে কি তখন বুঝি? তবু যে কী ভালো, কী ব্যথা লেগেছিল তা প্রকাশের ভাষা কি আজ আর আছে?
গদ্য লেখার সেই নেশা। এরপর প্রবাসী পত্রিকায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কবিতা পড়তে পড়তে অদ্ভুত এক মোহগ্রস্ত ভাব এসে মনকে যে কোন্‌ অজানা রাজ্যে নিয়ে যেতো। এরপর দেখতাম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন, বেগম সারা তাইফুর লিখছেন। কবিতা লিখছেন বেগম মোতাহেরা বানু। মনে হলো ওরা লিখছেন আমিও কি লিখতে পারি না? শুরু হলো লেখা লেখা খেলা। কী গোপনে, কত কুণ্ঠায়, ভীষণ লজ্জার সেই হিজিবিজি লেখা ছড়া, গল্প।
কিন্তু কোনোটাই কি মনের মতো হয়! কেউ জানবে, কেউ দেখে ফেলবে বলে ভয়ে ভাবনায় সে লেখা কত লুকিয়ে রেখে আবার দেখে দেখে নিজেই শরমে সংকুচিত হয়ে উঠি।”
১২ বছর বয়সে প্রথম গল্প “সৈনিক বধূ” ছাপা হয় “তরুণ” নামের একটি মাসিক পত্রিকায়। ষোল বছর বয়সে প্রথম গল্পের বই “কেয়ার কাঁটা” প্রকাশিত হয়। ১৯২৪ সনে মাত্র ১৩ বছর বয়সে মামাতো ভাই সৈয়দ নেহাল হোসেনের সাথে সুফিয়ার বিয়ে দেওয়া হয়। নেহাল অপেক্ষাকৃত আধুনিকমনস্ক ছিলেন, তিনি সুফিয়া কামালকে সমাজসেবা ও সাহিত্যচর্চায় উৎসাহিত করেন।
সাহিত্য ও সাময়িক পত্রিকার সঙ্গে সুফিয়ার যোগাযোগও ঘটিয়ে দেন তিনি। সুফিয়া সে সময়ের বাঙালি সাহিত্যিকদের লেখা পড়তে শুরু করেন। ১৯১৮ সালের পর সুফিয়া কামালের শিশুমনে বিশেষ জায়গা করে নিয়েছিলো বেগম রোকেয়ার কথা ও কাজ। সুফিয়া কামালের কাজেকর্মেও ছাপ পাওয়া যায় বেগম রোকেয়ার। তাঁর অনেক গল্প, কবিতা আমাদের স্কুল কলেজের পাঠ্য বইয়ে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। ছোটবেলায় আমরা সবাই তাঁর লেখা পড়েছি -” গোল কোরো না ছোটন ঘুমায় খাটে।” বিয়ের পর কলকাতা বসবাসকালে সুযোগ হয় কাজী নজরুল ইসলাম, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু, লীলা রায়ের সান্নিধ্যে আসার। এতে তাঁর মধ্যে নতুনভাবে আগ্রহ জন্মায়। সাহিত্য সেবায় উজ্জীবিত হন তিনি।
মাসিক ‘সওগাত’ পত্রিকায় তাঁর কবিতা ‘সাঁঝের মায়া’ পড়ে কবি কাজী নজরুল ইসলাম মুগ্ধ হন৷ বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আর্শীবাণী পাঠান। সেই সময়ে একজন মুসলিম নারীর এই সাফল্য সবাইকে মুগ্ধ করে। ১৯৩০ সালে ‘সওগাত’ পত্রিকায় প্রথম মহিলা সংখ্যায় তাঁর লেখার সাথে ছবি ছাপানো হয় যা সেই সময়ে ছিল অত্যন্ত সাহসের কাজ। ১৯৭১ সালে আমাদের স্বাধীনতা সংগ্রামের সময় তিনি ‘একাত্তরের ডায়েরী’ নামে একটি অসাধারণ দিনলিপি রচনা করেন। এই সময়ে লেখা তাঁর কবিতা নিয়ে পরে প্রকাশিত হয় “মোর যাদুদের সমাধি ’পরে” নামের একটি বই। ‘একালে আমাদের কাল’ নামে একটি আত্মজীবনী লিখেছেন তিনি। এছাড়াও কেয়ার কাঁটা, মায়া কাজল, মন ও জীবন, উদাত্ত পৃথিবী, অভিযাত্রিক তাঁর রচিত গ্রন্থ। বহু বিদেশী ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছে তাঁর লেখা।
সমাজকর্ম:
সুফিয়া কামাল সমাজ ও দেশের জন্য ভাবতেন৷ যে কোনো আন্দোলনে তিনি ছিলেন সক্রিয়। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন, ১৯৬৯ এর গণ অভ্যুত্থান, ১৯৭১ এর মুক্তিযুদ্ধে তিনি ছিলেন সক্রিয়। মুক্তিযুদ্ধে তিনি হানাদারদের ভয়ে ভীত ছিলেন না। মুক্তিযোদ্ধাদের সাহায্য করেছেন। তাঁর জীবন ছিল সংগ্রামের। সমাজ সংস্কারে কাজ করেছেন তিনি। তাঁর বিদ্রোহী চেতনা, আত্মবিশ্বাস ছিল অসাধারণ।
বায়ান্নর ভাষা আন্দোলনে তিনি মেয়েদের সংগঠিত করেন। মিছিল করেন, বক্তৃতা দেন। তিনি নারীদের আলোর দিশারী। ১৯৪৭ থেকে ১৯৬৯ সালের গণ-অভ্যুত্থানের সময়ে জাতীয় সব সংকটে রাজনৈতিক-সাংস্কৃতিক-সামাজিক বিবেকের মতো দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। সামরিক শাসনের গণবিরোধী পদক্ষেপের বিরুদ্ধে, রাজবন্দীদের নিঃশর্ত মুক্তির দাবিতে, রবীন্দ্রশতবর্ষ উদ্‌যাপনের দাবিতে ও দাঙ্গা প্রতিরোধে সুফিয়া কামাল সামাজিক গণমানুষের সর্বাধিনায়কের ভূমিকায় একাধারে ছায়ানট, কচিকাঁচার মেলা, পূর্ব পাকিস্তান মহিলা সংসদ প্রতিষ্ঠা ও নারী আন্দোলনের মহিলা সংগ্রাম পরিষদ পরিচালনায় নেতৃত্ব দিয়েছেন।
পুরস্কার ও স্বীকৃতি:
সুফিয়া কামাল ছিলেন একজন অসাধারণ কবি, লেখিকা। বিশেষত তাঁর সময়ে একজন বাঙালি মুসলিম নারীর পক্ষে সাহিত্যচর্চা সহজ কাজ ছিল না। সাহিত্য সাধনা ও সামাজিক আন্দোলনের স্বীকৃতি হিসেবে জীবনে অনেক পুরস্কার পেয়েছেন তিনি। স্বাধীনতা পদক, একুশে পদক, বাংলা একাডেমি পুরস্কার সহ ৫০টির বেশি পুরস্কার লাভ করেন। আইয়ুব খানের স্বৈর শাসনের প্রতিবাদে ১৯৬৯ সালে তিনি পাকিস্তান সরকারের ‘তমঘা-ই-ইমতিয়াজ’ খেতাব প্রত্যাখ্যান করেন। সৎ, নির্লোভ, নিরহংকারী সুফিয়া কামাল বাংলা সাহিত্যে যে অবদান রেখেছেন তা প্রশংসনীয়।
মৃত্যু:
১৯৯৯ সালের ২০ নভেম্বর এই আলোর পথের পথিক মৃত্যুবরণ করেন। তাঁকে পূর্ণ রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় সমাহিত করা হয়। বাংলাদেশী নারীদের মধ্যে তিনিই প্রথম এই সম্মান লাভ করেন। প্রতি বছর এই দিনটিতে তাঁকে আনুষ্ঠানিকভাবে স্মরণ করা হয়।
কিছু কিছু মানুষ আছে, যাদের কথা ও কাজ তাদের চলার পথে চারপাশের মানুষের মাঝেও প্রাণসঞ্চার করে এবং তাদের কর্মস্পৃহা বাড়িয়ে দেয়। সুফিয়া কামাল ছিলেন তেমনই একজন আলোর দিশারী। যদি কাউকে ডেকে বলা হয় যে-“শোনো, তুমি হচ্ছো মেয়ে, তুমি তো বাইরে যেতে পারবে না”। তখন কি আর সেই ঘরের কোণে বসে বসে ভাবা যায় জ্ঞান অর্জনের কথা নাকি সেইসব প্রতিকূলতা ডিঙিয়ে কেউ পড়ালেখা করতে পারে!
এমনই এক সময়ে জন্মেছিলেন প্রিয় কবি সুফিয়া কামাল। জীবনের সেই শুরুর লগ্ন থেকেই প্রতিনিয়ত হাজারো সমস্যা কাটিয়ে যে মহীয়সী নারী নিজেকে সুশিক্ষিত করেছিলেন, অন্যদের শিক্ষিত হতে উৎসাহিত করেছিলেন, তিনিই আমাদের প্রিয় কবি সুফিয়া কামাল।
২০ জুন তাঁর জন্মদিনে গুগুল তাদের লোগো পরিবর্তন করে। বিভিন্ন দিবস, ব্যক্তি ও ঘটনার স্মরণে গুগল তাদের হোম পেজে বিশেষ লোগো ফুটিয়ে তোলে, যা ডুডল হিসেবে পরিচিত। এর আগে বাংলাদেশের বিভিন্ন দিবস ও ব্যক্তির স্মরণে এ ধরনের ডুডল প্রকাশ করে গুগল। ২০ জুন কবি সুফিয়া কামালের জন্মবার্ষিকীতে তাঁকে এভাবে স্মরণ করা হয়।
তথ্যসূত্র: উইকিপিডিয়া।
ধন্যবাদ।


ধনী-দরিদ্রের শ্রেণিবিভাগ ও বৈষম্য, বিভিন্ন ধর্মের মানুষের মধ্যে যে দূরত্ব সংস্কার ও গোঁড়ামির ফলে গড়ে ওঠে তাও ঘুচে যেতে পারে-নিবিড় স্নেহ ও উদার হৃদয়ের আন্তরিকতা ও মানবীয় দৃষ্টির ফলে দারিদ্র্য-পীড়িত গ্রামের মানুষের সহজ-সরল জীবনধারার প্রতিফলনও এই গল্পের অন্যতম উপজীব্য।
সংক্ষেপে উত্তরটা দেওয়ার চেষ্টা করেছি। ধন্যবাদ।


আসলে ভাইয়া আমার গান বেশি শোনা হয় না, খুব কমই শোনা হয়। আমার ধর্মীয় গান অর্থাৎ গজল শুনতে ভালো লাগে। তবে কয়েকদিন Raaz E Ulfat গানটা শুনতে ভালো লাগছে।
ধন্যবাদ।


১. জেমস এ্যালেনের এ্যাজ ‘এ ম্যান থিংকেথ’ (As a Man Thinketh)
বেশিরভাগ মানুষই মনে করে তারা নিয়তির কাছে বন্দি। তাদের কিছু করার নেই। কিন্তু এ বইটি শিক্ষা দেয় আপনি কতভাবে আপনার জীবনকে পাল্টে দিতে পারেন। আপনি যদি মনস্তাত্ত্বিকভাবে সফল থাকেন তবেই কেবল জীবনে সফল হওয়া সম্ভব।
সেরা উক্তি: ‘একজন মানুষ যখন অহেতুক কথা বলা বন্ধ করেন তখনই আসলে তিনি মানুষ হতে শুরু করেন এবং তখনই আসলে জীবন নিয়ে ভাবতে শুরু করেন। তখন অন্যেকে দোষারোপ করা বন্ধ করেন এবং নিজেকে ইতিবাচকভাবে তৈরি করতে থাকে। যেকোন কঠিন পরিস্থিতিকে দূরে সরিয়ে নিজের সুপ্ত প্রতিভাকে বিকশিত করতে পারে।’
২. রবার্ট কিয়োস্কি’র ‘রিচ ড্যাড পুওর ড্যাড’ (Rich Dad Poor Dad)ব্যক্তিগত পুঁজিতে কিভাবে ব্যবসায় সফল হওয়া যায় এই বইটি সে শিক্ষাই দিয়ে থাকে। সফলতার জন্য ব্যবসাকে কিভাবে তৈরি করতে হবে এবং কিভাবে নিজের করে নিতে হবে সেটা নিয়ে খুটি-নাটি ব্যাখ্যা দিয়েছেন রবার্ট কিয়োস্কি।
সেরা উক্তি: ‘মানবজাতি আসলে ধণী-গরীবে, সম্পদের মালিক ও শোষিত এর মাঝে বিভক্ত। আর এই শ্রেণীতে ভাগ হয়ে গিয়ে তারা নিজেদের মৌলিক অধিকারগুলোর মাঝেও বিভক্তিরেখা এঁকে ফেলেছেন।’
৩. হু মুভড মাই চিজ?- স্পেন্সার জনসন- (Who Moved My Cheese?)
পৃথিবীতে নতুন আবিস্কার নিয়ে অসংখ্য বই রয়েছে। পরিবর্তনের খাপ খাওয়ানো নিয়েও রয়েছে হাজারো বই। তবে কোনো বইয়েই বিরুপ কোনো পরিস্থিতির ব্যাখ্যা নেই। সেক্ষেত্রেই এই বইটি ব্যতিক্রম।
সেরা উক্তি: ‘আপনি আতঙ্কের বিষয়টি কখনোই কল্পনার মতো ভয়াবহ হতে পারেনা। মনের মাঝে আপনি যতটা ভয়ংকর মনে করেন, বাস্তবে পরিস্থিতি এর চেয়ে অনেক সহজ থাকে।’
৪. উইলিয়াম স্ট্রাঙ্ক এবং ই.বি. হোয়াইট জুনিয়রের 'দ্য এলিমেন্টস অফ স্টাইল' (The Elements of Style)
বর্তমান সময়ে ইমেইল, এসএমএস ও সামাজিক মাধ্যমেই ব্যবসায়িক যোগাযোগ হয়ে থাকে। তবে স্পষ্ট করে লেখা কখনোই এতটা প্রয়োজনীয় ছিল না। এই বইটির মাধ্যমে একজন ভালো লেখক হয়ে উঠতে পারেন আপনি। নিঃসন্দেহে এটি আপনাকে সহকর্মীদের তুলনায় অনেক এগিয়ে রাখবে।
সেরা উক্তি: ছোট লেখা সবসময়ই শক্তিশালী। একটি চিত্রকর্মে যেমন অপ্রয়োজনীয় লাইন বা একটি মেশিনে অপ্রয়োজনীয় যন্ত্রাংশ থাকা উচিত নয় তেমন করেই একটি বাক্যে কখনোই অপ্রয়োজনীয় শব্দ বা একটি প্যারাগ্রাফে অপ্রয়োজনীয় বাক্য থাকা উচিত নয়। এর মানে এই নয় যে প্রত্যেকে বাক্যই ছোট হবে। শুধুমাত্র সেই সকল শব্দই থাকা উচিত যেগুলো কথা বলে।
৫. কেনেথ ব্ল্যাঞ্চার্ড ও স্পেন্সার জনসনের ‘ওয়ান মিনিট ম্যানেজার’ (The One Minute Manager)
ভালো ম্যানেজার হওয়ার সবচেয়ে সহজ সংজ্ঞা এই বইটিতে দেয়া আছে। ব্যবসায় সফল হতে চাওয়া প্রত্যেক ব্যক্তিরই এটি পড়া উচিত।
সেরা উক্তি: ‘আপনি যদি বলতে না পারেন যে আপনি কি ঘটাতে যাচ্ছেন তবে কোনো সমস্যা নেই। আপনি শুধু অভিযোগই করছেন। সমস্যা তখনই হবে যখন বাস্তবতা ও আপনার ইচ্ছের মাঝে আপনি পার্থক্য দেখতে পারবেন তখনই আসলে সমস্যার সৃষ্টি হবে।
৬. হাউ টু লাই উইথ স্ট্যাটিস্টিকস- ড্যারেল হাফ (How to Lie With Statistics)
ব্যবসা করতে গেলে প্রতিষ্ঠানের অনেক কিছুই অন্যভাবে উপস্থাপন করতে হয়। কখনো মিথ্যের আশ্রয় বা কখনো সত্যকেই ব্যতিক্রমী উপস্থাপন। এই বইটির মাধ্যমে আপনি জানতে পারবেন কিভাবে কৌশলে আপনি ব্যবসার সম্প্রসারণ করবেন।
সেরা উক্তি: ‘পরিসংখ্যানের গোপন ভাষা আসলে এমন একটি আকর্ষণীয় বিষয় যাতে করে আপনি সবাইকে চিন্তায় ফেলে দিতে পারবেন কিংবা অবাক করতে পারবেন। পরিসংখ্যানের বিষয়গুলো সামাজিক ও অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে খুবই গুরুত্বপূর্ণ। কিন্তু এর সঠিক ও উপস্থাপন না হলে এই পাঠকের কাছে অর্থবহ কিন্তু নিরস লেখা মনে হবে।’
৭. অজি ম্যানডিনো’র ‘দ্য গ্রেটেস্ট সেলসম্যান ইন দ্য ওয়ার্ল্ড (The Greatest Salesman in the World)
আপনি যদি আপনার আইডিয়া, পণ্য কিংবা সেবা বিক্রি রতে না পারেন তবে কখনোই আপনি ব্যবসায় সফল হতে পারবেন না। বিক্রি নিয়ে অনেক বই রয়েছে। কিন্তু এই বইয়ে ব্যাপারটি এতটাই সহজ যে এটি আপনাকে শুধু ব্যবসায় না ব্যক্তিজীবনেও সফল করবে
৮.No Excuses!: The Power of Self-Discipline” একটি বেস্ট সেলিং সেল্‌ফ-হেল্প বই। এই বইটিতে লেখক ব্রায়ান ট্রেসি দেখিয়েছেন, কিভাবে একজন মানুষ নিজের সমস্ত দুর্বলতা কাটিয়ে উঠে, নিজেকে কঠোর নিয়মের মাঝে বেঁধে যে কোনও লক্ষ্য পূরণ করতে পারে। ইংরেজী ভাষায় লেখা বইটির ব্যাপ্তি ৩০৪ পৃষ্ঠা। বইটি পড়ে হাজার হাজার মানুষ উপকৃত হয়েছেন। এই বইয়ের পরামর্শ অনুসরণ করে তাঁদের জীবন বদলে গেছে । বইটিতে পরামর্শ দেয়া হয়েছে, কিভাবে নিজেকে নিয়ন্ত্রণ করার মাধ্যমে অপ্রয়োজনীয় কাজ ও বিনোদন থেকে বিরত থেকে, জীবনের মূল লক্ষ্য পূরণ করা যায়, সেই বিষয়ে।
৯.'থিংক অ্যান্ড গ্রো রিচ' এমন একটি বই যা বহু মানুষের মাঝে সম্পদশালী এবং ধনী হওয়ার আশা জাগিয়েছে এবং বইটিতে লেখা কিছু পরামর্শ ও নির্দেশাবলী অনুসরণ করে তাঁরা তাঁদের কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যেও পৌছাতে পেরেছেন।
ধন্যবাদ।


লেখক হওয়া সাধনা ও নিষ্ঠার ব্যাপার। এর জন্য থাকতে হয় পর্যাপ্ত প্রস্তুতি। কিছু নিয়মপদ্ধতি অনুসরণ করে অবিরাম লেখনীর চর্চা করে যেতে হয়। বিখ্যাত লেখক স্টিফেন কিং লেখালেখি বিষয়ে দিয়েছেন একুশটি উপদেশ।
১. টিভি বন্ধ করে বই নিয়ে বসো। সৃজনশীলতার জন্য টিভি হলো বিষস্বরূপ। টিভি দেখা সময়ের অপচয়। বই পড়ায় ব্যয় করতে হবে বেশি সময়। ব্যাপকভাবে বিস্তৃত বিষয়ে পড়তে হবে, সময় পেলেই পড়তে হবে। বই হবে সর্ব সময়ের সঙ্গী।
২. সমালোচনা ও ব্যর্থতার জন্য প্রস্তুত থাকো। লিখলে লোকজন তা পাঠ করবে এবং কেউ কেউ সমালোচনা করবে। আবার কখনো কখনো লেখা ছাপা হবে না বা কেউ পড়বে না। কিন্তু এসবের জন্য দমে গেলে চলবে না।
৩. অন্যকে সন্তুষ্ট করার জন্য নয়; বরং নিজের দায়িত্ববোধ থেকে লেখো। সত্য বলতে হবে, তা যত তিক্তই হোক। নিজের বিবেক ও প্রজ্ঞাকে কাজে লাগাও।
৪. প্রাথমিকভাবে নিজের জন্য লেখো। লেখাটাকে আনন্দের বিষয় করে নিতে হবে। যা ভালো লাগে, তা-ই নিয়ে লেখো। নিজের ওপর কোনো জিনিস জোর করে চাপিয়ে দেবে না যা থেকে বিরক্তি উৎপন্ন হয়।
৫. কঠিন সমস্যা নিয়ে চিন্তা করো, আড়ালে থাকা বিষয়কে তুলে আনো। জীবন ও সমাজের কোনো জটিল সমস্যার ওপর আলোকপাত করে, যা সবার দৃষ্টি আকর্ষণ করবে।
৬. লেখার সময় সমস্ত জগৎ থেকে নিজেকে বিচ্ছিন্ন করো। যখন লিখতে বসবে, তখন লেখা ছাড়া অন্য কোনো বিষয়ের প্রতি মনোযোগ দেবে না। জাগতিক ঝুটঝামেলা থেকে মুক্ত হয়ে একাগ্রচিত্তে লিখতে হবে।
৭. পাণ্ডিত্যের ভান করবে না। অযথা গুরুগম্ভীর শব্দ ও জটিল বাক্য ব্যবহার করে অন্যকে চমকিত করার চেষ্টা কোনো কাজের বিষয় নয়। অকারণে ঘুরিয়ে-পেঁচিয়ে বলার অভ্যাস পরিহার করো।
৮. ক্রিয়াবিশেষণ (যেমন অত্যন্ত অসাধারণভাবে ) কম ব্যবহার করবে এবং অনুচ্ছেদ ছোট রাখবে। অধিক ক্রিয়াবিশেষণ ভ্রান্তি এবং লম্বা অনুচ্ছেদ চোখের জন্য ক্লান্তিকর।
৯. গল্প লেখার সময় কাহিনির দিকে নজর দেবে, ব্যাকরণের দিকে নয়। কাহিনিকে মনোগ্রাহী ও রসমণ্ডিত করার জন্য যে রকম শব্দ যেভাবে ব্যবহার করা প্রয়োজন ঠিক তা-ই করতে হবে।
১০. শৈল্পিক বর্ণনার কৌশল রপ্ত করো। সঠিক শব্দ ও বাক্যে স্পষ্ট ও উজ্জ্বলভাবে বিষয় ও ঘটনার বিবরণ দিতে হবে যাতে তা পাঠকের মনে রেখাপাত করে। প্রয়োজনে ভাষিক অলংকারের আশ্রয় নাও।
১১. গল্পকে বেশি তথ্যবহুল করবে না। গল্পকে তথ্যে ভারী করে ফেললে তা গল্পের মজাকে হরণ করে, পাঠকের মনোরঞ্জনে ব্যর্থ হয়। চরিত্রায়ণ ও ঘটনাবিন্যাস বেশি প্রাধান্য পাবে।
১২. মানুষজন বাস্তবে কী করে তা নিয়েই গল্প ফাঁদো। বাস্তব থেকে গল্পের উপাদান গ্রহণ করো, তাতে কল্পনার রং লাগাও, আখ্যানকে বিশ্বাসযোগ্য করে তোলো।
১৩. নতুন বিষয় নিয়ে লেখো। পুরোনো বিষয় নিয়ে চর্বিত চর্বণের কোনো অর্থ হয় না। যা মানুষ কখনো ভাবেনি তা নিয়ে লেখো। ভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে দেখো ও লিখো। ঝুঁকি নিতে পিছপা হবে না।
১৪. লেখক হওয়ার জন্য মাদকের আশ্রয় নেবে না। মাদকে মাথা খোলে—এটা সম্পূর্ণ ভুল ধারণা। বরং মাদক গ্রহণে মস্তিষ্কের ক্ষতি হয়, চিন্তায় পঙ্গুত্ব আসে।
১৫. অন্য কোনো লেখককে হুবহু অনুকরণ করে লিখবে না। নিজের স্টাইল তৈরি করো। নিজের ধ্যানধারণা থেকে নিজের মতো করে লিখো, স্বকীয়তা নিয়ে।
১৬. শব্দ ও বাক্যের মাধ্যমে তোমার ধারণাগুলো পাঠকের মনে সঞ্চারিত করো। লেখার সময় কোন ধরনের পাঠকের জন্য লিখছ, তা মাথায় রাখো, আর তোমার ধারণাগুলো তাদের উপযোগী করে প্রকাশ করো।
১৭. লেখালেখিকে গুরুত্বের সঙ্গে গ্রহণ করো। লেখাকে করতে হবে ধ্যানজ্ঞান। একমাত্র সাধনা। দায়সারা কাজ অকাম্য। লেখালেখির বিষয়ে যে যত সিরিয়াস, সে তত সফল।
১৮. প্রতিদিন কিছু না কিছু লেখো। বই পড়াকে যেমন, তেমনি লেখালেখিকেও নিত্যকার অভ্যাসে পরিণত করতে হবে। লিখতে লিখতে লেখায় হাত আসে।
১৯. কোনো কিছু লেখার পর সেটি পুনরায় দেখো। নিজের লেখার প্রথম পাঠক হবে নিজেই। সমালোচকের দৃষ্টি দিয়ে নিজের লেখা ব্যবচ্ছেদ করো। আর এটা করতে হবে নির্দয়ভাবে।
২০. নিজের শরীর ও মনের যত্ন নাও। শরীর সুস্থ থাকলে এবং মনে সুখ থাকলে লেখালেখি সহজ হয়। পারিবারিক জীবনে শান্তি এ ক্ষেত্রে বিশেষভাবে সহায়ক।
২১. চেষ্টা করো তিন মাসে একটি বইয়ের খসড়া সম্পন্ন করতে। প্রতিদিন ১০ পৃষ্ঠা করে লিখলে, তিন মাসে প্রায় ১ লাখ ৮০ হাজার শব্দ হয়ে যায়। তারপর সেটিকে পরিমার্জন করে প্রকাশের উপযোগী করতে আরও কয়েক মাস লেগে যাবে। বুঝতেই পারছ, লেখক হওয়ার জন্য নিষ্ঠা ও অধ্যবসায় কতটা জরুরি!
মূল: স্টিফেন কিং
ধন্যবাদ।


মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট (এসএসসি) ও সমমানের পরীক্ষায় প্রোগ্রামেবল ক্যালকুলেটর ব্যবহারে নিষেধাজ্ঞা দিয়েছে বোর্ডগুলো। পরীক্ষায় শুধু ‘p’ অথবা ‘programmable’ লেখা ক্যালকুলেটর ব্যবহার করা যাবে না। অন্য সকল ধরনের ক্যালকুলেটর ব্যবহার করা যাবে।
উত্তরের অনুরোধের জন্য ধন্যবাদ😊।


অনেকে পরীক্ষার খাতায় নানা রঙের কলম ও কালি ব্যবহার করে থাকে। এতে সময় যেমন নষ্ট হয় তেমনি খাতার উপস্থাপনার সৌন্দর্যও নষ্ট হয়। তাই এ রকম না করাই ভালো। মার্জিন করার ক্ষেত্রে একটি ভালো মানের পেন্সিল ব্যবহার করতে হয়। বিশেষ পয়েন্ট চিহ্নিত করার জন্য সবুজ, নীল বা হলুদ যে কোনো একটি অথবা লেখার কলম অথবা মার্জিনের পেন্সিলটিও ব্যবহার করা যায়। নানা রকম অতিরঞ্জিত কালি ব্যবহার করলে খাতার সৌন্দর্য নষ্ট হবে এবং তা নম্বর পাওয়াতেও প্রভাব ফেলতে পারে।


শব্দের মূল উপাদান হলো বর্ণ।


আসিফ আদনান।


সাহিত্য বলতে যথাসম্ভব কোনো লিখিত বিষয়বস্তুকে বুঝায়। সাহিত্য শিল্পের একটি অংশ বলে বিবেচিত হয়, অথবা এমন কোনো লেখনী, যেখানে শিল্পের বা বুদ্ধিমত্তার আঁচ পাওয়া যায়, অথবা যা বিশেষ কোনো প্রকারে সাধারণ লেখনী থেকে আলাদা৷ মোটকথা, ইন্দ্রিয় দ্বারা জাগতিক বা মহাজাগতিক চিন্তা চেতনা, অনুভূতি, সৌন্দর্য ও শিল্পের লিখিত বা লেখকের বাস্তব জীবনের অনুভূতি হচ্ছে সাহিত্য। ধরন অনুযায়ী সাহিত্যকে কল্পকাহিনী বা বাস্তব কাহিনি কিংবা গদ্য,পদ্য এই দুইভাগে ভাগ করা যায়। পদ্যের মধ্যে ছড়া, কবিতা ইত্যাদি, গদ্যের মধ্যে প্রবন্ধ,নিবন্ধ, গল্প, উপন্যাস ইত্যাদি শাখা হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা যায়। এছাড়াও অনেকে নাটক আলাদা প্রধান শাখা হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করেন। নাটকের মধ্যে নাটিকা, মঞ্চনাটক ইত্যাদিকে ভুক্ত করা যায়।
সাহিত্যিক এবং কবিদের সাহিত্য নিয়ে কিছু উক্তি -
১।যারে তুমি নিচে ফেল
সে তোমাকে বাঁধিবে যে নিচে।
পশ্চাতে রেখেছ
যারে সে তোমারে পশ্চাতে টানিছে।
-রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
২।মনেরে আজ কহযে,
ভালমন্দ যাহাই আসুক, সত্যেরে লও
সহজে।
-রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (বোঝাপড়া-
কবিতা)।
৩।আশাকে ত্যাগ করলেও
সে প্রগলভতা নারীর মত বারবার
ফিরে আসে।
-রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
৪।দুঃখের বরষায় চক্ষের জল যেই
নামল
বক্ষের দরজায় বন্ধুর রথ সেই থামল।
-রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
৫।”কত বড়ো আমি’ কহে নকল হীরাটি।
তাই তো সন্দেহ করি নহ ঠিক খাঁটি॥ ” –
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
৬।এই অসুন্দরের শ্রদ্ধা নিবেদনের
শ্রাদ্ধ দিনে বন্ধু, তুমি যেন যেওনা”
……………কাজী নজরুল ইসলাম
৭।’কী পাইনি তারই হিসাব
মেলাতে মন মোর নহে রাজি’
——————-রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
৮। “প্রহরশেষের আলোয় রাঙা সেদিন
চৈত্রমাস,
তোমার চোখে দেখেছিলাম আমার
সর্বনাশ।”
——————-রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
৯। ‘কাঁদতে আসিনি, ফাঁসির
দাবী নিয়ে এসেছি’
—মাহবুব উল আলম চৌধুরী
১০।বাহিরের
স্বাধীনতা গিয়াছে বলিয়া অন্তরের
স্বাধীনতাকেও আমরা যেন বিসর্জন
না দিই।
——————-কাজী নজরুল ইসলাম
১১।”তরবারি গ্রহণ করতে হয়
উচ্চশিরে উদ্ধত হস্ত তুলে,
মালা গ্রহণ করতে হয় উচ্চশির অবনমিত
করে,
উদ্ধত হস্ত যুক্ত করে ললাট ঠেকিয়ে।”
——কাজী নজরুল ইসলাম
১২।’বামন চিনি পৈতা প্রমাণ
বামনী চিনি কিসে রে।’ —লালন
১৩।‘‘জনতার সংগ্রাম চলবেই, আমাদের
সংগ্রাম চলবেই।” হতমানে অপমানে নয়,
সুখ সম্মানে। ———সিকান্দার আবু
জাফর।
১৪।‘ওই দূর বনে সন্ধ্যা নামিছে ঘন
আবীরের
রাগে অমনি করিয়া লুটায়ে পড়িতে বড়
সাধ আজ জাগে।”——– জসীম উদ্দিন।
১৫।‘তাল সোনাপুরের তালেব মাস্টার
আমি, আজ থেকে আরম্ভ করে চল্লিশ বছর
দিবসযামী’ ——-আশরাফ ছিদ্দিকী।


আমার মতে, যদি বলা হয় কোনো শিশুর ক্ষেত্রে গল্প পড়া এবং গল্প শোনার মধ্যে কোনটা বেশি উপকারী তাহলে আমি বলব তাদের ক্ষেত্রে গল্প পড়াটাই বেশি উপকারী। কারণ এভাবে পড়লে গল্পটা পড়াও হয়ে যাবে পাশাপাশি নিজেদের পড়ার গতিও (রিডিং স্কিল) ভালো হলো। তবে যারা দেখে দেখে পড়তে পারে না তাদের কথা ভিন্ন। আর বড়দের ক্ষেত্রে তো তারা নিজেরাই পড়তে পারে। গল্প শোনার থেকে পড়লে মূল বিষয়টি ভালোভাবে বোঝা যায় এবং আয়ত্ত করা যায়।
ধন্যবাদ।


হ্যাঁ, আমি বই পড়তে অনেক ভালোবাসি। আমার গল্প/উপন্যাস পড়তে খুব ভালো লাগে। বলতে গেলে এখন বই পড়া আমার একটা হবি(Hobby)। পাঠ্যবইও পড়ি কিন্তু গল্প/উপন্যাস/কবিতা পড়তে বেশি ভালো লাগে।
উত্তরের অনুরোধের জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ😊।


এইটা…….
ধন্যবাদ।


গান লেখায় প্রত্যেকেরই একটা নিজস্ব গুন থাকা প্রয়োজন। আর যা যা প্রয়োজন -
১। লিখতে হলে প্রথমেই যেটা করতে হবে, সেটা হল পড়া। সামনে যা পাবেন গোগ্রাসে পড়া শুরু করুন। কোন কিছুই বাদ দেবেন না। পাঠ্যবই অবশ্যি এই তালিকায় না রাখাই ভালো। বেশি করে পড়লে আপনার শব্দভান্ডার উন্নত হবে। আরো অনেক সুবিধা আছে। সুতরাং এখনই পড়া শুরু করুন।
২। মনে অবশ্যই বিশ্বাস রাখতে হবে যে আপনি গান লিখতে পারবেন।
৩। যে বিষয়ে গান লিখতে চাইবেন, সেটা যখনই মনে আসবে, সাথে সাথে লিখে ফেলবেন, কিংবা খুব ভালো হয় যদি পুরো গানটাই লিখে ফেলেন। কারণ ঐ মুহূর্তে আপনার মনে যে ভাবটুকু থাকবে, তা পরে আর কোনদিনই সেদিনের মত হবে না।
৪। প্রচুর পরিমাণে গান শুনুন। দেশী-বিদেশী, সব রকম।
৫। lyricist মাত্রই অনুভূতি প্রবণ মানুষ। চারপাশের প্রকৃতি, মানুষ দেখে আপনাকে উপলব্ধি করতে হবে, সেই সাথে বেচে থাকার ও লেখার উপাত্ত সংগ্রহ করতে হবে।
৬। গান তো লিখলেন (দুই একটা)। কারো মতামত নিয়েছেন কি? এটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। এমন কোন অভিজ্ঞ ব্যক্তি কে আপনার লেখা দেখান যিনি গানের ভালো সমঝদার, কিন্তু উদ্দেশ্যপ্রনোদিত ভাবে আপনার লেখার সমালোচনা অথবা মিথ্যে প্রশংসা করবেন না। যাকে আপনার নিরপেক্ষ মনে হয়, তাকেই দেখান।
৭। সবসময় একই জাতীয় কথা বা একই ধারার কিছু লিখবেন না। একঘেয়েমিতা চলে আসবে। নতুন নতুন কিছু ভাবার চেষ্টা করুন।
৮। কেমন শব্দসম্ভার ব্যবহার করবেন? খুব দুর্বোধ্য কিছু না, যা বুঝতে অভিধান নিয়ে বসতে হয়, আবার এত সহজ ও না যে ফেলনা মনে হয়। একটা স্ট্যান্ডার্ড ধরে রাখতে চেষ্টা করুন।
৯। লিখতে গিয়ে তাড়াহুড়ো করবেন না। এতে আপনার লেখাটাই বিগড়ে যাবে। সময় হাতে নিয়ে লিখতে বসুন।
১০। আপনার লেখা গান গুলো মাঝে মাঝেই বারবার পড়ুন। কোন জায়গায় যদি সংশোধন প্রয়োজন মনে হয়, অবশ্যই তা করুন। কাটাছেড়া করায় কোন বাধা নেই।
১১। ছন্দমিল। গুরুত্বপূর্ণ কিনা সেটা নির্ভর করে কি লিখছেন তার উপর। তবুও ছন্দমিলের বিষয়টি মাথায় রাখুন।
১২। কবি ও lyricist কি আলাদা সত্ত্বা? আমার তো তাই মনে হয়। একজন কবির ভেতর গভীর ভাবের স্ফুরণ ঘটে, যেটা একজন lyricist এর ভেতর না ঘটলেও চলে। মানে lyricist হতে গেলে কবি হওয়া জরুরী বোধকরি নয়। আবার lyricist কে গানের কোরাস, অন্তরা ইত্যাদি মাথায় রেখে লিখতে হয়।
যাই হোক, আপনি চান বা না চান, এই টিউটোরিয়াল এখানেই শেষ! হোপফুলি এখন আপনি মোটামুটি গান লিখতে পারছেন। আদা জল খেয়ে প্র্যাকটিস চালিয়ে যান, দেখবেন একদিন খুব সুন্দর লিখতে পারবেন। শুভকামনা।
বিঃদ্রঃ উপরে দেওয়া টিপসগুলো সংগৃহীত। গান লেখার বিষয়ে আমার কোনো ধারণা নেই।
ধন্যবাদ।


ভাইয়া আমি এখনো কোনো বইমেলায় যাইনি😭😭।


এভাবেই লিখি…….
ধন্যবাদ।


প্রোগ্রামিংশেখার শুরু আছে, কিন্তু শেষ নেই। সবচেয়ে ভালো হয়যদি আপনি বাংলা কোন বই থেকে প্রোগ্রামিং শেখা শুরু করেন। এতে করে আপনার প্রোগ্রামিং এর ভীতটা শক্ত হবে।
C :
সুবিন ভাইয়ার বই- একদম নতুনদের নিজে নিজে প্রোগ্রামিং শেখার জন্য সুবিন ভাইয়ের বইয়ের কোন বিকল্প নেই। স্কুল-কলেজের ছাত্রছাত্রীদের উপযোগী করে C এর উপর লেখা এই বইটি। প্রোগ্রামিং শেখার জন্য এর চেয়ে ভাল বই হতে পারে না।
লিংকঃ কম্পিউটার প্রোগ্রামিং বই
শিক্ষক.কম এর সি ল্যাঙ্গুয়েজের টিউটোরিয়াল লিংকঃ সি প্রোগ্রামিং
আপনার যদি বইপড়ে বুঝতে সমস্যা হয়, তাহলে এই বাংলা ভিডিও টিউটোরিয়াল গুলো দেখতে পারেনঃ
http://goo.gl/Hpxwsg ( মারুফ ভাইয়ের তৈরি)
http://goo.gl/GzmnTt (শরীফ চৌধুরীর ১২৫ টা টিউটরিয়াল)
http://goo.gl/ExACyZ (সুবিন ভাই, রাফি ভাই এবং ওয়াসি ভাইয়ের তৈরি )
http://goo.gl/MJyPM5 ( সুবিন ভাই, রাফি ভাই এবং ওয়াসি ভাইয়ের তৈরি) এগুলো পড়লে আপনি C সম্পর্কে একটা প্রাথমিক ধারনা পাবেন।
C সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে হলে **C: The CompleteReference – Herbert Schildt** এর বইটি পড়তে পারেন। বইটি পাবেন এই লিঙ্কে- http://goo.gl/QOzDv0
অথবা এই ব্লগটিও ফলো করতে পারেন C, C++ Programming Tutorials
(Learn C and C++ Programming
)
**"ইচ্ছে কোড - অনলাইন স্কুল"** এ যারা প্রোগ্রামিং শুরু করতে চায় চাদের জন্য বাংলায় সি কোর্সের লিঙ্কঃ http://www.icchecode.com/programming/c/
আপনারা এইব্লগটি দেখতে পারেন এখানে টপিকগুলো খুব সহজে বর্ননা করা আছে । হারুনের ব্লগ (হারুনের ব্লগ
) C তে হেডার ফাইল তৈরি করা যায় কিভাবেঃ Log In or Sign Up to View
The C Programming by Dennis Ritchei the c programming language(Dannis Ritchei) .pdf
C++
১. C++ শেখার সব থেকে জনপ্রিয় সাইটঃ C++ Language - C++ Tutorials
২. শিক্ষক.কম এ সি++ এর কোর্স লিংকঃ যন্ত্রের ভাষায় কথা বলা (C++)
৩. ফাহিম ভাইয়ের ব্লগ সাইটে সি++ এর টুকিটাকি নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। মূলত কিছু লাইব্রেরি নিয়ে বলা হয়েছে। সেই লিংকঃ cpp - smilitude
৪. "ইচ্ছেকোড - অনলাইন স্কুল"এ যারা প্রোগ্রামিং শুরু করতে চায় তাদের জন্য বাংলায় সি++http://www.icchecode.com/programming/cplusplus/
৫. এই সাইটটাও ভাল লেগেছে সি++ এর জন্যঃ C++ Programming
৬. The New Boston এর ভিডিও টিউটোরিয়ালগুলো সাধারনত ভাল হয়ঃ Buckys C++ Programming Tutorials - 1 - Installing CodeBlocks
৭. এটা দেখা যেতে পারে Object Oriented Programming with C++ এর জন্যঃ Object Oriented Programming in C++
৮. এই সাইট থেকেও বিস্তারিত জানা যাবে সি++ এরঃ The C++ Tutorial
৯. সি++ এরকিছু বাংলা ভিডিও টিউটোরিয়ালঃ http://bdgeeks.com/videos/topics/cplusplus/
১০. সি++ এর আরও কিছু বাংলা ভিডিও টিউটোরিয়ালঃ ( শরীফের ) Bangla Object Oriented C++ (C Plus Plus / CPP) programming সি প্লাস প্লাস পোগ্রামিং
১১. sakir.xyz
১২. Teach Yourself C++ by Herbert Schildt (3rd Edition): teach yourself c++.pdf
১৩. The Complete Reference C++ by Herbert Schildt (3rd Edition) Teach_Yourself_C++__3rd_Edition____Herbert_Schildt.pdf
ধন্যবাদ।


আমি এখন পর্যন্ত শক্তি চট্টোপাধ্যায়ের কোনো কবিতা পড়ি নাই।তেমন কিছুইনা।
স্যারের মুড সুইং হবার একটি বিলুপ্তপ্রায় দৃশ্ দিলাম 😎





ছুটোবেলায় সত্যজিৎ রায়ের কিশোর উপন্যাস " প্রফেসর শঙ্কু" নামক সাইন্টিফিক এন্ড অ্যাডভেঞ্চারে মোড়ানো বইটা কতো যে প্রিয় ছিলো তা বলে বুঝানো মুশকিল। এরকম মাঝেমধ্যে সময় পেলে হালকা পাতলা বই পড়া হয়।লাস্ট ৪/৫ মাস আগে বিশ্বের দুইটা জনপ্রিয় বেস্ট সেলার অ্যাডভেঞ্চার বই "দ্যা অল্ড ম্যান এন্ড দ্যা সী "এবং "দ্যা অ্যালকেমিস্ট" শেষ করলাম। "দ্যা অল্ড ম্যান এন্ড দ্যা সী " ১৯৫২ সালে প্রথম প্রকাশিত হয় আর "দ্যা অ্যালকেমিস্ট" খুব বেশি দিন না,১৯৮৮ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়। আজকে জীবনের সেরা আরেকটি মহামূল্যবান অ্যাডভেঞ্চার বই শেষ করলাম আর এটা কোনো ইউরোপীয় কিংবা ল্যাটিন আমেরিকার রাইটারের বই না, খুদ বাঙালি এক জনপ্রিয় কথাসাহিত্যিকের লিখা। উনি আর কেউ নন, আমাদের জনপ্রিয় কথাসাহিত্যিক " বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়" আর উনার লিখা " চাঁদের পাহাড়" বইটা।এটা প্রথম প্রকাশ হয় ১৯৩৭ সালে। আজ থেকে প্রায় ৮৬ বছর আগে এত সুন্দর, মাধুর্য্য ভাষায় বৈজ্ঞানিক তত্ত্বে মোড়ানো এক বিস্ময়কর বই তিনি লিখে গেছেন যার ধারে কাছেও নাই আজকের ওয়ার্ল্ড ওয়াইড বেষ্ট সেলার বুক খ্যাত
"দ্যা অল্ড ম্যান এন্ড দ্যা সী "এবং "দ্যা অ্যালকেমিস্ট" বইরা। অন্তত এই তিনটা বই পড়ে আমার কাছে এটাই মনে হয়েছে।" চাঁদের পাহাড়" বইটার দুইটা চুম্বক চরিত্র"শঙ্কর "আর "আলভারেজ" আফ্রিকার বিশাল বিশাল পর্বত অরণ্যকে অতিক্রম করে হীরা স্বর্ণের খুজে বের হওয়া দুই ভবচরের প্রতিটা পদক্রমে যেভাবে বিপদকে কায়েম করেছে, তা উপন্যাসে পড়ার সময় চুখের সামনে যেনো একেবারে বাস্তবরূপে ভেসে উঠে আর গায়ের লুম দাড়িয়ে যায় বারংবার।
কেবলমাত্র বাঙালি বই বলে এটি আজ ওয়ার্ল্ড ওয়াইড সমাদৃত নয়,নাহলে পৃথিবীর ইতিহাসে অ্যাডভেঞ্চার উপন্যাসের অন্যন্য সৃষ্টি বলে এটা পরিগণিত হতে পারত। বইটা পড়ে আপাততো প্রাণটা ভরে গেলো আমার। মানুষের দ্বারা এমন অপরূপ জীবন্ত কাল্পনিক সৃষ্টি ও সম্ভব।
বইটা পড়ে দেখতে পারেন।


CEO of Google
CEO of IBM
CEO of Microsoft
CEO of Twitter
CEO of Mastercard
CEO of Pepsi
CEO of Nokia
CEO of Novartis
CEO of Adobe
CEO of Deloitte
CEO of Albertsons
CEO of Netapp
CEO of Palo Alto
CEO of Arista…
এরা সবাই ইন্ডিয়ান বংশভুত।
এদের একেক জনের একেক রকম আপব্রিঙ্গিং।
তবে এরা সবাই আমাদেরই মত ব্রাউন স্কিনের।
এই মানুষগুলো কিন্তু শুধু শুধু নেতৃত্ব পায়নি।
বুদ্ধিভিত্তিক নেতৃত্ব, টাকা থাকলেই হয় না।
আবার শুধু ট্যালেনটেড হোলেও হয়না, থাকতে হয় অতুলনীয় (work ethic) কাজের নীতি।
বাক্তি প্রচেষ্টা আর এক্সট্রিম ফোকাস থাকতে হয়।
অন্নদের কনভিন্স করার যোগ্যতা লাগে।
Without any doubt, time and again, these leaders have had to prove why they are the right people for the job.
@copy & refined


একবার এক মেডিকেলের ছাত্র ছাত্রীদের প্রাক্টিক্যাল ক্লাস চলতেছে। প্রাক্টিক্যালের জন্য একটি মরা কুকুর নিয়ে আসা হলো। প্রফেসর সাহেব হঠাৎ করে সেই কুকুরের পিছন দিয়ে নিজের আঙুল ঢুকিয়ে দিলেন। তারপর আঙুল নিজের মুখে দিলেন৷
এরপর সব ছাত্র-ছাত্রীদের এই কাজ করতে বললেন৷ স্যারের ভয়ে সবাই তাদের আঙুল ঐ মৃত কুকুরের পিছন দিকে ঢুকিয়ে দিয়ে, যার যার মুখে দিলো।
এরপর স্যার বললেন, "বুঝছো”!
মেডিকেলে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ন হল মনোযোগ। তোমরা যদি মনোযোগ দিতা তাহলে বুঝতা যে আমি আমার মিডল ফিঙ্গার ঢুকাইছি আর তর্জনী আঙুল আমার মুখে দিছি!! এখন থেকে মনোযোগ দাও৷ ছাত্র-ছাত্রীরা সব বেহুশ আর এরই নাম মনোযোগ৷
তাই কারো পেছনে আংগুল না দিয়ে মনোযোগ দিয়ে নিজের কাজ করেন, সাফল্য অনিবার্য ।
#সংগৃহীত


শায়েখ আসরার রশিদ বর্তমান বিশ্বের বিখ্যাত একজন ইসলামিক স্কলার। শায়েখ একবার ইংল্যান্ডে ডিবেটে বসলেন সেখানে খ্রিষ্টান ও ভিন্ন মতাদর্শ লোক তার সাথে ডিবেটে অংশ নিলেন।
ক্রিশ্চিয়ান পাদ্রীটি হাদিসের একটা রেফারেন্স তুলে শায়েখকে বললেন, “আপনাদের মোহাম্মদ (সা:) বলছেন আজওয়া খেজুর মৃত্যু বাদে সর্বরোগের ওষুধ। প্রফেট মোহাম্মদ (সা:)এর কথা আজ আপনাকে প্রমাণ দিতে হবে।প্রমাণ দিতে পারলে বুঝে নিবো আপনার ধর্ম সেরা এবং প্রফেট মোহাম্মদ (সা:) সত্যবাদী।
আমি বিষ নিয়ে এসেছি।আপনাকে এখন আজওয়া খেজুর খেয়ে আমার সামনে থাকা বোতলে রাখা বিষটুকু খেয়ে প্রমাণ করে দিতে যে আপনার নবী সত্য দাবী করছেন।
শায়েখ আর কোন কথা বললেন না। তিনি আজওয়া খেজুর খাওয়া শেষ করে সবার সামনে দাঁড়িয়ে ইঁদুর পয়জন টা খেয়ে নিলেন।আপনি চাইলে ভিডিও দেখতে পারেন (ইন্টারেন্টে ভিডিও) আছে ।আল্লাহর রহমতে তিনি সামান্য টললেন ও না।তিনি দিব্যি সুস্থ স্বাভাবিক ভাবে অনুষ্ঠান শেষ করলেন।এই ঘটনায় সমগ্র ইংল্যান্ড জুড়ে হইচই পড়ে গেল। চুরের মতো মাথা নিচু করে ওরা পালিয়ে গেলেন
এটাই হচ্ছে ঈমান ❤


শেরেবাংলা তখন শিক্ষামন্ত্রী। তিনি লক্ষ্য করলেন মুসলমান শিক্ষার্থীরা পরীক্ষা দেয় কিন্তু পাশ করে না । তিনি তদন্ত কমিটি গঠন করলেন,কেন শিক্ষার্থীরা পাশ করছে না । তদন্তে বেরিয়ে আসলো হিন্দু শিক্ষকরা মুসলমান নাম দেখলেই ঘেচাং করে দিতেন । আর ফেল করেই তারা হারিয়ে যেতো । সে কারণেই উচ্চ শিক্ষায় মুসলিম শিক্ষার্থী খুঁজে পাওয়া যেতো না । এভাবেই ইচ্ছা থাকা সত্বেও শিক্ষা ক্ষেত্রে মুসলমানরা পিছিয়ে পড়ে । শেরেবাংলা শিক্ষার্থীদের নাম বাদ দিয়ে নতুন পদ্ধতিতে রুল নাম্বার দিয়ে পরীক্ষা নেওয়ার ব্যবস্থা করলেন । এতে প্রত্যাশিত সাফল্য পাওয়া যায় । যা এখনও বহাল আছে ।
নতুন পদ্ধতি প্রয়োগের প্রথম বছরেই ফার্স্ট ক্লাস ফার্স্ট হন হুমায়ুন কবির, যিনি পরবর্তীতে ভারতের শিক্ষামন্ত্রী হয়েছিলেন ।
শেরেবাংলা বাংলার কৃষকদের জমিদার ও সুদখোর মহাজনদের হাত থেকে রক্ষার জন্য ঋণ সালিশি বোর্ড গঠন করেছিলেন । যে কারণে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের চালু করা মাইক্রো ক্রেডিট সিস্টেম বা সুদের ব্যবসা মাঠেমারা যায় ।
©️শেখ নজরুল
সংগ্রহে ইতিহাস কথন"'


ছবিটার পিছনের সেন্স অব হিউমার বেশিরভাগ মানুষই ধরতে পারবেন না🤣


আমার না,আপনি উনার ফটোগ্রাফি টা দেখেন। হ্যাপিনেস আসলে টাকা দিয়ে কেনা যায় না। মনের শান্তিটাই সবচেয়ে বড়ো শান্তি।


আপনার কাছে চরিত্রের পাল্লা ভারী নাকি সৌন্দর্য্যের পাল্লা ভারী? বিয়ের পর হাজার টা পরকীয়ায় লিপ্ত থাকবে মেয়েটা আর মানুষ বলবে অমুকের বউ।তখন আপনার সম্মান যদি সমাজে বাড়বে বলে মনে হয় তাহলে বিয়েটা করতে পারেন।যদি মান সম্মানের পড়ুয়া না করে ঠোঁটকাটা গন্ডারের মতো পৃথিবীতে বেচেঁ থাকার অভ্যাস থাকে তাইলে বিয়া করতে পারেন। আর আত্মসম্মানবোধ থাকলে হয়তো ভবিষ্যতের কথা ভাবতে পারেন।


জাপানে যুদ্ধের সময় এই ছেলেটি তার মৃত ভাইকে কবর দিতে পিঠে নিয়ে যাচ্ছিল। একজন সৈন্য তাকে লক্ষ্য করে এবং তাকে এই মৃত শিশুটিকে ফেলে দিতে বলে যাতে সে ক্লান্ত না হয়। তিনি জবাব দিলেন: সে ভারী নয়, সে আমার ভাই!
সৈনিক বুঝতে পেরে কান্নায় ভেঙে পড়ল, সেই থেকে এই ছবিটি জাপানে ঐক্যের প্রতীক হয়ে উঠেছে,
এটিকে আপনি আপনার কর্তব্য মনে করুন:
"সে ভারী নয়, সে আমার ভাই/সে আমার বোন।"
যদি আপনার ছোট ভাই বোন চলার পথে সমাজে পড়ে যায়, তাকে উঠান, যদি সে ক্লান্ত হয়ে যায় যদি তার সমর্থন দুর্বল হয় তা হলে তাকে সাহায্য করুন, আর যদি সে ভুল করেও থাকে তাহলে তাকে দয়া করে ক্ষমা করে দিন,
পৃথিবী যদি তাকে পরিত্যাগ করে তবে তাকে আপনার পিঠে চড়িয়ে নিয়ে যান, কারণ সে ভারী নয় সে আপনার ভাই সে আপনার বোন .,..
(সংগৃহীত)


বেঙ্গলে এই দুর্ভিক্ষের সূত্রপাত হয়েছিল ১৯৪২ সালের এক ঘূর্ণিঝড় ও বন্যার কারণে। তবে এই পরিস্থিতির আরো অবনতি ঘটেছিল স্যার উইনস্টন চার্চিল ও তার মন্ত্রিসভার নীতিমালার কারণে।
অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন ইতিহাসবিদ ইয়াসমিন খান বলেছেন বার্মা থেকে জাপানিরা বেঙ্গল দখল করতে চলে আসতে পারে এই আশঙ্কায় ওই নীতি গ্রহণ করা হয়েছিলো।
"এর পেছনে উদ্দেশ্য ছিল শস্যসহ সবকিছু ধ্বংস করে ফেলা, এমনকি যেসব নৌকায় শস্য বহন করা হবে সেগুলোও। ফলে জাপানিরা যখন আসবে তারা আর সেখানে টিকে থাকার জন্য সম্পদ পাবে না। এই নীতি গ্রহণের ফলে যেসব প্রভাব পড়েছিল ইতিহাসে সেগুলো ভালো করেই লেখা আছে।"
ভারতীয় প্রশাসনের দায়িত্বে থাকা ব্রিটিশ সৈন্যদের লেখা ডায়েরিতে দেখা যায়, উইনস্টন চার্চিলের সরকার ভারতে জরুরি খাদ্য সাহায্য পাঠানোর আবেদন কয়েক মাস ধরে বাতিল করে দিয়েছিল।
এর পেছনে কারণ ছিল ব্রিটেনে খাদ্যের মজুত কমে যাওয়ার আশঙ্কা এবং যুদ্ধের বাইরে অন্য কাজে জাহাজ মোতায়েন করা।
চার্চিল ভেবেছিলেন দুর্ভিক্ষ মোকাবেলায় স্থানীয় রাজনীতিকরাই অনেক কিছু করতে পারবেন।
বিভিন্ন নোটে ভারতের প্রতি ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রীর দৃষ্টিভঙ্গির ব্যাপারেও কিছু ধারণা পাওয়া যায়।
দুর্ভিক্ষের ত্রাণের বিষয়ে সরকারের এক আলোচনায় ভারত বিষয়ক সেক্রেটারি অব স্টেট লিওপোল্ড এমারি বলেছিলেন যে চার্চিল মনে করতেন, ভারতে কোন সাহায্য পাঠিয়ে লাভ হবে না কারণ "ভারতীয়রা খরগোশের মতো অনেক বাচ্চা প্রসব করে।"
ইতিহাসবিদ মিস খান বলেন, "দুর্ভিক্ষ সৃষ্টির জন্য আমরা তাকে কোনভাবেই দায়ী করতে পারি না। তবে আমরা এটুকু বলতে পারি যে দুর্ভিক্ষ লাঘব করার জন্য তার যখন ক্ষমতা ছিল, সেসময় তিনি কিছু করেননি।"
"শ্বেতাঙ্গ ও ইউরোপীয় জীবনকে দক্ষিণ এশীয়দের জীবনের চেয়ে অগ্রাধিকার দেওয়ার জন্য আমরা তাকে দায়ী করতে পারি। এটা সঠিক ছিল না কারণ দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধের সময় লাখ লাখ ভারতীয় সৈন্যও যুদ্ধ করেছে।"
ব্রিটেনে অনেকে দাবি করেন ভারত সম্পর্কে চার্চিল ন্যাক্কারজনক মন্তব্য করলেও তিনি ভারতকে সাহায্য করতে চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু যুদ্ধ পরিস্থিতির কারণে তাতে বিলম্ব হয়েছে।
তবে তার আমলেই লাখ লাখ মানুষ মারা গেছেন অত্যন্ত মৌলিক একটি পণ্য- খাদ্যের অভাবে।
মাধুশ্রী মুখার্জির লেখা ‘উইনস্টনস সিক্রেট ওয়ার’।
এতে তিনি দাবি করেন যে দুর্ভিক্ষে প্রায় তিরিশ লাখ মানুষের মৃত্যুর জন্য চার্চিলের নীতি সরাসরি দায়ী।
তিনি বলেছেন, বাংলায় যখন খাদ্য সংকট চলছে, সেটা মোকাবেলায় চার্চিল কোন পদক্ষেপই নেন নি। বরং তার যুদ্ধকালীন মন্ত্রিসভা ইউরোপের বেসামরিক মানুষদের জন্য খাদ্য মওজুদ গড়ে তোলার নির্দেশ দিয়েছে। ভারতে যখন খাদ্যের অভাবে মানুষ মরছে, তখন তার পাশ দিয়েই অস্ট্রেলিয়া থেকে এক লাখ সত্তর হাজার গম বহনকারী জাহাজ গেছে ইউরোপে।
‘চার্চিলস এম্পায়ার’ নামে বইয়ের লেখক রিচার্ড টয়ী বলেন, বাংলার এই দুর্ভিক্ষ চার্চিলের জীবনের সবচেয়ে খারাপ রেকর্ডগুলোর একটি।
“ইউরোপে জার্মানির বিরুদ্ধে লড়াইয়ে তখন তিনি এতই ব্যস্ত যে বাংলার এই দুর্ভিক্ষ নিয়ে লোকজন তার দৃষ্টি আকর্ষণের চেষ্টা করলেও তিনি এটাকে পাত্তা দেননি।”
তবে ‘গান্ধী এন্ড চার্চিল’ বইয়ের লেখক আর্থার হারম্যানের যুক্তি হচ্ছে, চার্চিলের বদলে অন্য কেউ সেসময় দায়িত্বে থাকলে বাংলার এই দুর্ভিক্ষ আরও ভয়াবহ হতে পারতো। তিনি দাবী করছেন চার্চিল এবং মন্ত্রিসভায় তার সহকর্মীরা সর্বোতভাবে চেষ্টা করেছেন যুদ্ধ প্রচেষ্টায় কোন শৈথিল্য না দেখিয়ে যতটা সম্ভব বাংলার দুর্ভিক্ষপীড়িত মানুষদের সাহায্য করার।
এরকম পক্ষে বিপক্ষে শত মত থাকায় আসলে সঠিক সিদ্বান্ত নেয়া যায় না।তবে,এরা ছিলেন শুষক শ্রেণীর। কারো মৃত্যুতে এদের কিছু যায় আসেনা।সো,এরা নিজেদের স্বার্থ আগে দেখবে এটাই স্বাভাবিক।সেজন্য,আমি ব্যাক্তিগতভাবে মনে করি, উইস্টন চার্চিলের নিজেদের সার্থপরতা সংরক্ষণের জন্য নিম্নক্ত নীতি গ্রহণ করার কারণেই ভয়াবহ বিপর্যয়ের সম্মুখীন হয়েছিল বাংলা।
"এর পেছনে উদ্দেশ্য ছিল শস্যসহ সবকিছু ধ্বংস করে ফেলা, এমনকি যেসব নৌকায় শস্য বহন করা হবে সেগুলোও। ফলে জাপানিরা যখন আসবে তারা আর সেখানে টিকে থাকার জন্য সম্পদ পাবে না। এই নীতি গ্রহণের ফলে যেসব প্রভাব পড়েছিল ইতিহাসে সেগুলো ভালো করেই লেখা আছে।"
তত্ত্ব ও ছবি: গুগল।


জীবন বৃত্তান্ত ইউটিউব থেকে জেনে নিন।একটা সূক্ষ্ম বিষয় নিয়ে কথা বলি,শুনেন তাইলে……
ব্রিটিশ রানির মৃত্যুতে ৩ দিনের রাষ্ট্রিয় শোক পালনের মতো এমন কি করেছেন.?
তিনি আমাদের রাষ্ট্রের জন্য এমন কি করেছেন যে তিন দিনের রাষ্ট্রিয় শোক পালন করতে হবে।তারা এই ভারতীয় উপমহাদেশকে শোষণ করে পৃথিবীর অন্যতম ধনী রাষ্ট্র থেকে দরিদ্র বানিয়ে দিয়েছে। যা এখনো চলমান।
ভারতবর্ষ থেকে লুট করা মণি-মাণিক্য-হীরা-জহরত পরিহিতা বর্তমান পৃথিবীর শেষ সম্রাজ্ঞী। পৃথিবীর সবচেয়ে বড় হিরা কোহিনূর, যা রানীর মুকুটে শোভা পেয়েছে, সেইটাও আমাদের মোগল সম্রাটদের।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের যখন ভারতীয়রাও ব্রিটিশদের হয়ে লড়ছে তখন সামরিক প্রয়োজনের অজুহাত দেখিয়ে ব্রিটিশরা ভারত বিশেষ করে বাংলা থেকে বিপুল পরিমাণ খাদ্যশস্য সরিয়ে নেয়।খাদ্যশস্যের অভাবে তখন বাংলায় যে দুর্ভিক্ষ দেখা দেয় তা ইতিহাসে তেতাল্লিশের মন্বন্তর নামে পরিচিত। সেই মন্বন্তরের প্রায় ৩০ থেকে ৪০ লাখ মানুষ মারা যায। তখন বাংলার জনসংখ্যা ছিল ছয় কোটির মতো। সেই হিসেবে প্রায় প্রতি ১৫ জনের ভেতর একজন মারা যায়। এটা অবিশ্বাস্য বড় রকমের একটা গণহত্যা।
ব্রিটিশরা আসার আগে মুসলিম শাসনামলে বাংলা মূলকে কখনো দুর্ভিক্ষ হয়নি। কেননা মুসলিম শাসকরা কোন মৌসুমে ফসল বেশি হলে সেটা জমিয়ে রাখতেন খরার সময় বিলি করার জন্য।কিন্তু ব্রিটিশরা আসার পর প্রতি দশকে একটা করে বড় দুর্ভিক্ষ হতো। কেননা তারা সব ফসল ব্রিটেনে পাচার করে দিত। এই বাড়তি ফসলের বদৌলতে তারা নিজেদের দেশে সফলভাবে শিল্প বিপ্লব ঘটিয়েছিল।
ব্রিটিশরা আসার আগে ভারতে কখনো হিন্দু মুসলিম দাঙ্গা হয়নি। নিজেদের শাসন অব্যাহত রাখার প্রয়োজনে তারা কৌশলে হিন্দু মুসলমান বিভেদ সৃষ্টি করে। সেই বিষে ভারত বর্ষ এখনো জ্বলছে।
ব্রিটিশরা আসার আগে ভারতীয় উপমহাদেশ ছিল বিশ্বের সবচেয়ে ধনী জনপদ। পৃথিবীর এক চতুর্থাংশ জিডিপির অধিকারী ছিল ভারতীয়রা। ব্রিটিশদের ২০০ বছরের সীমাহীন শোষণে ভারতবর্ষ হয়ে যায় বিশ্বের অন্যতম দরিদ্র জনপদ।
রানী এলিজাবেথ ছিলেন এই ভয়ানক ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের কর্ণধারদের প্রজন্ম। ১৯৫২ সালের ফেব্রুয়ারিতে তার বাবা রাজা জর্জ মারা গেলে এলিজাবেথ কমনওয়েলথের প্রধান হন এবং সাতটি কমনওয়েলথভুক্ত দেশের রেজিমেন্টের প্রধান হন।১৯৫২ সালে তিনি হন কমনওয়েলথ ভুক্ত ১৫ টা দেশের রাণী। যদিও ব্রিটিশ শাসনামলের সাথে সরাসরি তার হস্তক্ষেপ নেই,বাট তার পূর্বপুরুষরা তো সরাসরি যুক্ত ছিলেন। যেহেতু তিনি রাণী, তাই তার মৃত্যুতে সারা দুনিয়া, মিডিয়া, সভ্য ইউরোপ তার জন্য মায়া কান্না করবে আর তার মহানত্ব ঘোষণা করবে এটাই স্বাভাবিক। ইতিহাস ভুলে গিয়ে বেকুব বাঙালীও হয়তো সেই মহাশোকে যোগ দেবে।
ব্রিটিশ রানীর জন্য আপনাদের এই কান্না দেখে মাষ্টার দা সুর্যসেন, প্রীতিলতা, তিতুমীর, , সুশীল দাশ, নবাব সিরাজউদ্দোলা, ক্ষুদিরামরা শোকাহত।


উনাদের প্রতি আমাদের মায়াটা একটু বিবেচনা করেন। নিজে না খেয়ে উনাদের খাওয়াচ্ছি। একটা উদহরণ দেই,,,,,
1,000.00 Indian Rupees =1,192.4092 Bangladeshi Takas
1 INR = 1.19241 BDT
1 BDT = 0.838638 INR
দেশের বাজারে ১.৫-২ কেজি ওজনের ইলিশের মূল্য ১৫০০ থেকে ২০০০ টাকা আর কলকাতার বাজারে বাংলাদেশ থেকে রপ্তানি করা সেইম সাইজের ইলিশ ৯০০ থেকে ১০০০ টাকা কেজি।
এখানে পশ্চিমবঙ্গ যেহেতু ইম্পোর্ট করেছে সেজন্য তাদের পার্চেজিং কস্ট ছাড়াও শিপমেন্ট কস্ট, টাক্স,সিএমএফ কস্ট, ওভারহেড কস্ট, লেবার কস্ট সহ আরো অনেক কস্ট আছে।আর ইম্পোর্টার কিন্তু রিটেইলার ব্যাবসায়ীদের কাছে সব কস্ট এস্টিমেশন করে,তার উপর আবার প্রফিট অ্যাড করে। রিটেইলার ব্যাবসায়ীরা আবার ইম্পোর্টার এর কাছ থেকে আনা পন্যের উপর আরো প্রফিট অ্যাড করে। রিটেইলারদের কাছ থেকে আবার খুচরা বিক্রেতারা পণ্য কিনে নেয় এখন লোকাল মার্কেটে বিক্রি করে।তারা কি লোকাল মার্কেটে কোনো প্রফিট ছাড়াই বিক্রি করে,অবশ্যই না,এখানেও তারা প্রফিট অ্যাড করে।তাহলে দাড়ালো কি,একটা পন্যের উপর মিনিমাম তিনবার প্রফিট অ্যাড করা হয়।
আর আমাদের দেশীয় ইলিশের উপর কলকাতায় তিনবার প্রফিট অ্যাড করার পর ৯০০ থেকে ১০০০ টাকা দরে বিক্রি হচ্ছে তাদের লোকাল মার্কেটে আর আমাদের লোকাল মার্কেটে এর দাম ১৫০০ থেকে ২০০০ টাকা। আমার প্রশ্ন হলো, পার ইলিশ তাইলে দেশ থেকে কতো টাকা দরে রপ্তানি করা হলো?
অনুমান বলে, পশ্চিমবঙ্গে ১.৫ - ২ কেজি ইলিশ ৫০০-৬০০ টাকা দরে বিক্রি করা হয় আর আমাদের লোকাল মানুষদের কাছে বিক্রি করা হয় ১৫০০-২০০০ টাকা দরে!!! হাউ ইস ইট পসিবল?
সব সেক্টরেই বাংলাদেশে প্রশাসন সরকার ভারতীয়দের প্রতি কোমল ভাবাপন্ন।কিন্তু অনলাইন, বিভন্ন জার্নালে প্রতিনিয়তই পশ্চিমবঙ্গ নেতাকর্মী মানুষদের দেখি,কোনো না কোনো কিছু নিয়ে বাংলাদেশের প্রতি তাদের ক্ষুভ লেগেই থাকে।তাদের ভিতর হার হামেশা একটা জিনিষ প্রতিনিয়তই ঘুরে,সেটা হচ্ছে তাদের জাত ভাইরা কি নিদারুণ কষ্টে , হাজার উৎপীড়ন শিখা সহ্য করে না পারতে বাংলাদেশে টিকে আছে। যদিও জিনিসটা বিচার - বিশ্লেষনহীন মিথ্যা বানোয়াট কথাবার্তা।
প্রাণের ইলিশ😄


"বিলাপ যাত্রা "
মোন্তাছির মোস্তাকিন
আমি মিথ্যার আড়ালে জমে থাকা
হাজার আর্তনাদের কুড়েঘরে,
যেতে চেয়েছিনু নিরোল পথে।
যেখানে কাটাঘাড়া লবণে
ঘুরে বেড়ানো সব অস্তিত্বের কাঁরাগার
প্রতি পদচারণায় মূখরিত সব পদাঙ্কের পাথর
অমানবিকতায় নিষ্পষিতো এই জাহেলি বাগার।
আমি বিলাপ পথে জরিযয়েছিনু এক কুড়ে আস্তানায়
যেখানে অস্তিত্বের সাথে লড়াই, কুঞ্জবদ্ধ শীতল প্রাণ
জীবন ঝুঁকির নিম্নমুখী সম্ভাবনা প্রায় শূন্য
সেথায় লড়াই লভিতে, উচ্চ বিজয়ী, সেতো ভাগ্য
অমৃতের স্বাদ এতোই কি সস্তা এই নির্যাস কারাগারে?
আমি প্রলুব্ধ পথে হেঁটেছিনো দিনের পথ ধরে
কাঠিয়েছি বহু দিন, দূর দিন দূর্জয় মনে ঘেঁষে ।
কার্যকলাপের সংমিশ্রণে কাটা দাগের অষ্টাঘাতে
পুড়েছিনূ মোর দেহ,মন, শরীর , সম্ভ্রম সারি সারি।
তবু আমি অবিশ্রান্ত,লবিতে সেই আটপৌরে আস্তানা,
কিন্তু হায়,এ যে স্টিলে মুড়ানো বাগারে কেবল চিরের পদাঘাত ।
আমি নিরাশ, ব্যাতিব্যাস্ত , উদ্বিগ্ন মনে
হতাশার পথ ধরে, অলৌকিক বলে
হারিয়েছি আমার সব,আমার উদ্ভব।
আমি হস্তশিল্পের কারুকার্যের মৃত্যু দেখেছি,
দেখেছি নিজের দুর্বলতার উৎকর্ষতার পতন।
আমি সুপ্ত হয়েছি উদ্বিগ্নের শেষ সীমানায়
আমি অধর,দুর্বল এই এই জীবন যুদ্ধের ভেলায়।।।


সিদ্ধান্তটা ভালো হবে না বলে আমি মনে করি ।কারণ এমনিতেই ইন্টারের সিলেবাস হিউজ।আপনাকে অনেক কিছু শিখতে হবে, ইন্টার থেকেই আপনি ইউনিভার্সিটির কোয়েশ্চন সলভ করতে পারেন,বিশেষ করে ইঞ্জিনিয়ারিং ভার্সিটির কোয়েশ্চনগুলা।
আসলে উলু বনে মুক্ত ছড়িয়ে লাভ নেই। ইন্টারের মূল্যবান সময় ইউটিউবের পিছনে বিনষ্ট করে ,নিজের ক্ষতি করবেন না।
আগে বিদ্যা অর্জন করেন,জানেন জানেন এবং জানেন।শিখেন,শিখেন এবং শিখেন।আগে ঘর চিন্তা তবেই তো পর চিন্তা। নিজেকে বিসর্জন দিয়ে মানুষের জন্য কাজ করে কোনো লাভ নেই।আগে নিজে অর্জন করেন,পরে মানুষের জন্য বিসর্জন কইরেন।আগেরটা পরে আর পরের টা আগে হলে কিন্তু তার ফল তেতুই হবে।
সো,আমার সাজেশন হচ্ছে,আপনি ভার্সিটি লাইফ এ উঠার পর ইউটিউব চ্যানেল খুলিয়েন।


বর্তমান আর অতীত বাদ ই দিলাম।
আপনি ২০২৩ সালের বাংলাদেশ শিক্ষাব্যবস্থার এই সিদ্ধান্তগুলোকে কেমন চোখে দেখছেন,,,,,, ?
নতুন শিক্ষাক্রম অনুমোদন দিয়েছে সরকার, জানিয়েছেন মাননীয় শিক্ষামন্ত্রী ডা. দীপু মনি!
এক পলকে দেখে নিন পুরোটা:
>> ২০২৩ সাল থেকে সকল শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে সপ্তাহে (শুক্র ও শনিবার) দু’দিন ছুটি থাকবে।
>> পিইসি ও জেএসসি পরীক্ষা বাতিল করা হয়েছে। অর্থাৎ, দশম শ্রেণির আগে কোনো কেন্দ্রীয় বা পাবলিক পরীক্ষা নেই।
>> তৃতীয় শ্রেণি পর্যন্তও কোনো পরীক্ষা থাকবে না।
>> চতুর্থ শ্রেণি থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত ৪০ আর একাদশ ও দ্বাদশ শ্রেণিতে ৩০ শতাংশ মূল্যায়ন হবে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে।
>> বিজ্ঞান, মানবিক ও বিজনেস স্টাডিজ বলতে মাধ্যমিকে কোনো বিভাগ থাকবে না। এটি চালু হবে এইচএসসিতে।
>> দশম শ্রেণির পাঠ্যসূচির উপরই বোর্ড পরীক্ষায় এসএসসির ফল হবে।
>> প্রাক্-প্রাথমিকের শিশুদের জন্য আলাদা বই থাকবে না, শিক্ষকেরাই শেখাবেন।
>> প্রাথমিকে পড়তে হবে আটটি বই।
>> নতুন শিক্ষাক্রমে প্রাক্-প্রাথমিক থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত ১০ ধরনের শেখার ক্ষেত্র ঠিক করা হয়েছে।
এগুলো হলোঃ-
১) ভাষা ও যোগাযোগ,
২) গণিত ও যুক্তি,
৩) জীবন ও জীবিকা,
৪) সমাজ ও বিশ্ব নাগরিকত্ব,
৫) পরিবেশ ও জলবায়ু,
৬) বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি,
৭) তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তি,
৮) শারীরিক ও মানসিক স্বাস্থ্য এবং সুরক্ষা,
৯) মূল্যবোধ ও নৈতিকতা
১০) শিল্প ও সংস্কৃতি।


দেখে নিন বাস্তব চিত্র,আসল সত্যতা।।।


বিলিয়নিয়ারদের অবস্থা দেখো।তারা যেভাবে বই পড়ে অবসর সময়টা কাজে লাগায় তুমিও এরকমভাবে বই পড়ে সময়টা কাজে লাগাতে পারো।


যেখানে একজন কোনো কাজ বা এক্সপেরিমেন্ট না সার্ভে শুরু করেছিলেন বাট কোনো ত্রুটি কিংবা কোনো ইন্টারনাল কিংবা এক্সটারনাল সমস্যার কারনে আবার আগের অবস্থার অর্থাৎ শুরুতে ফিরে এসেছেন। এটাই আসলে ব্যাক টু স্কয়ার ওয়ান" ।
উৎপত্তি -
বোর্ড গেম, যেখানে খেলোয়াড়দের ভুল স্কোয়ারে অবতরণের শাস্তি হিসেবে স্কোয়ার ওয়ান (শুরুতে) ফেরত পাঠানো হয় ।
আবার," হপসকচ"এমন একটি খেলা যার একটি নম্বর 1 সহ একটি বর্গক্ষেত্র রয়েছে, যেখানে খেলোয়াড়দের শুরু করতে হবে এবং কখনও কখনও ফিরে যেতে হবে যদি পারফেক্টলি এটেম্পট কাজে না লাগাতে পারে।
উদাহরণ হিসাবে বলা যায় যেমন আমার শিক্ষক আমার প্রবন্ধ পছন্দ করেননি এবং আমাকে এটি পুনরায় করতে বলেছেন। আমি "ব্যাক টু স্কয়ার ওয়ান" এ ফিরে এসেছি।


"ওয়েবোমেট্রিক্স র‍্যাঙ্কিং অফ ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি" হল সাইবারমেট্রিক্স ল্যাবের একটি উদ্যোগ, যা স্পেনের সর্ববৃহৎ পাবলিক রিসার্চ সংস্থা কনসেজো সুপিরিয়র ডি ইনভেস্টিগাসিওনেস সিয়েন্টিফিকাস (CSIC) এর অন্তর্গত একটি গবেষণা গ্রুপ।CSIC ইউরোপের প্রথম মৌলিক গবেষণা সংস্থাগুলির মধ্যে একটি।
CSIC শিক্ষা মন্ত্রনালয়ের সাথে সংযুক্ত এবং এর মূল উদ্দেশ্য হল বৈজ্ঞানিক গবেষণার প্রচার করা যাতে দেশের বৈজ্ঞানিক ও প্রযুক্তিগত স্তরের অগ্রগতি উন্নত করা যায় যা নাগরিকদের কল্যাণ বৃদ্ধিতে অবদান রাখবে।
সিএসআইসি স্প্যানিশ R&D সিস্টেমের অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের সাথে (বিশ্ববিদ্যালয়, স্বায়ত্তশাসিত প্রশাসন, অন্যান্য সরকারী এবং বেসরকারী গবেষণা সংস্থা) এবং সামাজিক, অর্থনৈতিক, জাতীয় বা বিদেশী এজেন্টদের সাথে সহযোগিতা করে যা এর গবেষণার ক্ষমতা এবং মানব ও বস্তুগত সম্পদ দিয়ে অবদান রাখে গবেষণা প্রকল্প বা পরামর্শ এবং বৈজ্ঞানিক ও প্রযুক্তিগত সহায়তার অধীনে।
আজকে বাংলাদেশের ইউনিভার্সিটি রাঙ্কিং গুলা তারা প্রকাশ করেছে। যেখানে বাংলাদেশের সবচেয়ে উন্নত, সমৃদ্ধ একটা ইউনিভার্সিটির ওয়েবোমাট্রিক্স রাঙ্কিং দেখে একটু অবাক ই হলাম।সেটা হচ্ছে বুয়েট। বুয়েট নিঃসন্দেহে বাংলাদেশের সবচেয়ে ভালো মানের বিশ্ববিদ্যালয়।সেটার রাঙ্কিং ৩ আর ঢাকা ইউনিভার্সিটির তারা নাম্বার ওয়ান এ রাখছে।আর মনে মনে কিছুটা ভালো ও লাগছে কারণ আমার ইউনিভার্সিটি অর্থাৎ শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় কে তারা পাবলিক প্রাইভেট টোটাল ১৭১ টা ইউনিভার্সিটির মধ্যে ২ নাম্বার এ রাখছে আর শুধু "বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়" এর রাঙ্কিং এর মধ্যে নাম্বার ১ এ রাখছে।
Ranking Web of Universities: Webometrics ranks 30000 institutions
https://www.webometrics.info/en/asia/bangladesh%20


বাংলাদেশে ২০২১-২২ অর্থবছরের জন্য ৬ লাখ ৩ হাজার ৬৮১ কোটি টাকার প্রস্তাবিত বাজেট পেশ করা হয়েছে।আর এদিকে…..
মুসলিম গ্রাহকদের ব্যাংকে থাকা মূল টাকার উপর অর্জিত সুদ গ্রহণ না করার কারণে ভারতবর্ষের ব্যাংকে ৬৭ লক্ষ কোটি টাকার কোন দাবিদার নেই। এই সুদের টাকাগুলো বাংলাদেশের দশ বছরের বাজেটের সমান। অনুমান করার সুবিধার জন্য উদাহরণটা দিলাম।
উল্লেখ্য,আগে আমি এই তথ্য দিয়ে একটা পোস্ট করছিলাম,অনেক বিদ্যা বিশারদগণ কমেন্টে এসে উল্টাপাল্টা গালিগালাজ আর মুখের সুমধুর ভাষা দিয়ে আমাকে প্রশংসিত করেছেন।এখন তাদের জন্য নিচে অ্যাথেন্টিক সোর্স টা দিয়ে দিলাম।
1.5 trillion dollars of Muslims’ deposit interest lying unclaimed in Indian banks
New Delhi: According to Safdar Husain Khan, chairman of Delhi State Minorities Commission, a report of the Reserve Bank of India says that a hopping amounts of 1.5 trillion dollars (Rs. 67,50,000…
https://archive.siasat.com/news/1-5-trillion-dollars-muslims-deposit-interest-lying-unclaimed-indian-banks-1217358/


অবশ্যই না, তিনি আগা গুরা একজন আস্তিক ছিলেন। হুমায়ূন স্যার কে নিয়ে সৈয়দ আনোয়ার আব্দুল্লাহ ০১ এপ্রিল ২০১৮ সালে যুগান্তর পত্রিকায় একটা কলাম লিখেছিলেন।ঐটাই নিচে তুলে ধরলাম,দেখেন আর অনুধাবন করেন যে শেষ বয়সে তিনি কতটা নামাজী আর খোদাভীরু হয়ে গেছিলেন। উনার প্রবল ইচ্ছা ছিল মৃত্যুর আগে "নবীজী" নামে একটা…
(আরও)


বাংলাদেশের এই বিশ্ববিখ্যাত ইঞ্জিনিয়ার সম্পর্কে আগে থেকে জানতেন? আমাদের দেশে গর্ব করার মত কিন্তু আসলেই অনেক কিছু আছে! ❤️





বাংলা সিনেমার পালে এক টুকরো হাওয়া "
কিছু চোখ আছে যেগুলো যেকোন সৃষ্টিকর্মে শিল্প খোঁজে।এ চোখগুলো সৃষ্টিকর্ম ছিড়েখুঁড়ে যাচাই করে সৃষ্টিশীলের নিপুণতা।শিল্প যদি সীমা ছাড়ায়, এ চোখগুলো তৃপ্ত হয়।
কিছু চোখ আবার শিল্পকর্মের মাঝে নিজের জীবনেরই প্রতিফলন খোঁজে।
মিল খুঁজে পেলেই সে আপন করে নেয় সে সৃষ্টিকর্ম।
এই চোখগুলো তৃপ্ত হয় শিল্পের উপাদান হিসেবে তাদের অস্তিত্বের গ্রহণযোগ্যতায়।
আর এই দুই প্রকার চোখকেই তৃপ্ত করতে পারে শুধুমাত্র একজন প্রকৃত শিল্পী। এই দুই প্রকার চোখের কাছেই তার যত দায়বদ্ধতা।
আরো এক শ্রেণীর চোখ আছে। যারা শরতের শেষে, একটা ঝড়ে পড়া লাল সেঞ্চুরি পাতা কুড়িয়ে নিয়ে বলবে, ধূর ছাই, পাতা এমন লাল হয় না কি!! পাতা হবে সবুজ। এইডা কোন পাতা না কি।
এদের কাছে সৃষ্টিশীলের কোন দায় নেই।"
প্রসঙ্গঃ পরিচালক মেজবাউর রহমান সুমনের প্রথম চলচ্চিত্র “হাওয়া।”
আচ্ছা, আপনি যখন কোন একটা মুভি দেখতে যান আপনি আসলে কি দেখতে যান? আপনি আপনার এক্সপেক্টেশানটা সেট করেন কিভাবে? কোন জিনিসগুলো থাকলে একটা মুভি আদর্শ মুভি হতে পারবে সেই জিনিসগুলো আপনি কিভাবে বোঝেন? মানে একটা মুভিকে জাজ করার ক্রাইটেরিয়া কোনগুলো আপনার মতে?
আপনি যদি মুভিতে শিল্প খোঁজেন, যদি অভিনয়, দৃশ্যায়ণ, মিউজিক, সিনেম্যাটোগ্রাফি, আর স্ক্রিনপ্লে আপনার জন্যে অনেক বড় ব্যাপার হয়ে থাকে, “হাওয়া” মুভিটা আপনার ভালো লাগতে বাধ্য।
মুভিটাতে আমি কোন সাধারণ দৃশ্য খুঁজে পাইনি। প্রতিটা দৃশ্য আপনার সুন্দর লাগবে যদি সৌন্দর্যের সেন্সটা আপনার এখনো অটুট থাকে। সামাণ্য একটা নোঙ্গর পানিতে ডুবে যাচ্ছে, অথবা রাতের অন্ধকারে জাহাজের ডেকে রহস্যময়ী নারী হেটে বেড়াচ্ছে, এমন দৃশ্য বাংলাদেশের ইতিহাসে আগে কেউ কখনো এত সুন্দর করে ক্যামেরা বন্দী করে নি। কিছু দৃশ্যে আমি জাস্ট চোখ বড় করে তাকিয়ে ছিলাম স্ক্রিনের দিকে।
ব্যাকগ্রাউন্ড মিউজিকটা ছিলো বেশ প্রোপার। যখন যেখানে যেমন দরকার। প্রতিটা দৃশ্য যে ভাইব দিতে চাচ্ছে তার সাথে সম্পূর্ণ হারমোনাইজড ছিলো আবহ সঙ্গীত। কোথাও অভিযোগ করার মত কিছু নেই।
স্ক্রিনপ্লের কথা যদি বলতে হয় তাহলে সেখানেও আমি বলবো হাওয়া সফল। প্রতিটা দৃশ্যের সাথে তার পরের দৃশ্য কানেক্টেড ছিলো। একদম শেষদিকে পরিচালক একটু তাড়াহুড়ো করে ফেলেছেন, তবে নিয়ন্ত্রণের বাইরে গিয়ে খাপছাড়া হয়ে যায় নি কখনো।
এবার অভিনয়। আমি জাস্ট হলপ করে বলতে পারি। হাওয়া আপনার কাছে যেমনই লাগুক, আপনি অভিনেতাদের অভিনয় নিয়ে কোন রকম কমপ্লেইন করতে পারবেন না। চঞ্চল চৌধুরি নিজের নামের মর্যাদা আরো বাড়িয়েছেন এই মুভির মাধ্যমে। কথা, চলা-ফেরা, চাহনী, এমনকি গলার স্বর সব কিছু দিয়েই চঞ্চল হয়ে উঠেছিলেন একজন নিখুঁত চান মাঝি। বাদ বাকি ক্যারেক্টারগুলো খুবি নেচারাল ছিলেন যার যার অভিনয়ে। ভাড়ামো, বা অযাচিত এক্সপ্রেশান ছিলো না কোথাও। নাজিফা তুশি বাংলা ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির একটা বড় পাওয়া। তিনি শুধু যদি জোয়ারে না ভাসেন, তার কাছ থেকে অনেক কিছু পাবে বাংলা ফিল্ম।
তবে আমার মনে হয়, যারা এই মুভি সবচেয়ে বেশী উপভোগ করবে তাদের অনুভূতি আমরা ঠিকঠাক জানতে পারবো না। কারণ তারা মুভির রিভিউ লিখতে পারে না, এবং গুছিয়ে কথা বলতে পারে না। তারা এত শিল্প বোঝে না, ছিঁড়ে খুড়ে দেখার চোখ তাদের নাই। তারা শুধু হলে যায় সিনেমাতে আনন্দ খুঁজতে। এবং আমি বলবো সস্তা ডায়লগ, ভাড়ামো নাচ-গান, এক্সপ্রেশান, আতশবাজি ফাইট সিকোয়েন্স ছাড়াই “হাওয়া” এসব মানুষকে সবচেয়ে বেশী আনন্দ দিবে। আর এখানেই “হাওয়া”- সবচেয়ে বেশী শক্তিশালী।
পুরো মুভিতে “হাওয়া” সাবলীলভাবে দেখিয়েছে এক শ্রেনীর মানুষের কর্মক্ষেত্র, তাদের তাড়না, তাদের ভালো এবং অন্ধকার দিকগুলো। এই শ্রেনীর মানুষদের যদি আপনি কাছ থেকে না দেখেন, তাদের অনুভূতি না বোঝেন তাহলে আপনি কোনদিন জানবেনও না “হাওয়া” তাদের জীবনে সাথে কিভাবে রিলেট করেছে।
আপনি যদি তাদের জীবনে সম্পর্কে খোঁজ রাখেন তাহলে জানবেন, সকালে ফজরের ওয়াক্তে ঘুম ভাঙ্গার পর থেকে এদের সারাদিনের কর্মযজ্ঞতা। কাঁদা-জল গায়ে মেখে মাসের মাসের পর মাস কাজ করে যাওয়া। এর মাঝেই ওরা নিজেদের মত করে বাঁচে। কাজ শেষে গোসল করে হাতে পায়ে চুলে তেল মেখে সুন্দর করে চুল আঁচড়ায়।
মেজাজ এদের সব সময় তিরিক্ষি, চুন থেকে পান খসলেই গালাগাল বের হয়ে আসে। প্রত্যেক গ্রুপে দুই একজন থাকে হয়ত খুনের আসামী। হয় ছাড়া পেয়েছে না হয় জামিনে আছে। জীবনের হিসাবটা তাদের কাছে একটু আলাদা।বিড়ি ভর্তি গাজা লুঙ্গীর ট্যাকে গুজেই নেমে যায় কাজে কেউ কেউ। দশ মিনিটের অবসরেই আড়ালে গিয়ে বুক ভরে ধোয়া টানে। তাতেই যেন কাজের গতি আরো বেড়ে যায় তাদের।
দৈনন্দিন খাবারের তালিকায় আছে শুধু ভাত। তাতে হয় মোটা করে কাটা হলুদের গন্ধ ভরা আলু ভাঁজা, অথবা বেশী করে লবণ দেয়া ডাল। দলে একজন বাবুর্চি থাকে। সে অন্য সব কাজের পাশাপাশি রান্নাটাও সামলান। সপ্তাহে একদিন মাংসের আয়োজন থাকতে পারে কিন্তু সে মাংসের টেস্ট আমাদের এখনকার ফুড রিভিউয়ার সমাজে আর না বললাম। ক্লিন অখাদ্যগুলোই এরা পেট পুরে খায় হয় কাঁচা মরিচ ডলে না হলে মরিচের গুড়া দিয়ে।
আমি হাওয়া দেখতে বসে যেন এই মানুষগুলোকেই দেখছিলাম। কিন্তু বিন্দুমাত্র বিরক্ত হওয়ার কোন চান্স পাচ্ছিলাম না। এত উৎফুল্ল অভিনয় ছিলো সবার। যারা মুভিটাকে নাটক, ডকুমেন্টারি, টেলিফিল্ম বলে অভিযোগ করছে তারা আসলে ড্রামা জনরার মুভির সাথে খুব একটা পরিচিত না। ফরাসি এমিলি, কোরিয়ান প্যারাসাইট, হলিউডের শশ্যাঙ্ক রিডেম্পশানকেও দেখবেন অনেকে বোরিং, ঘুম উদ্রেককারী নাটক টেলিফিল্ম বলে চালায় দেয়। এবং এদের সংখ্যাই আমাদের দেশে বেশী। এসব নিয়ে মাথা ঘামাবেন না।
অনেকে বলছেন এটা অমুক তমুক সিনেমার কপি। আসলে সেটাও সত্য না। ইন্ডিয়ার “মাসান” কিংবা কোরিয়ার “সি ফগ” মুভিগুলো আমি দেখেছি। এই সিনেমার মত সমুদ্রনির্ভর আরো সিনেমা অন্য দেশে হতে পারে। কিন্তু হাওয়া পুরোপুরিই ইউনিক।
অনেকে গল্প নিয়েও অভিযোগ করছেন। আসলেই গল্পটা ডিফ্রেন্ট। হয়ত আরেকটু ন্যারেশান থাকতে পারত। কিছু প্রশ্নের উত্তর নেই। অনেকটা হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের মত। রহস্য কিছুটা রহস্যই থেকে যায়। এটা নিয়ে অভিযোগ করতে পারেন, কিন্তু তাতে উপন্যাসের কিছু যায় আসে না। তবে এটাতে সমুদ্রগামী জেলেদের যে মিথটা ঠাই পেয়েছে, বাস্তবতার সাথে তার কানেকশানটা আরেকটু গভীর হতে পারত।
সর্বোপরি “হাওয়া” আমাদের সিনেমা। নিখাদ বাংলাদেশী সিনেমা। এবং স্ট্যান্ডার্ড একটা সিনেমা। প্রকৃত মুভি লাভাররা এই সিনেমা গোগ্রাসে গিলবে। অভিভূত হবে এই ভেবে যে কেউ যদি বেস্ট বাংলা সিনেমা লিখে এখন গুগলে সার্চ করে তাহলে এই সিনেমাটা সার্চ রেজাল্টে আসবে। আমি আরো বলবো, এটা কেবল শুরু।
কিছু এক্সট্রা সিন আছে, কিছু যায়গায় তাড়াহুড়ো আছে যেগুলো আস্তে আস্তে আর থাকবে না যখন বাংলা সিনেমা আরো ম্যাচিওর হবে। তবে শুরু হিসেবে “হাওয়া” অসাধারণ। এটা দেখে বলাই যায় যে বাংলা সিনেমা ইজ ইন গুড হ্যান্ড।
হয়ত খুব তাড়াতাড়ি একশান, রোমান্স, কমেডিতেও আমরা এমন অসাধারণ কাজ দেখতে পাবো।





হ্যা, প্রশ্নটারই অপেক্ষা করছিলাম। এবারের ঈদে অনেকগুলা ছবি তুলছি,জানিনা ফটোগ্রাফি গুলো কেমন হইছে।তবুও নিজের কাছে প্রিয় বলে আপনাদের সাথেও ভাগাভাগি করলাম।
১. সালুটিকর ব্রিজ (গোয়াইনঘাট,সিলেট)
২. ভোলাগঞ্জ, সাদাপাথর ( কোম্পানীগঞ্জ,সিলেট)
৩. বাড়ির পাশে মধুমতি 🖤(আমার নিজ গ্রামের একটা পাশে)
৪.বাড়ির পাশে মধুমতি 🖤(আমার নিজ গ্রামের একটা পাশে)
৫.বাড়ির পাশে মধুমতি 🖤(আমার নিজ গ্রামের একটা পাশে)
৬.বাড়ির পাশে মধুমতি 🖤(আমার নিজ গ্রামের একটা পাশে)
৭.ভোলাগঞ্জ, সাদাপাথর ( কোম্পানীগঞ্জ,সিলেট)
৮.ভোলাগঞ্জ, সাদাপাথর ( কোম্পানীগঞ্জ,সিলেট)
৯.ভোলাগঞ্জ, সাদাপাথর ( কোম্পানীগঞ্জ,সিলেট)


ছবিটার কথা নিশ্চয় মনে আছে। জিনেদিন জিদান এর সেই বিখ্যাত ঢুস।
১৯৯৮ বিশ্বকাপ ফুটবলে প্রথমবারের মতো চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল ফ্রান্স। ফাইনালে ব্রাজিলকে নিয়ে ছেলেখেলা খেলেছে। বিশ্বকাপ জয়ের পেছনে বড় অবদান রাখেন জিনেদিন জিদান। এরপরই জিদানের নাম ছড়িয়ে পড়ে সারা বিশ্বে। হয়ে যান মহানায়ক। ২০০৬ সালে জিদানের নেতৃত্বেই ফ্রান্স ফাইনালে উঠে। দুর্ভাগ্য তাদের। এগিয়ে থেকেও ইতালির কাছে হেরে যায়। সেই ফাইনালে ম্যাচ চলাকালে জিদান ঢুস মারেন ইতালির মার্কো মাতে রাজ্জিকে।
এই অপরাধে লাল কার্ডও দেখেন। পরে জিদান অভিযোগ করেন ও (মাতে রাজি) আমার মা বোনকে নিয়ে আপত্তিকর মন্তব্য করেন। যা আমি মেনে নিতে পারিনি। ২০১৩ সালে সে ঘটনা পুনরায় মনে করিয়ে দেয় এক ভাস্কর্য। আলজেরিয়া জন্ম নেওয়া ফেঞ্চশিল্পী আদেল আবদেস সামাদ ব্রোঞ্জের এ ভাস্কর্যটি বানান। ১৫ ফুটেরও বেশি উচ্চতার সে ভাস্কর্য কিনে নিয়েছিল কাতার জাদুঘর। ২০১৩ সালে সমুদ্রের পাশে সেটি বসানো হয়েছিল। কিন্তু ক্ষোভের মুখে দ্রুত তা সরিয়ে নেওয়া হয়। কাতার বিশ্বকাপ উপলক্ষে জিদানের সেই আলোচিত চুস দর্শকদের জন্য উন্মুক্ত করা হচ্ছে। থাকবে কাতার জাদুঘরে। ইচ্ছা করলেই সবাই ভাস্কর্যটি দেখতে পারবেন।


স্বরসন্ধির একটা নিয়ম হচ্ছে যে,
অ- কার + আ-কার = আ-কার হয়।
অ/আ + অ/আ = আ
'অ' বা 'আ' -এর পর 'অ' বা 'আ' থাকলে উভয়ে মিলে 'আ' হয়।
স্থান + অন্তর =স্থানান্তর
দেশ +অন্তর = দেশান্তর
সিদ্ধ + অন্ত = সিদ্ধান্ত
পার + আবার = পারাবার
নর + অধম = নরাধম
মানব + অধিকার = মানবাধিকার
উত্তর +অধিকার = উত্তরাধিকার
শরণ + অর্থী = শরণার্থী
পরম + অণু= পরমাণু
রাম + অয়ন = রামায়ণ
সুতরাং বুঝতেই পারছো যে,
আয়ত + আকার = আয়তাকার হবে।


ম্যামকে না, ক্লাস এইট এ থাকতে আমার এক বন্ধু ক্লাসে ছেলেমেয়ে সবার সামনে স্যারকে জিজ্ঞেস করছিল " স্যার জরায়ু কি?😃। আমার মত ২/৪ টা ইচড়ে পাকা পাশের বেঞ্চ এ বসে মুখ লুকিয়ে হাসতে হাসতে শেষ😁।আর স্যার এইদিকে ছেলেমেয়েদের সামনে ইতস্ততঃ হয়ে বোংবাং বলতে লাগলেন যে দেখতে বেলুনের মত, টসটসে স্তিতিস্তাপক ব্লা ব্লা ব্লা,,,,,😃।


আজকের ঘটনায় আবারও এই হিন্দুত্ববাদী চরমপন্থী রেন্ডিয়ানদের প্রতি ঘৃনা আগের চেয়ে কয়েকশত গুন বেড়ে গেলো এমন চরমপন্থী অমানসিক, অমানবিক, মনুষ্যবিবর্জিত তাদের গর্হিত আচরণে।
ভারতের কর্ণাটকে রিসেন্টলি হিজাব পরে ক্লাসে আসা নিষিদ্ধ করা হয়েছে। প্রথম দিকে যেসব মেয়েরা হিজাব পরতো, তাদের ক্লাসে আসতে না দিলেও ক্যাম্পাসে প্রবেশের সুযোগ দেয়া হয়েছিলো। যার কারণে সেসব বোনেরা ক্লাসে ঢুকতে না পারলেও অন্তত ক্লাসের বাইরে বসে ক্লাস করতে পারতো।
পরবর্তীতে তাদের ক্যাম্পাসে প্রবেশেই নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয়। এটি ব্যক্তিস্বাধীনতা ও ভারতের সংবিধানের সুস্পষ্ট লঙ্ঘন বিধায় ভারতের মিডিয়ায় ও আন্তর্জাতিক বিভিন্ন মিডিয়ায় এ ঘটনাটি অনেক আলোচিত হয়।
ভারতের সংবিধান অনুযায়ী, ভারতের প্রত্যেক নাগরিক তাদের ধর্মের আবশ্যক পোশাকগুলো পরিধানের পূর্ণ স্বাধীনতা ভোগ করবে সর্বক্ষেত্রে। এ কারণে শিখরা পাগড়ি পরার ক্ষেত্রে, খ্রিস্টানরা ক্রস পরার ক্ষেত্রে, মুসলিম মেয়েরা হিজাব পরার ক্ষেত্রে, হিন্দু বিবাহিত মেয়েরা মঙ্গলসূত্র পরার ক্ষেত্রে— পূর্ণ স্বাধীনতা পাবে। কারণ, এগুলো তাদের ধর্মের আবশ্যিক পোশাক। কাগজে-কলমে কারো অধিকার নেই, তাদের বাধা দেয়ার।
একসময় মিডিয়ার চাপের মুখে কর্ণাটক সরকার কলেজ কর্তৃপক্ষকে মুসলিম মেয়েদের ক্যাম্পাসে প্রবেশের অনুমতি দেয়ার আদেশ দেয়। তবে শর্ত হচ্ছে, তাদের আলাদা ক্লাসরুমে বসতে হবে। অর্থাৎ, তারা এতোই "নিকৃষ্ট" যে সবার সাথে ক্লাস করার উপযুক্ত না— মেসেজটা অনেকটা এরকমই।
মেয়েরা আলাদা ক্লাসে প্রবেশের সুযোগ পেলেও তাদের প্রতিনিয়ত গেরুয়া সন্ত্রাসীদের দ্বারা হ্যারাসমেন্টের শিকার হতে হচ্ছিলো। তাদের দেখলেই এরা স্লোগান দিচ্ছিলো। আক্রমণাত্মক মন্তব্য করছিলো। অত্যন্ত দুঃখজনক হচ্ছে, এই কাজগুলো যারা করছিলো, তারা ওদেরই সহপাঠী। এদের মধ্যে শুধু ছেলেরা না, মেয়েরাও শামিল ছিলো।
আজকে যে ভিডিওটা ভাইরাল হয়েছে, সেটা এমনই এক দৃশ্য আমাদের সামনে তুলে ধরেছে। মেয়েটা হিজাব পরে কলেজ ক্যাম্পাসে ঢোকার সময়ে হিন্দুত্ববাদীদের স্লোগানের মুখে পড়ে। কিন্তু অন্য সবার মতো সে ভয় পায় নি, চুপচাপ চলেও যায় নি। সেও পাল্টা স্লোগান দিয়েছে।
আমাদের এই বোনটার নাম মুসকান। উর্দু 'মুসকান' শব্দের অর্থ হাসি। আমাদের এই বোন আমাদের মুখে হাসি ফোটায় নি, বরং তার সাহসিকতা দিয়ে আমাদের কাপুরষতায় আরেকবার কালিমা লেপন করে দিয়েছে, মাশাআল্লাহ।
ইতিহাস সাক্ষী,আমাদের বাংলাদেশে এমন গর্হিত আচরণ কিংবা এমন অমানবীয় ঘটনা কখনো ঘটেনি, ঘটবেও না।কারণ আমরা মানুষ,আমাদের ধর্মীয় কালচার মানুষকে মানুষ হিসাবে দেখতে বলে,তাদের অধিকার নিয়ে চলতে দিতে বলে।মানুষের অধিকার হরণ করতে শিখায়নি কিংবা কেড়ে নিয়ে নির্লজ্জ্ব অমানুষের মত আচরণ করতে শিখায়নি।


অন্য কোনো দাবি নাই।দাবি একটাই
নির্লজ্জ ভিসির পদত্যাগ চাই ✊✊✊


রক্তাক্ত শাবিপ্রবি'র পেছনের ঘটনাঃ
হলের মেয়েরা নিজেদের ব্যাসিক রাইট (ডাইনিং এর খাবারের মান বাড়ানো, ক্যান্টিন এর খাবারের দাম কমানো, ওয়াইফাই স্পিড বৃদ্ধি, সুপেয় পানির মান বৃদ্ধি, ছাত্রী অসুস্থ হলের ছাত্রীর গার্জিয়ান/মাকে হলে প্রবেশের অনুমতি, হলের টয়লেট+গোসলখানা যথাযোগ্য ভাবে পরিষ্কার, চারজনের থাকার জন্য নির্মিত সকল কক্ষে জোড়পূর্বক পাঁচজন কে থাকতে বাধ্য না করা) নিয়ে ম্যামের সাথে আলোচনায় বসতে চাইলে তিনি জঘন্যতম আচরণ শুরু করেন ফোনালাপে। তিনি আসতে অসম্মতি জানিয়ে " বের হয়ে গেলে বের হয়ে যাও। আমি আসতে পারব না। কেউ কি মারা গেসে? মারা গেলে তখন দেখা যাবে", "আমার ঠ্যাকা পড়ে নাই" ইত্যাদি অসম্মানজনক, আপত্তিকর ও ক্ষোভ উদ্রেককারী মন্তব্য করেন। প্রভোস্ট না এলে হলের ছাত্রীরা ত্রিশ মিনিটের মধ্যে হল ছেড়ে বেরিয়ে যাবে বললে তিনি বলেন," বের হয়ে যাও। লজ্জা থাকলে রুমে ঢুকবা না।"
তখন মেয়েরা রাতে ৯টার পর হল থেকে বের হয়ে প্রভোস্টের পদত্যাগ সহ ৩ দফা দাবীতে আন্দোলন শুরু করে। মানে ভিসি ভবনের বাইরে গিয়ে বসে জড়ো হয়ে স্লোগান দেয়। সেদিন এই শীতে রাত ৩ টার পর ভিসি তার ভবন থেকে বের হয়ে বলেন পরের দিন সকাল ১১টায় তাকে যেন শিক্ষার্থীরা লিখিত অভিযোগ জানায়।
মেয়েরা তাই করে। তখন ভিসি বলেন, প্রভোস্ট এর পদত্যাগ এর দাবী মানা যাবেনা। এছাড়া করা হলের অন্যান্য সমস্যা ১ মাসের মধ্যে মিটিয়ে দিবো। মেয়েরা তা কিছুতেই মানেনা এবং আন্দোলন কন্টিনিউ করে।
গতকাল বিকেলে গোলচত্তরে আন্দোলনের সময় হলের ছাত্রীদের উপর ছাত্রলীগ হামলা চালায়...। গতকাল থেকে শিক্ষার্থীরা সবাই এই নিয়ে ক্ষুব্ধ...!
আজকে ছেলে, মেয়ে সব সাধারণ শিক্ষার্থী একত্রে ক্যাম্পাসের বাস বন্ধ, ক্লাস-পরীক্ষা বর্জন করে আন্দোলন করতে থাকে। বিকেলে ভিসির সাথে শিক্ষার্থীরা প্রশাসন ভবনের সামনে কথা বলতে চাইছিলো, তখন তিনি শিক্ষার্থীদের ধাক্কা দিয়ে আই আই সি টি ভবনে এসে প্রবেশ করলে শিক্ষার্থীরা সেখানে তাকে অবরুদ্ধ করে।
কোষাধ্যক্ষ স্যার ভিসির সাথে কথা বলার অজুহাতে ঢোকার নাম করে সম্পূর্ণ সুপরিকল্পিত ভাবে পুলিশ অতর্কিতে নিরীহ শিক্ষার্থীদের উপর নিষ্ঠুর ভাবে হামলা চালায়...!
মানব শেকল ভাঙার জন্য তারা শিক্ষার্থীদের দিকে রাবার বুলেট চালায়। সাউন্ড গ্রেনেড চার্জ করে। যার Splinter ঢুকে অনেক শিক্ষার্থী আহত হয়েছে...।
মানবশেকল ভেঙে ভেতরে ঢুকলে পুলিশ শিক্ষার্থীদের মাথা, গলা, বুক, পিঠ লক্ষ্য করে নিষ্ঠুরভাবে লাঠি চার্জ করতে থাকে। টিয়ার শেল, বোমা বর্ষণ করে। ছাত্রীদের অসম্ভব নিষ্ঠুর ভাবে পুরুষ পুলিশ মুহুর্মুহু লাঠি চার্জ করেছে। অনেক অনেক শিক্ষার্থী গুরুতর ভাবে আহত। অনেকের মাথা ফেটে গেছে, হাত পা প্রচন্ড জখম হয়েছে।
ব্যপারটা এখানেই শেষ হয় নি,পরে ট্যাংক আনা হয়েছে,আরো ফোর্স আনা হয়েছে...মেয়েদের হলের সামনে পুলিশ টহল দিয়ে ভীতিকর পরিস্থিতির সৃষ্টি করা হয়েছে...
প্রশাসনের মদদে পুলিশের এই ন্যাক্কারজনক হামলার নিন্দা জানাই!


আপনার চাহিদাটা উলুবনে মুক্তো ছড়ানোর মতো। ধান ভানতে শিবের গীত গেয়ে মোবাইল কোম্পানিগুলোর কি লাভ,আগে এইটার আনস দেন ভাই😁?


রুটিন করে জীবনে পড়াশুনা হয়না।
মাইন্ড সেটিসফেকশন ম্যাটার করে।
যখন যে সাবজেক্ট পড়তে ভালো লাগে তখন সেটাই পড়েন।দেখবেন ভালো ফলাফল পাবেন ১০০%।
বাট খেয়াল রাখবেন,সময়টা যেনো নষ্ট না হয়।


ভাই, বুয়েট এ ভর্তি পরীক্ষা দেয়ার জন্য আপনার এসএসসি নিয়ে মাথা ঘামাতে হবে না। এসএসসি এর রেজাল্ট কোনো কাজের না বুয়েট এবং কিছু ইঞ্জিনিয়ারিং ইউনিভার্সিটির জন্য। বুয়েট এ ভর্তি পরীক্ষায় এনলিস্টেড হওয়ার জন্য এসএসসি রেজাল্ট লাগবে না।কারণ বুয়েট এসএসসি রেজাল্ট দেখে না।জাস্ট এইচএসসি রেজাল্ট টা দেখে এবং সেখানে টোটাল ২৫ পয়েন্ট কাউন্ট করে।এই ২৫ পয়েন্ট ৫ টা সাবজেক্ট এর উপর ভাগ করে দেয়।এগুলা নিচে দিলাম……
ফিজিক্স - ৫.০০
কেমিস্ট্রি - ৫.০০
ম্যাথ - ৫.০০
বাংলা - ৫.০০
ইংলিশ - ৫.০০
এই হচ্ছে টোটাল ২৫ পয়েন্ট।এই ২৫ পয়েন্ট এর মধ্যে কখনো তাদের রিকোয়ারমেন্ট এ থাকে ২৫ এ যারা ২৫ পেয়েছো তারা,অথবা ২৫ এ ২৪ যারা পেয়েছে অথবা ২৫ এ ২৩ কিংবা ২২.৫ কখনোবা ২২ এ ই নিয়ে নেয়।এখন কথা হলো একেক সময় একেক রিকোয়ারমেন্ট কেনো?
এর উত্তর হলো এরা বোর্ডের রেজাল্টের উপর ডিপেন্ডেন্ট।যখন সব বোর্ডের রেজাল্ট ভালো হবে তখন তারা রিকোয়ারমেন্ট বাড়িয়ে দেয় অর্থাৎ ২৫ এ ২৫ কিংবা ২৪ দিয়ে দেয়।আর যখন ওভারঅল বোর্ডের রিজাল্ট এভারেজ কিংবা খারাপ হবে তখন তারা পয়েন্ট এর রিকোয়ারমেন্ট কমিয়ে দেয়।আবার তারা যে রিকোয়ারমেন্ট দিবে ওই রিকোয়ারমেন্টে অ্যাপ্লিক্যান্ট বেশি হলে তারা ফিজিক্স, কেমিস্ট্রি আর ম্যাথ এই তিন সাবজেক্ট এর টোটাল মার্ক কাউন্ট করে।একটা লিমিটেশন দিয়ে দেয় এবং ওই লিমিটেশন এর মধ্যে যাদের মার্ক আসবে তারাই কেবল বুয়েট এ পরীক্ষা দিতে পারবে।সুতরাং আপনি তাদের পয়েন্ট রিকোয়ারমেন্ট অনুযায়ী যদিও এপ্লাই করতে পারবেন(যদি আপনি ঐ পয়েন্ট এইচএসসি পরীক্ষায় গেইন করতে পারেন) তথাপি আপনি যে ভর্তি পরীক্ষা দেয়ার জন্য চান্স পেয়ে যাবেন তার কোনো গ্যারেন্টি নাই কারন তারা কতো মার্ক লিমিটেশন ধরছে সেটা পাবলিক করে না।তবে ৩০০ এর মধ্যে কেউ যদি ২৭০+ থাকে তাহলে ৮০% চান্স পাওয়ার সম্ভাবনা থাকে।
আশা করি আপনার উত্তর পেয়েছেন।ধন্যবাদ,ভালো থাকবেন।।।


ধন্যবাদ।এমন উপদেশ কয়জন চায় বলেন।আপনি অবশ্যই সচেতন একজন মানুষ।কিছু বইয়ের নাম দিচ্ছি,এগুলা পড়তে দিতে পারেন।আর ওর বয়স যেহেতু কম,তাই পরবর্তীতেও পড়তে পারবে (ম্যাচুরড হওয়ার পর) এমনও কিছু বইয়ের নাম দিলাম।
তাকে অবশ্যই বাংলাদেশের সঠিক ইতিহাস সম্পর্কে জানতে হবে সেজন্য এই বইগুলো পড়তে দিতে পারেন।যেমন….
স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশ(পিনাকী ভট্টাচার্য)
দেয়াল(হুমায়ূন আহমেদ)
দ্য রেইপ অব বাংলাদেশ(অ্যান্থনি মাস্কারেনহাস)/রাইফেল রোটি আওরাত(আনোয়ার পাশা)
বাংলাদেশ রক্তের ঋণ(অ্যান্থনি মাস্কারেনহাস)
ধর্মীয় জ্ঞান বাড়াতে হবে। অমুসলিম কিংবা নাস্তিকদের বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তরে কিছু বলতে পারার অ্যাবিলিটি ও বাড়াতে হবে।সেজন্য কয়েকটা বই দিতে পারেন।যেমন…
প্যারাডক্সিকাল সাজিদ(১ & ২)- আরিফ আজাদ
আরজ আলীর সমীপে(আরিফ আজাদ)
মেসেজ (মিজানুর রহমান আযহারী)
বাংলা উপন্যাসের রস আস্বাধন করতে হবে।সেজন্য দিতে পারেন,,,
মিসির আলী(হুমায়ূন আহমেদ)/আমি কখনো "হিমু" বইটি পড়ার সাজেস্ট কাউকে করিনা।কারণ হিমু চরিত্রটাকে আমার কাছে ফালতু মনে হয়।
অপেক্ষা(হুমায়ূন আহমেদ)
চাচা কাহিনী(সৈয়দ মুজতবা আলী)
……
……..
………
বিভিন্ন গুণী ব্যাক্তিবর্গের জীবনী সম্পর্কে জানতে হবে।যেমন
……
…..
….
আসলে আপনার ১০ টা বইয়ের নাম ইতিমধ্যে দিয়ে দিয়েছি😄।তাই বাকিগুলা আর দিলাম না। এরকম……. ই রেখে দিলাম।ভালো থাকবেন।ধন্যবাদ।।।


আমি তো ভাই নিজেই সিলেটি ।আর আপনি আমাকেই উত্তরের অনুরোধ করলেন😄। আসলে আমার কাছে আমার সবকিছুই ভালো লাগে। পৃথিবীর কোনো জাতি কি নিজের খারাপ কিছু অন্যের কাছে বলে বলে বেড়ায় কিংবা তুলে ধরে?অবশ্যই না,সেজন্য আমিও তার ব্যাতিক্রম নয়😄।আর হ্যা,"এক দেশের গালি আর অন্যদেশের বুলি" কথাটা অবশ্যই শুনেছেন।সেজন্য আমার সবকিছু যে আপনার কাছে ভালো লাগবে সেরকমটা কিন্তু না।হয়তো আমার এলাকা,অঞ্চল, সংস্কৃতিতে যে জিনিসটা খুবই নরমাল, আকর্ষণীয় এবং আমাদের সকলের কাছে গ্রহণযোগ্য সেটা কিন্তু আপনার কাছে আপনার সংস্কৃতিভেদে আমাদের চেয়ে বিবেধ হতে পারে।তবে প্রতিটি অঞ্চলের সংস্কৃতি ,পরিবেশ পরিপাটি তার জন্য অমূল্য রতন এবং সে এটা মেনে নিতে এবং পালন করতে বাধ্য,সেটা জোর করে নয় বরঞ্চ পুরোটাই সহজাত আচরণের মধ্যে পরে।


ক্যাম্পাস এর মধ্যে তেমন ছবি টবি তুলা হয়না।কয়েকদিন আগে ক্যাম্পাস ছুটির পর বিকালের দিকে ভার্সিটি তে আসছিলাম।বন্ধু একটার সাথে কিছুক্ষণ গুলচত্বরে আড্ডা দিয়ে,এমনি মজা করে বললাম একটা ছবি তুল তো,ভিউ টা ভালো আসতে পারে মনে হচ্ছে।তাই ও একটা তুলে দিল আর এইটাই এখানে শেয়ার করলাম।
লোকেশন: শাবিপ্রবি, গুলচত্বর।


এটা।।।আপনি প্রতিপাদন করে বের করেন।


যেহেতু ক্লাস টেন এ,সেহেতু তুমাকে জাস্ট দুই একটা কথাই বলবো।
টাকা রুজগারের জন্য সারাজীবন পরে আছে।এখনও ক্লাস টেন এ পড়ো।সময়টাকে কাজে লাগাও।ভালোভাবে পড়ালিখা করো।এসএসসি তে গোল্ডেন এ প্লাস পাওয়ার চেষ্টা করো।নেক্সট টার্গেট সেট করো এনডিসি তে ইন্টারমিডিয়েট পড়বা। দেন বুয়েট বা ইঞ্জিনিয়ারিং ভার্সিটি গুলাতে পড়ার টার্গেট সেট করো।আর মেডিক্যাল পড়ার ইচ্ছা থাকলে ঢামেক অথবা ঢাকার মধ্যে কোনো সরকারি মেডিক্যাল।ওই টার্গেট মাথায় রেখে এখন থেকে সিরিয়াসলি পড়ালিখা শুরু করো।
যেহেতু ল্যাপটপ আছে তাহলে বেসিক কাজগুলো শিখে নাও ইউটিউব থেকে ভিডিও দেখে দেখে।যেমন ধরো তুমি ,,,,,
"মাইক্রোসফট ওয়ার্ড " এর কাজ শিখ।
"পাওয়ারপয়েন্ট" এর কাজ শিখ।
"মাইক্রোসফট এক্সেল" এর কাজ শিখতে পারো।
"ফটোশপ" কিংবা "অ্যাডোব ইলাস্ট্রেটর" এর কাজ শিখতে পারি।
বাট তুমাকে মনে রাখতে হবে জীবনের এই মূল্যবান সময়টাকে টাকার পিছনে দৌড়াদৌড়ি করে নষ্ট করা ঠিক না যদি না তুমার টাকার প্রয়োজনটা উদরপূর্তির জন্য সমমানের গুরুত্বপূর্ণ না হয়।ধন্যবাদ,ভালো থাকো।


ভালই কাঠছে তবে দিনে নয়,সেটা রাত্রে।সারাদিন ঘুমালাম,অন্য কাজ করলাম,মুভি দেখলাম,দেশের গান শুনলাম ব্লা ব্লা ব্লা,,,,।তবে সন্ধ্যায় টিউশনি করিয়ে ভার্সিটি তে গেলাম।বন্ধুদের সাথে আড্ডা দিলাম আর রাত ৯ টার দিকে কনসার্ট শুরু হইছিলো।তার আগে অর্থাৎ সারাদিনই প্রায় ভার্সিটির মুক্তমঞ্চ এ অনেক সাংস্কৃতিক সংঘটন তাদের স্টেজ পারফরম্যান্স করছে।সেগুলা তেমন ভালো লাগে না, তাই যাওয়া হয়নি। রাত্র ৯ টায় ভার্সিটির দুটি পরিচিত মিউজিক্যাল সংঘটন,"রিম" ও "নোঙর" তাদের স্টেজ পারফরমেন্স শুরু করে।তো এই দুইটা ব্যান্ড এর কনসার্ট শেষ অব্দি এনজয় করলাম।রাত ১২ টার দিকে আবার বাসায় ফিরলাম।এই ছিলো আমার ১৬ই ডিসেম্বর দিবসটি পালন😊।


সিলেটে কোয়ালিটির দিক দিয়ে ভালো কলেজ খুব কম।তারপর ও আমি কিছু কলেজের নাম বলছি,সিরিয়াল ওয়াইজ আপনি এগুলোকে প্রাধান্য দিতে পারেন
১.মুরারিচাঁদ (এমসি) কলেজ,সিলেট।
2. জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সিলেট।
৩. সিলেট সরকারি মহিলা কলেজ,সিলেট
৪. স্কলারসহোম (শাহী ঈদগাহ ক্যাম্পাস) সিলেট।
৫. সিলেট সরকারি কলেজ,সিলেট।
৬. সরকারি অগ্রগামী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ও কলেজ,সিলেট।
৭. বর্ডার গার্ড পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ,সিলেট।
৭. মদন মোহন কলেজ,সিলেট।
৮. সিলেট সরকারি মডেল উচ্চ বিদ্যালয় ও কলেজ,সিলেট।
৯.শাহজালাল জামিয়া ইসলামিয়া স্কুল এন্ড কলেজ,সিলেট।
১০. ইউনিভার্সাল কলেজ,সিলেট।
এছাড়া আরো অনেক কলেজ সিলেট সদরের মধ্যে রয়েছে।টাও আবার একদম সিলেট শহরের কেন্দ্রে।বাট তাদের পর্যাপ্ত গুণগত মান ভালো না বলে আমি এখানে ঐগুলাকে ইনক্লুড করিনি।
ধন্যবাদ অনুরোধ করার জন্য।ভালো থাকবেন।


ঘুমানোর আধা ঘণ্টা আগে ১ গ্লাস পানি খাই।
আজকে সারাদিন কি করলাম ২/৩ মিনিট চিন্তা করি আর কালকে কি করবো তার জন্যও ২/৩ মিনিট চিন্তা করি।
সকাল ৯ টায় ইউনিভার্সিটির ক্লাস থাকে সেজন্য ৮ টা থেকে ৮ টা ৩০ পর্যন্ত ৫ মিনিট পর পর অ্যালার্ম সেট করে রাখি।
ফ্যামিলির চাপে ৫:৩০/৬ টার মধ্যে উঠে নামাজ পড়তে হয় সেজন্য আগে আগে ঘুমানোর চেষ্টা করি।বাট ম্যাক্সিমাম ক্ষেত্রে যদিও বিফল হয় সেটা।২/২:৩০ তো বাজেই।আর ওফ ডে তে রাত্রে মুভি দেখি।
মোবাইল সাথে নিয়েই ঘুমাই বাট আমার মস্তিষ্ক থেকে মোবাইল মিনিমাম ৩ ফুট দূরে রেখে ঘুমাই।এক কথায় আমি ঘুমানোর সময় মোবাইলের বাসস্থান হয় আমার পায়ের তলায়😀।


জ্বী হয়।আমি এত করে একটা মেয়েকে বলছি যে,আমার দ্বারা প্রেম হবে না কিন্তু মেয়েটা নাছুর বান্দা।বার বার আমাকে হোয়াটস অ্যাপ এ নোক দেয়।কিন্তু কি আর করার,আমিতো রাবিশ এর মত আচরণ করতে পারি না কারণ প্রত্যেকেরই নিজের মধ্যে ভালোবাসার একটা আবেগ কাজ করে।তাই করো সাথে প্রেম করুন বা নাই করুন,আপনার প্রতি তার আবেগকে আপনার সম্মান দেয়া উচিত।প্রেম জিনিসটা মুখ্য বিষয় নয় এখানে।আপনাকে কেউ মূল্য দিচ্ছে,আপনাকে নিজের মনের ভিতর কদর করছে সেটার সম্মান আপনাকে দিতে হবে এজ এ হিউমেন হিসাবে।আপনাকে ভালোবেসে সে যেনো আপনার কোনো ধরনের কটু কথায় কষ্ট না পায় সে দিকটা আপনাকে খেয়াল রাখতে হবে।
অনেক মানুষ দেখেছি,বিশেষ করে মেয়েদের ব্যাপারে এগুলা বেশি দেখা যায়।যেমন,কোনো ছেলেকে যদি মেয়ের পছন্দ না হয় তাহলে ছেলেটার সাথে এমনভাবে ওভাররিয়েক্ট কিংবা এমন লেইম ব্যাবহার করে যেনো মেয়েটাকে ভালোবাসা তার সাত জন্মের অপরাধ হয়ে গেছে।কথা বললে মনে হয়,ছেলেটাকে ঘৃনা করে মেয়েটা।আর সচরাচর কথা তো বলে না বরং সবসময় ইগ্নোর করে।সুতরাং এগুলা এজ এ হিউমেন হিসাবে কোনোভাবেই এটা ভালো মানুষের আচরণের মধ্যে পরে না।
যে কেউ যে কাউকে ভালোবাসতেই পারে, ইটস ন্যাচারাল।সুতরাং আপনি প্রেম করেন বা না করেন সেটা আপনার ব্যাক্তিগত বিষয়।কিন্তু আপনাকে তার ভালোবাসার দাম দিতেই হবে,সেটা হতে পারে তার সাথে কথা বলে বা ভালো ব্যাবহারের মাধ্যেমে।নতুবা তার কাছ থেকে সুন্দর ভাবে বলে,কয়ে তাকে ম্যানেজ করে তার কাছ থেকে বিদায় নিয়ে বাট কোনোভাবেই হার্ট করা যাবে না।


এইটা🤣


হুম। মোটিভেশনাল মুভি অনেক আছে।এখানে কয়েকটা নাম বললাম।সময় করে দেখে নিয়েন।জীবনে আফসুস রয়ে যাবে অন্তত এগুলা না দেখলে।
তবে আমি বেশি মুভির নাম বলবো না।বেশি বললে পরে একটাও দেখা হবে না।মাত্র কয়েকটা নাম বলতেছি।এগুলা অবশ্যই দেখবেন আশা করি।
মুভির রিভিউ দিবো না।রিভিউ দিলে মুভি দেখার সাদ তখনই মাটি হয়ে যাবে।তাহলে শুরু করি।
Number 1:HACHIKO
2.PURSUIT of HAPPYNESS
3.DEAD POETS SOCIETY
4.HICHKI
5.TAARE ZAMEEN PAR
6.FORREST GUMP
7.127 HOURS
8.MOTHER (KOREAN)
9. I AM KALAM
10.HOPE(KOREAN)
11.MUCIZE(TUKISH)
ধন্যবাদ।।।


এটা রাখলেও রাখতে পারে😀


আমি সিলেট থেকে একজন অ্যাডিক্টেড কোরা ইউজার।বাট ইদানিং কোরায় সময় কম দেয়া হয়।
ধন্যবাদ।।।একটা ভাষায় দক্ষ হওয়ার জন্য সেই ভাষায় লিখিত (রাইটিং), পড়িত (রিডিং), শুনিত (লিসেনিং), বলিত (স্পিকিং) সবগুলো স্কিল সমভাবে জরুরি।
আমরা অনেকে সোশ্যাল মিডিয়ার কল্যাণে ইংরেজিতে লিখতে শিখেছি, বইয়ের কল্যাণে পড়তে শিখেছি, নেটফ্লিক্সের কল্যাণে শুনতে শিখেছি, কিন্তু বলতে শিখিনি।
ইংরেজিতে ভালো করতে হলে রাইটিং, রিডিং, লিসেনিং এবং স্পিকিং সমভাবে প্র্যাক্টিস করা লাগবে নিয়মিত।
রাইটিং, রিডিং, লিসেনিং এবং স্পিকিং এর জন্য যা যা করতে হবে -
রাইটিং
কোরা ইংরেজি, মিডিয়াম, ফেসবুক, টুইটার, লিংকডিনে আমাদের নিয়মিত লেখালেখির অভ্যাস করতে হবে। আমি যা করছি, মুভি/বুক রিভিউ, আমাদের অনুভূতি, ইংরেজি আর্টিকেল, টেড ভিডিও দেখে আমরা যা শিখব তা শেয়ার করতে পারি সোশ্যাল মিডিয়াতে। এতে আমাদের ইংরেজি রাইটিং স্কিলের উন্নতি হবে।
এভাবে ৬ মাস প্রতিদিন ১০ মিনিট করে লেখালেখির অভ্যাস কর‍তে পারলে আমরা ইংরেজি রাইটিং এ বিস্ময়কর উন্নতি দেখতে পাব। আমাদের প্রফিসিয়েন্সি বৃদ্ধি পাবে। ইংরেজি রাইটিং এ ভালো করার জন্য এর থেকে ভালো কোনো উপায় নেই।
রিডিং
বই পড়তে হবে। আপনি যে বিষয়ের প্রতি আগ্রহী, সে বিষয়ের বই পড়তে হবে। যেমন আমি সাইকোলজি, টাইম ম্যানেজমেন্ট, লাইফলং লার্নিং, আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স সম্পর্কে আগ্রহী। এজন্য আমি এসব বিষয়ের উপর বই পড়ি প্রতিদিন দুই ঘন্টা।
টেড, মিডিয়াম, গ্রামারলি এবং ইনসাইডারে আর্টিকেল পড়তে হবে। আমি মূলত মিডিয়াম আর টেড এর আর্টিকেল পড়ি। মাঝে মাঝে গ্রামারলিতে আর্টিকেল পড়ি। প্রতিদিন চেষ্টা করি কমপক্ষে ১ টা আর্টিকেল পড়ার।
লিসেনিং
অডিও বুক শুনতে হবে। পডকাস্ট শুনতে হবে। টেড এর ভিডিও দেখতে হবে। নেটফ্লিক্সে মুভি দেখতে হবে। এগুলো প্রতিদিন করতে হবে।
আমি টিম ফেরিস, দি মিনিমালিস্ট, এবং স্টয়িক এর পডকাস্ট শুনি নিয়মিত। প্রতি মাসে ২ টা অডিও বুক শুনি। টেড এ প্রতিদিন ১ টা করে ভিডিও দেখি। নেটফ্লিক্সে প্রতিদিন ১ টা মুভি দেখি। তবে ছুটিতে টিভি শো দেখা হয়। লিসেনিং এর জন্য এগুলোই যথেষ্ট।
স্পিকিং
স্পিকিং এর জন্য ইংরেজিতে নিয়মিত কথা বলার অভ্যাস করতে হবে। প্রথম প্রথম আয়নায় নিজের সাথে কথা বলতে হবে জড়তা কাটানোর জন্য। তারপর বন্ধু বা পরিচিতদের নিয়ে একটা গ্রুপ তৈরি করে অনলাইন বা অফলাইনে ইংরেজি স্পিকিং প্র্যাক্টিস করতে হবে। প্রতিদিন নূন্যতম ৩০ মিনিট তো প্র্যাক্টিস করতেই হবে। এছাড়া ইংরেজি স্পিকিং এ ভালো করার অন্য কোনো বিকল্প নেই।
বিশেষ করে আমি ইংরেজি লিখতে, পড়তে, শুনতে ভালো পারি কিন্তু বলার প্রফিসিয়েন্সি নেই। কারণ ইংরেজি স্পিকিং প্র্যাক্টিস করা হয় না।
এজন্য আমি একটা পরিকল্পনা করেছি। ভার্সিটির ছোট-বড় ২০ জনকে নিয়ে একটা গ্রুপ তৈরি করব। তারপর প্রতি সপ্তাহে ১ ঘন্টা আমরা ইংরেজি স্পিকিং প্র্যাক্টিস করব।
৬ মাস পর আশা করি আমার সাথে সাথে আপনাদেরও ইংরেজি স্পিকিং স্কিলের প্রফিসিয়েন্সি বৃদ্ধি পাবে। তখন আমরা সবাই সবার সাথে ইংরেজিতে কথা বলব।
মনে থাকে যেন! কথা বলতে হবে কিন্তু!! আমি ভুলব না।
ইংরেজি নিয়ে আমার আরও ৪ টা উত্তর।
কী করলে ও কিভাবে আমি ইংরেজিতে যথাযথ পারদর্শী হতে পারি? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
ইংরেজি বুঝতে পারি, লিখতেও কিছু পারি, কিন্তু সেইভাবে বলতে পারি না কেন? আপনি কি এমন কোনো পরামর্শ দেবেন, যেটা ইংরেজি ভালোভাবে বলার জন্য সহায়ক হবে? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
আপনার উত্তর বুকমার্কের যোগ্যতা রাখে এমন কিছু দেখাবেন/লিখবেন কি? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
আমি ইংরেজি বই পড়তে চাই তবে ইংরেজিতে তেমন দক্ষ নই। কিভাবে আমি পড়া শুরু করতে পারি? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
আশা করি এখন থেকে ইংরেজি নিয়ে কেউ আমায় আর প্রশ্ন করবে না। ইংরেজি নিয়ে আর কোনো উত্তর কিংবা পরামর্শ দিব না।
আমি প্রতি মাসে যা যা শিখি তা আমার ইউটিউব চ্যানেলে ভিডিও-র মাধ্যমে শেয়ার করি। ভিডিও-র ডিস্ক্রিপশন বক্সে সকল কিছুর লিংক এবং ফ্রি রিসোর্স দেয়া থাকে। তাছাড়া কীভাবে নতুন স্কিল শিখতে হয়, কীভাবে কোর্সেরা তে যেকোনো কোর্স বিনামূল্যে করে সার্টিফিকেট পেতে হয় তা শেয়ার করা আছে।
আমি মূলত ইউটিউবে বই রিভিউ, টাইম ম্যানেজমেন্ট, লাইফ হ্যাকস, সাইকোলজি, প্রোডাক্টিভিটি, লাইফলং লার্নিং নিয়ে ভিডিও বানাই। আমার ইউটিউব[1] চ্যানেলে ঘুরে আসতে পারেন। ভালো লাগলে সাবস্ক্রাইব বাটনে ঘুষি দিতে পারেন।
যদি আমার সাথে সাথে লাইফলং লার্নার, বইপোকা হতে চান তাহলে ডিসকর্ডে[2] যুক্ত হতে পারেন। আমরা সবাই প্রতিদিন নতুন নতুন স্কিল শিখছি।
হ্যাপি লার্নিং 📚
ফুটনোটগুলি
[1] Abu Yousuf Akash
[2] Join the Learn with Akash Discord Server!


ইস্‌! বই পড়ার যে কতশত উপকার; যারা বই পড়ে না তাদের যদি বোঝাতে পারতাম। বই পড়ার মাধ্যমে যেমন বিনোদন নেয়া যায়, সেই সাথে জ্ঞান আহরণও করা যায়। এজন্যই, যাদের বই পড়ার অভ্যস এখনও গড়ে ওঠেনি, তাদের সবারই উচিত এই সুন্দর অভ্যাস গড়ে তোলা।
অন্তত ৩০ মিনিট সবার বই পড়া উচিত। ৩০ মিনিটের জন্য সময় স্বল্পতার অজুহাত দেওয়া গুরুতর অন্যায়। বিষণ্ণতা উপশম, মানসিক চাপ হ্রাস, দীর্ঘায়ু প্রাপ্তি, বার্ধক্যকালীন সুস্থতা, শব্দকোষ সমৃদ্ধি, পর্যাপ্ত ঘুম সহ অনেক অনেক উপকার। বই সর্বরোগের ঔষুধ। বই দুনিয়ার একমাত্র নির্মল সুখের বস্তু।
প্রচুর বোকা আমাকে বলে; এসব গল্পের বই পড়ে কী লাভ! সেই বোকাদের প্রশ্নের উত্তরে আমি শুধু বলি; আমি আনন্দের জন্য বই পড়ি; শান্তির জন্য বই পড়ি; সুখের জন্য বই পড়ি।
দীর্ঘায়ু প্রাপ্তি[1]
গবেষণায় প্রমাণিত যারা নিয়মিত বই পড়ে তারা অন্য সবার থেকে বেশিদিন বাঁচে। তারমানে বই পড়ার ফলে আমাদের আয়ু বৃদ্ধি পায়। তো আপনি কি চান না আপনার দীর্ঘায়ু!
পর্যাপ্ত ঘুম
ঘুমের সমস্যা দূর করার একমাত্র খাঁটি ঔষুধ বই পড়া। আপনি যদি ১২ টায় ঘুমাতে চান তাহলে ১১ঃ৩০ মিনিট থেকে বই পড়া শুরু করুন। ঘুম আসতে বাধ্য। বিশ্বাস হয় না আমার কথা! একবার চেষ্টা করেই দেখুন।
সকালে ঘুম থেকে ওঠে নাস্তা করে আবার ৩০ মিনিট বই পড়ে দিন শুরু করুন। বিশ্বাস করুন আপনার দিনটা অনেক ভাল যাবে।
বিষণ্ণতা, মানসিক চাপ[2]
বিষণ্ণতা, মানসিক চাপ দূর করার সর্বোত্তম উপায় উপন্যাস পড়া। উপন্যাস আপনাকে বাস্তব জগৎ থেকে কাল্পনিক জগতে নিয়ে যাবে। তারপর উপন্যাস পড়া শেষ করে কাল্পনিক জগৎ থেকে যখন আবার বাস্তব জগতে ফিরে আসবে তখন আপনার বিষণ্ণতা, মানসিক চাপ কর্পূরের মত অদৃশ্য হয়ে যাবে।
আমার জীবন থেকে বলছি। উপন্যাস পড়ার পর যদি বিষণ্ণতা, মানসিক চাপ দূর না হয় তবে তার জন্য আমি আপনাকে জরিমানা দিতে রাজি।
মস্তিষ্কের উন্নতি[3]
বই পড়ার ফলে মস্তিষ্কের নিউরাল নেটওয়ার্কের কানেক্টিভিটি বৃদ্ধি পায়। যা আপনার মস্তিষ্ককে শক্তিশালী করে তোলে। ক্রিটিক্যাল থিংকিং স্কিল, প্রবলেম সলভিং স্কিল, শব্দকোষ বৃদ্ধি, সহানুভূতিশীলতা বৃদ্ধি করে।
আমার ছবি না কিন্তু। আমি শুধু শো অফ করি!
ছোট গল্পঃ
তাহা এবং মৌ দুজন প্রাণপ্রিয় বান্ধবী। তাদের দুজনের বয়স ৭০ বছর।
তাহা রাতে ঘুমাতে পারে না; তার প্রিয় কোনো শখ নেই। সে অলস ভঙ্গিতে সারাদিন বিছানায় শুয়ে থাকে। তার শরীর সর্ব রোগের বাসা; উচ্চরক্তচাপ, ডায়াবেটিস, হূদেরাগ, বাত-জাতীয় বিভিন্ন রকমের ব্যথা, স্ট্রোক, বিষণ্ণতা, ইত্যাদি ইত্যাদি। তাহার জীবনে শান্তি-সুখ নেই। সে সর্বদা নিঃসঙ্গতায় ভোগে।
মৌ হাসিখুশি-ফুরফুরে মেজাজে থাকে সবসময়। তার প্রিয় শখ বই পড়া। সে প্রতিদিন ১টি করে উপন্যাস পড়ে। বিভূতিভূষণ, রবীন্দ্রনাথ, মানিক তার প্রিয় লেখক। তার যখনই মন খারাপ হয় তখনই উপন্যাস পড়ে। তার শরীর ৭০ বছর বয়সেও সম্পূর্ণ সুস্থ। সে একাকীত্ব বোধ করে না। সে প্রতিদিন নতুন নতুন কল্পনার রাজ্যে ভ্রমণ করে; তার হাজার হাজার কাল্পনিক বন্ধু। মৌ দুনিয়ার সবচেয়ে সুখী মানুষ। সে শান্তিতে বসবাস করছে।
৫ বছর পরঃ
তাহা তিন বছর পূর্বে ৭২ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেছে। আর মৌ এখনো দিব্যি হেসেখেলে সুখে-শান্তিতে বেঁচে আছে। তার পৃথিবী সুখের পৃথিবী; তার বন্ধু অগণিত; রাজ্য অগণিত।
আমার এই লেখা পড়ার পরও বই পড়বেন না !!! আচ্ছা, থাক! পড়া লাগবে না।
প্রোফেসর শঙ্কু সমগ্র[4] অনলাইন লিংক দিয়ে দিলাম। যারা বই পড়েন না তাদের জন্য। আর যারা নিয়মিত বই পড়ে তাদের জন্য একটা ফ্লায়িং কিস !!
আর যারা বই পড়ে না বলে গর্ববোধ করে তাদের এই ভিত্তিহীন গর্বের কোনো কারণ দেখি না।
ফুটনোটগুলি
[1] https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6245064/
[2] Self-help books to support mental health
[3] https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4128180/
[4] প্রোফেসর শঙ্কু সমগ্র – সত্যজিত রায় – Bangla Library


কোরা, ইউটিউব এবং মিডিয়াম ছাড়া অন্য কোনো সোশ্যাল মিডিয়া ব্যবহার করি না। তবে কোরা, ইউটিউব এবং মিডিয়ামকে কেন যেন আমার সোশ্যাল মিডিয়া বলতে দ্বিধা হয়। আর এই তিনটা মিডিয়াম আমি ব্যবহার করি নিজের লেখা এবং ভিডিও-র প্রয়োজনে।
যদিও অফলাইনে কাগজের বই পড়ে আমার সময় ব্যয় হয়। যদিও উপভোগ করা সময়কে আমার অপচয় বলে মনে হয় না। সেই সময়কে আমার অপচয় বলে মনে হয় যা আমি উপভোগ করি না। ইন্টারনেটের যে জায়গাগুলোতে আমি সময় দিতে ভালোবাসি তা নিয়ে বলছি।
নেটফ্লিক্স (Netflix):
মুভি, টিভি শো, ডকুমেন্টারি সবই সমান তালে দেখি। তবে ইদানিং ডকুমেন্টারি দেখছি শুধু। এই মাসে যা দেখেছি এবং দেখব।
আমার সবচেয়ে প্রিয় মুভি ইনটু দ্য ওয়াইল্ড (Into The Wild), প্রিয় টিভি শো ব্রেকিং বেড (Breaking Bad), প্রিয় ডকুমেন্টারি দি মোল (The Mole).
কোর্সেরা (Coursera):
আমার প্রিয় অনলাইন লার্নিং প্ল্যাটফর্ম। আগে প্রতি সপ্তাহে একটা করে কোর্স করতাম। তবে এখন বই পড়ার পরিমাণ বাড়ানোর পর কোর্স করা কমিয়ে দিয়েছি। প্রতি মাসে একটা করে কোর্স করি। প্রতিদিন ১৫ মিনিট সময় দিয়ে একটা উইকের দুইটা ভিডিও দেখি এবং একটা ডাইরিতে নোট করি।
দি সাইন্স অব ওয়েল বিং (The Science of Well-Being) কোর্স আমার চিন্তাধারা অনেক পরিবর্তন করে দিছে। হেলিং উইথ উইথ দি আর্টস (Healing With The Arts) এখন করতেছি। অসাধারণ কোর্স দুটো। আমি কিন্তু কোর্সেরা তে শুধু শখ হিসেবে কোর্স করি। জ্ঞান অর্জন আমার মূল উদ্দেশ্য নয়।
গুডরিডস(Goodreads):
আমি যেমন বই পড়তে ভালোবাসি তেমনি বই নিয়ে লিখতেও ভালোবাসি। বই নিয়ে কারো সাথে কথা বলতে আমার খুব ভাল্লাগে।
আমার মনে হয় যারা বইপোকা তাদের প্রত্যেককে গুডরিডসে তাদের পড়া বইয়ের অনুভূতি শেয়ার করা উচিত। এতে করে বইপোকাদের উপকার হবে। আমি প্রতিটা বই পড়া শুরু করার সময় গুডরিডসে আপডেট দিয়ে রাখি এবং পড়া শেষ হলে রিভিউ লিখি। গুডরিডসে রিভিউ লিখে আলাদা শান্তি পাওয়া যায়। আমার রিভিউ পড়ে অনেকে সে বইটা পড়ে। আমি তো এটাই চাই।
ডুয়োলিংঙ্গো (Duolingo):
ইদানিং ভাষা শেখার নতুন শখ তৈরি হইছে। এজন্য অবশ্য সৈয়দ মুজতবা আলী দায়ী। আপাতত ফ্রেঞ্চ এবং জার্মান শিখছি। শখের বশে শিখছি। বলতে গেলে ওই ভাষায় সাহিত্য চর্চা করার জন্য।
ইউটিউব (YouTube):
ইউটিউবে ইয়েস থিউরি (Yes Theory) এবং TED-Ed এর ভিডিও দেখতে ভাল্লাগে। তাছাড়া নিজের একটা ইউটিউব চ্যানেল আছে বুকস উইথ আকাশ (Books With Akash)। বর্তমান প্রজন্মকে ধ্বংস করার জন্য খুলছি। দেখি কতজনকে ধ্বংস করতে পারি।
মিডিয়াম (Medium):
মিডিয়ামে আমি যা শিখি তা শেয়ার করি। কোনো একটা টপিক সার্চ দিলে ভাল ভাল লেখা পাওয়া যায়।
তাছাড়া কোরাতে তো নিয়মিত লিখছি। স্পটিফাইতে গান শোনতে ভাল্লাগে। এছাড়া ইন্টারনেটের অন্য কোনো জগতে আমার অস্তিত্ব নাই।
আমি চেষ্টা করি যতটুকু সম্ভব ইন্টারনেট থেকে দূরে থাকতে। আমি সবসময় একা একা থাকি এজন্য প্ল্যাটফর্ম গুলোতে লেখা এবং ভিডিও পাবলিশ করি। কারণ আমার কারো সাথে কথা বলতে মন চাই। আর আমি এসব প্ল্যাটফর্মে লেখা কিংবা ভিডিও-র মাধ্যমে কথা বলি।
আমার মনে হয় কোরা বাংলায় আমার প্রয়োজন শেষ। আমি এখন যে ধরনের লেখা লিখতে চাই তা পড়ার মত অডিয়েন্স কোরা বাংলায় নেই। তাই কোরা বাংলায় এটাই আমার দেয়া শেষ প্রশ্নের উত্তর।
আর আমি যে এই প্ল্যাটফর্মগুলোতে এত কন্টেন্ট পাবলিশ করি তাতে কিন্তু এক টাকাও পাই না। অনেকে মনে করে এসব জায়গা থেকে আমি টাকা উপার্জন করি যা তাদের ভুল ধারণা। আমি শুধু শখের বশে এসব করি।
তবে হ্যাঁ, বইপোকা মঞ্চে নিয়মিত বই রিভিউ দিব। গুডরিডসে যে রিভিউগুলো দিব তা শুধু কপি-পেস্ট করে দিয়ে দিব। আর ইউটিউবে সক্রিয় আছি এবং থাকব।
সবাই ভাল থাকবেন। কোরা বাংলা থেকে আমি অনেক কিছু শিখেছি। তিনজনের নাম উল্লেখ করতে চাই যাদের লেখা আমার খুব ভাল্লাগে: শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য, দীপ সরকার এবং Ṛta .
এই অল্প কয়েক বছরে আমি অনেক অনেক মানসিক পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে গিয়েছি এবং যাচ্ছি। নিজেকে প্রচুর সময় দিতে হবে। আমি হারাতে চাই না; খুঁজে পেতে চাই। এজন্য আমার অনেক বই পড়া লাগবে।
সবাই বই পড়বেন। হুপ। মনে থাকে যেন। সপ্তাহে একটা করে। প্রতিদিন ৩০ পৃষ্ঠা পড়লেই হবে।


শ্রদ্ধেয় রাইয়ান কামাল ভাইয়া অনেক সুন্দর উত্তর দিয়েছে। তবুও আমি যেহেতু নতুন ভাষা শিখছি তাই কিছু শেয়ার করার প্রয়োজন মনে করছি।
ইংরেজির কথা এখানে বলব না কারণ ইংরেজি শেখার গুরুত্ব সম্পর্কে সবাই জানেন এবং ইংরেজিতে কীভাবে ভাল করতে হবে সে বিষয়েও আপনারা সবাই অবগত আছেন। তাছাড়া আপনারা যদি নির্দিষ্ট কোনো দেশে উচ্চশিক্ষা কিংবা অন্য কোনো কারণে যেতে আগ্রহী থাকেন তবে সে দেশের মানুষ যে ভাষায় কথা বলে সে ভাষা শিখতে হবে তাও আপনারা জানেন।
আমি শুধু যারা শখ হিসেবে এবং ঐ ভাষায় সাহিত্য চর্চা করার জন্য নতুন নতুন ভাষা শিখতে চান তাদের উদ্দেশ্য কিছু লিখছি।
ইংরেজির সাথে সাদৃশ্য আছে এমন আরো দুইটা ভাষা আছে। জার্মান এবং ডাচ ভাষা। যেহেতু ইংরেজি ভাষার সাথে মিল আছে সেহেতু এই দুইটা ভাষা শেখার যাত্রা একটু সহজ হবে।
আর আমার কাছে সবচেয়ে মিষ্টি ভাষা বলে মনে হয় ল্যাটিনকে। ল্যাটিন ভাষায় যেন কবিতার একটা সুর আছে। তারপর হিব্রু, ইউক্রেনিয়ান এবং ইন্দোনেশিয়ান ভাষাও খুব মিষ্টি। গ্রিক ভাষাও মোটামটি মিষ্টি লাগে।
আমার কাছে সবচেয়ে দুর্বোধ্য লাগে নরওয়েজিয়ান।
আপাতত ফ্রেঞ্চ এবং জার্মান শিখছি ডুয়োলিংগোতে। তাছাড়া স্পটিফাইংয়ে ফ্রেঞ্চ এবং জার্মান ভাষার গান শুনছি। ভালই লাগছে। make learning fun.
ভাষা শেখাকে শখ হিসেবে নিলে মন্দ হয় না। বই পড়ার পর আমার কাছে সেরা শখ। তারপর ভ্রমণ। বই পড়া, ভাষা শেখা, ভ্রমণ, ছবি আঁকা, লেখালেখি, নেটফ্লিক্স দেখা। এগুলোকে শখ হিসেবে নিতে পারলে আমাদের জীবন মনে হয় সুন্দর হত। অন্তত আমার কাছে তাই মনে হয়।
ডুয়োলিংগো-কে আমার কাছে ভাষা শেখার জন্য সেরা মাধ্যম মনে হয়। আপনাদের জানা হয়ত ভাষা শেখার অন্য আরও ভাল মাধ্যম থাকতে পারে। থাকলে আমায় জানাবেন।
ডুয়োলিংঙ্গো প্লে-স্টোর লিংক দিয়ে দিলাম - Learn a language for free
ভাষা শেখাকে জীবনের নতুন একটা শখ হিসেবে নিতে পারেন। নতুন ভাষা শিখলে আশা করি ভাল লাগবে। বেশি না; দৈনিক ১৫ মিনিট সময় দিয়েই শিখুন। আর যে ভাষা শিখছেন সে ভাষায় লেখালেখি করার জন্য কোরা তো আছে।
তবে মনে থাকে যেন - make learning fun.


আমার সংগ্রহে আপাতত পাঁচটা কবিতার বই আছে। সে পাঁচটা বই থেকে আমার প্রিয় পাঁচটি কবিতার কিছু চরণ শেয়ার করছি।
গীতাঞ্জলি - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
জীবন যখন শুকায়ে যায়
করুণাধারায় এসো।
সকল মাধুরী লুকায়ে যায়,
গীতসুধারসে এসো।
কর্ম যখন প্রবল-আকার
গরজি উঠিয়া ঢাকে চারি ধার,
হৃদয়প্রান্তে হে নীরব নাথ,
শান্তচরণে এসো।
হে মানুষ শান্তচরণে এসো। প্রকৃতির কাছে এসো। নিজের কাছে এসো।
বনলতা সেন - জীবনানন্দ দাশ
"আমি ক্লান্ত প্রাণ এক, চারিদিকে জীবনের সমুদ্র সফেন,
আমারে দুদণ্ড শান্তি দিয়েছিলো নাটোরের বনলতা সেন।"
প্রশ্ন হচ্ছে; বনলতা সেন কে; একজন নারী? নাকি প্রশ্ন করব; বনলতা সেন আসলেই "কে" নাকি "কি"?
সমস্ত দিনের শেষে শিশিরের শব্দের মতন
সন্ধ্যা আসে; ডানার রৌদ্রের গন্ধ মুছে ফেলে চিল;
পৃথিবীর সব রঙ নিভে গেলে পাণ্ডুলিপি করে আয়োজন
তখন গল্পের তরে জোনাকির রঙে ঝিলমিল;
সব পাখি ঘরে আসে — সব নদী- ফুরায় এ-জীবনের সব লেনদেন;
থাকে শুধু অন্ধকার, মুখোমুখি বসিবার বনলতা সেন।
ইঁদুর দৌড়ের খেলা শেষ যখন সন্ধ্যা নেমে আসে, পাখিরা নীড়ে ফেরে, সব নদী সমুদ্রে মিশে তখন অন্ধকারে বনলতা সেন আমাদের সকলের মুখোমুখি বসে পরম শান্তি দেয়। যার ফলে আমরা এই দুর্গন্ধময় পৃথিবীকে ভুলে সুখে থাকতে পারি।
এই শতাব্দীর প্রেমের কবিতা - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় ও দীপক রায় সম্পাদিত
আমার এ ঘর ভাঙিয়াছে যে বা আমি বাঁধি তার ঘর,
আপন করিতে কাঁদিয়া বেড়াই যে মোরে করেছে পর।
যে মোরে করিল পথের বিবাগী;
পথে পথে আমি ফিরি তার লাগি;
দীঘল রজনী তার তরে জাগি ঘুম যে হরেছে মোর;
আমার এ ঘর ভাঙিয়াছে যে বা আমি বাঁধি তার ঘর।
—প্রতিদান - জসীম উদ্দীন
শ্রেষ্ঠ কবিতা - রুদ্র মুহম্মদ শহিদুল্লাহ
হরিতকি—হেমলক, বারুদের পিপাসা,
কারে তুমি বেছে নিলে হৃদয়ের নিবিড়ে?
হে পথিক, কারে তুমি বেছে নিলে পাথেয়,
নির্মান, নচিকেতা, বিনাশ না স্বাস্থ্য?
আধখানা বেলা আছে সূর্যে,
হে পথিক আর সব কুয়াশা—
সব শেষে কারে তুমি বেছে নিলে পাথেয়
হেমলক, হরিতকি, মানুষ না মনসা?
—আধখানা বেলা
নির্বাচিতা - নির্মলেন্দু গুণ
আমি হয়তো মানুষ নই,
মানুষ হলে আকাশ দেখে হাসবো কেন ?
মানুষগুলো অন্যরকম, হাত থাকবে,
নাক থাকবে, তোমার মতো চোখ থাকবে,
নিকেলমাখা কী সুন্দর চোখ থাকবে
ভালোবাসার কথা দিলেই কথা রাখবে ।
মানুষ হলে উরুর মধ্যে দাগ থাকতো ,
বাবা থাকতো, বোন থাকতো,
ভালোবাসার লোক থাকতো,
হঠাৎ করে মরে যাবার ভয় থাকতো ।
আমি হয়তো মানুষ নই,
মানুষ হলে তোমাকে নিয়ে কবিতা লেখা
আর হতো না, তোমাকে ছাড়া সারাটা রাত
বেঁচে থাকাটা আর হতো না ।
মানুষগুলো সাপে কাটলে দৌড়ে পালায় ;
অথচ আমি সাপ দেখলে এগিয়ে যাই,
অবহেলায় মানুষ ভেবে জাপটে ধরি ।
—মানুষ
কবিতা আমাদের ভাষার প্রাণ অথচ আমরা কবিতা ভালোবাসি না। আমরা শেকড় ভুলে যাচ্ছি। আমাদের কল্পনাশক্তি নষ্ট হয়ে যাচ্ছে। আমরা নষ্ট হয়ে যাচ্ছি। একজন তরুণ কোরা লেখক হিসেবে এ আমি মানতে পারছি না। কবিতা বেঁচে থাকুক আমার মত কিছু মানুষের হৃদয়ে।
আর তোমরা কবিতাকে বিসর্জন দিয়েছ বলেই এত হতাশার মধ্যে আছো। কবিতার কাছে এসো, সব হতাশা দূর হয়ে যাবে। কবিতাকে ভালোবাসো তবে কবিতা তোমাকে শান্তি দিবে।


আমার কাছে অনেক রিসোর্স আছে। তবে আমি এই উত্তরে অল্পকিছু রিসোর্স দিব যা দিয়ে আপনি IELTS-এ কাঙ্ক্ষিত স্কোর অর্জন করতে পারেবেন।
For Students - Google Drive
Google Drive: Sign-in
Resource
IELTS এর জন্য যা যা প্রয়োজন সবকিছু দিয়ে দিলাম। অনুশীলন করার দায়িত্ব আপনার।


বর্তমান প্রজন্মকে দেখি একই ধরনের মোটিভেশনাল লেখা/ভিডিও বার বার দেখে/পড়ে। আমার মনে হয় কি জানেন, যারা এসব মোটিভেশনাল লেখা/ভিডিও সারাক্ষণ দেখে/পড়ে তারা তাদের ভবিষ্যত জীবন এবং বর্তমানে সুখে থাকার জন্য যা করা প্রয়োজন তা করে না। তারা যা অপ্রয়োজনীয় তার সবকিছুই করে।
একটা কথা মনে রাখবেনঃ ৫ মিনিটের মোটিভেশনাল ভিডিও এবং ১০ লাইনের মোটিভেশনাল লেখা পড়ে আপনাদের বিন্দুপরিমাণ উন্নতি হবে না। আচ্ছা, চিন্তা করে দেখুন তো; এ যাবতকালে আপনারা কতশত মোটিভেশনাল ভিডিও এবং লেখা দেখেছেন এবং তাতে আপনাকের কী উপকার হয়েছে।
এখন আপনাদের শুধু তিনটা কৌশল বলবঃ
১। আপনাকে সবার আগে আপনার ব্রেইন সম্পর্কে জানতে হবে। হাইপোথ্যালামাস, প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্স, হরমোন, ডোপামিন, নিউরোন সম্পর্কে জ্ঞান অর্জন করতে হবে। যখন আপনি আপনার ব্রেইনের কার্যপ্রণালী বিজ্ঞানসম্মতভাবে বুঝতে পারবেন তখন আপনি যেকোনো কিছুতে ভাল কিছু করতে পারবেন।
এসব বিষয়ে জানতে বই পড়তে হবে। ৫ মিনিটের ভিডিও এবং ১০ লাইনের লেখা পড়ে কোনো লাভ হবে না। যখন কোনো বিষয়ের পিছনের বৈজ্ঞানিক কারণ জানবেন তখন সে বিষয়ে ভাল করতে পারবেন।
২। আপনাকে সাইকোলজি, টাইম ম্যানেজমেন্ট ইত্যাদি বিষয়ের বিভিন্ন কৌশল নিয়ে জ্ঞান অর্জন করতে হবে। তারপর সে কৌশলগুলো নিজের জীবনে এমনভাবে প্রয়োগ করতে হবে যাতে সেগুলো আপনার জন্য মানানসই হয়। আপনার ক্ষেত্রে সম্পূর্ণ ভিন্ন কৌশল কাজ করতে পারে।
যেমন আমি টাইম ম্যানেজমেন্টের বিভিন্ন কৌশল জানার পর সেগুলো প্রয়োগ করে বিশেষ ফলাফল পাইনি। তারপর আমি সে কৌশলগুলো মডিফাই করে এবং বিভিন্ন টাইম ম্যানেজমেন্টের কৌশল নিজে আবিষ্কার করে তা নিজের জীবনে প্রয়োগ করে ভাল ফলাফল পাচ্ছি।
আপনার ক্ষেত্রে কোন কৌশল কাজে দিবে সেটা আপনার থেকে ভাল আর কেউ জানেনা। এমনও হতে পারে বৈজ্ঞানিক কোনো কৌশল আপনার কাজে দিচ্ছে না অথচ আপনার নিজের আবিষ্কৃত কৌশল কাজে দিচ্ছে খুব ভালভাবে। অর্থাৎ আপনাকে জানতে হবে আপনার জন্য কোন কৌশল কার্যকরী।
৩। আপনার জীবনের প্রয়োজনীয় কাজগুলোকে ভালোবাসার কাজে রূপান্তর করতে হবে। জ্ঞান অর্জন কিংবা প্রয়োজনীয় কাজগুলোকে বিনোদন হিসেবে নিতে হবে। জ্ঞানের জন্য জ্ঞান অর্জন নয়; আনন্দের জন্য জ্ঞান অর্জন করতে হবে।
এই যে আমি কোর্সেরা থেকে প্রতি মাসে কোর্স করি, বিভিন্ন ভাষা শেখা শুরু করেছি, গল্পের বই পড়ি কিংবা একাডেমিক পড়ালেখা অর্থাৎ আমার জীবনের সকল কাজগুলোকে আমি কাজ মনে করি না। সবকিছু আমার কাছে বিনোদন। সবকিছু আমার কাছে শখ। আমি কাজের মধ্যে বাস করি না; কাজ আমার মধ্যে বাস করে।
আমি যদি নিজেকে একটা ছবির ভিতরে কল্পনা করি। ছবির ঠিক মাঝখানে আমি বসে আছি এবং আমার চারপাশে এমন কিছু উপকরণ সাজানো আছে যেগুলো আমাকে সবসময় আনন্দ দেয়। যেমন আমার বৃত্তের চারপাশের উপকরণ বা কাজগুলো হলঃ
বই পড়া, ছবি আঁকা, লেখালেখি করা, ভিডিও বানানো, প্রকৃতি (বিশেষ করে সূর্যোদয় আর সূর্যোস্ত ছাড়া ঢাকার মধ্যে আর কিছু দেখার নেই), নেটফ্লিক্স, ডুয়োলিংঙ্গো, কোর্সেরা, কবিতা, রবীন্দ্রসঙ্গীত এবং একাডেমিক পড়ালেখা।
এগুলো নিয়েই আমার জীবন। আমার যখন মন খারাপ হয়, যখন কেউ আমাকে আঘাত করে তখন আমি কবিতা লিখি। আমাকে সবচেয়ে শান্তি দেয় কবিতা। আমার ভাষা শেখার অনুপ্রেরণা সৈয়দ মুজতবা আলী, পৃথিবী ভ্রমণের অনুপ্রেরণা সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, দুঃখকে গোপন করে শুধু আনন্দকে প্রকাশ করার অনুপ্রেরণা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
মিনিমালিজম আর স্টয়িক এই দুইটা ফিলোসফি নিজের মধ্যে ধারণ করার চেষ্টায় আছি এবং আমি সফল হচ্ছি। খুব সহজ সরল জীবন যাপন করতে চাই এবং দুনিয়ার কৃত্রিমতা থেকে দূরে থেকে যতটুকু সম্ভব প্রকৃতির সান্নিধ্যে থাকতে চাই। আমি দুনিয়ার সবকিছু পর্যবেক্ষণ করতে চাই কিন্তু নিজের মধ্যে কোনো অনুভূতি দীর্ঘস্থায়ীভাবে ধারণ করতে চাই না।
ক্ষুদ্র জীবনের ক্ষুদ্র আকাশগঙ্গা ছায়াপথের এক ক্ষুদ্র প্রাণী আমি যে কিছুদিন পর প্রকৃতির সাথে মিশে যাবে। এজন্য আমি প্রকৃতির সৃষ্টি হয়ে শুধুমাত্র প্রকৃতির সান্নিধ্যে থাকতে চাই। আমি কল্পনার জগতে থাকতে চাই নির্জন একাকী; বাস্তবতার জগৎ ঘৃণা করি। মানুষের থেকে কুকুর, বিড়াল, পাখি বড্ড বেশি ভালোবাসি।
সম্মান তো একধরনের ফাইজলামি। তবে আমার আত্মসম্মানে আঘাত লাগবে এমন কোনোকিছু করি না এবং কেউ অযথা আঘাত করলে ছাড়ি না। পরসমালোচনা এক ধরনের সময়নষ্টকারী; আত্মসমালোচনায় নিজেকে শুদ্ধ করার চেষ্টা।
মাঝে মাঝে মনে হয় এই ক্ষণস্থায়ী পৃথিবীতে আমার চিন্তাগুলোর কীই-বা মূল্য আছে। তবুও তো মানুষ চিন্তায় বাঁচে, ভাবতে ভালোবাসে, গল্প ভালোবাসে। কারণ তাই যে তাকে বাঁচিয়ে রাখে।


এটা কিছু অপূর্ব নয়,
ঘটনা সামান্য খুবই— বোঝাপড়া
সমাজে তো অনেক মানুষের বাস। তারা সবাই বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আড্ডা দেয়, কথা বলে। বিশেষ করে আমাদের মত অলস দেশের মানুষের আড্ডার বিষয়বস্তু হল অন্যের সমালোচনা কিংবা প্রেম বিষয়ক আলোচনা। ফরাসি দেশের মত আমরা সাহিত্য-শিল্প-সংস্কৃতি-ঐতিহ্য, লেখক-কবিদের নিয়ে আলোচনা করতে পছন্দ করি না।
কতকটা যে স্বভাব তাদের
কতকটা বা তোমারো ভাই,
কতকটা এ ভবের গতিক—
সবার তরে নহে সবাই।
এজন্য সমালোচনা হবে এবং সমালোচনা বিশেষ করে গঠনমূলক সমালোচনা হওয়া ভাল। তবে আমরা বাঙ্গালিরা গঠনমূলক সমালোচনা করতে জানি না। এইতো আমি যখন প্রথম ইউটিউবিং শুরু করছিলাম তখন আমার ড্যাফোডিল ইউনিভার্সিটির শ্রদ্ধেয় বড় ভাই, বড় আপুরা আমার উচ্চারণ নিয়ে ক্যাম্পাসজুড়ে সমালোচনা করছে। আমি একদম কারো প্রতি রাগ করি নাই।
তোমায় কতক ফাঁকি দেবে
তুমিও কতক দেবে ফাঁকি,
তোমার ভোগে কতক পড়বে
পরের ভোগে থাকবে বাকি,
মান্ধাতারই আমল থেকে
চলে আসছে এমনি রকম—
তোমারি কি এমন ভাগ্য
বাঁচিয়ে যাবে সকল জখম!
আমাদের সবারই কমবেশি সমালোচনা হয়। ভেবে দেখেবেন, আমরা কিন্তু তাদেরই সমালোচনা করি যারা আমাদের থেকে ভাল অবস্থায় আছে। আমরা কিন্তু তাদের সমালোচনা করি না; যারা আমাদের থেকে নিচু স্তরের।
নিজের ছায়া মস্ত করে
অস্তাচলে বসে বসে
আঁধার করে তোল যদি
জীবনখানা নিজের দোষে,
বিধির সঙ্গ বিবাদ করে
নিজের পায়েই কুড়ুল মার,
দোহাই তবে এ কার্যটা
যত শীঘ্র পার সারো।
আর আমরা সমালোচনা করি মূলত নিজেদের হীনমন্যতা থেকে। নিজেদের দুর্বলতা ধামাচাপা দিতে আমরা অন্যের ভুল কিছু চোখে পড়লে তার উপর ঝাপিয়ে পড়ি ক্ষুধার্ত বাঘের মত। এবং তারপর আমরা শান্তি পাই। অন্যের সমালোচনা করার ফলে আমরা কিছুটা প্রশান্ত অনুভব করি।
ভুলে যা ভাই, কাহার সঙ্গে
কতটুকুন তফাত হল।
মনেরে তাই কহ যে,
ভালো মন্দ যাহাই আসুক
সত্যেরে লও সহজে।
আপনি যখন অন্যের সাথে নিজের তুলনা করা সম্পূর্ণ বাদ দিতে পারবেন তখন আপনি অন্য সবার থেকে শতগুণে সুখী হতে পারবেন। এটা আমি ১০০ পার্সেন্ট গ্যারান্টি দিতে পারি।
নিজেকে জানুন। নিজেকে জানার মাধ্যমে সকলকে জানা যায়। তেমনি একমাত্র নিজেকে ভালবাসার মাধ্যমে সবাইকে ভালবাসা যায়। সবকিছুর শুরু নিজের থেকে। নিজের সমালোচনা করুন। আত্মসমালোচনা আপনাকে সুন্দর-সুখী মানুষ হিসেবে গড়ে তুলবে।
আত্মসমালোচনা জিন্দাবাদ।


নতুন বইপড়ুয়া হিসেবে আপনার সে ধরনের বই ভাল লাগবে যে বইগুলো সহজ-সরল ভাষায় লেখা এবং যে বইগুলো আপনাকে আনন্দ দিবে। তো আমি বিভিন্ন জনরার আমার পড়া কিছু বইয়ের নাম বলছি। নিজেকে জানতে চাইলে যে বইগুলো আপনি পড়তে পারেন - * Steak Like An Artist - Austin Kleon * Show Your Work - Austin Kleon * Keep Going -Austin Kleon * Am I T…
(আরও)


বিশ্বব্যাপী অবস্থানরত বাঙালিদের ভোটদানের ভিত্তিতে বিবিসি সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ ২০ জন বাঙালির নাম ২০২২ সালে পুনঃপ্রকাশ করে।
সর্বোচ্চ ছয়জন রাজনীতিবিদের সাথে তালিকায় রয়েছেন বিভিন্ন লেখক ও সমাজ সংস্কারক। চূড়ান্ত তালিকায় দুজন ধর্ম প্রচারক, একজন বিজ্ঞানী ও একজন অর্থনীতিবিদও রয়েছেন। বেগম রোকেয়া ছিলেন একমাত্র নারী এবং অমর্ত্য সেন একমাত্র জীবিত ব্যক্তি যিনি শীর্ষ ২০-এ স্থান পেয়েছেন।
বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা - শেখ মুজিবুর রহমান (বঙ্গবন্ধু)।
বাঙালি শেক্সপীয়ার - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (বিশ্বকবি)।
বাংলাদেশের জাতীয় কবি - কাজী নজরুল ইসলাম (বিদ্রোহী কবি)।
অবিভক্ত বাংলার প্রথম প্রধানমন্ত্রী - এ কে ফজলুল হক (শের-ই-বাংলা (বাংলার বাঘ)।
ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের অগ্রদূত - সুভাষচন্দ্র বসু (নেতাজি)।
বাঙালি নারী জাগরণের অগ্রদূত - বেগম রোকেয়া (সমাজ সংস্কারক)।
সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি বিজ্ঞানী - জগদীশ চন্দ্র বসু (আচার্য)।
জ্ঞান বিশারদ - ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর (বিদ্যাসাগর)।
প্রভাবশালী রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব - আবদুম হামিদ খান ভাসানী (মজলুম জননেতা)।
সতীদাহ প্রথা বিলোপকারী - রাজা রামমোহন রায় (সমাজ সংস্কারক)।
ঐতিহাসিক বাঁশের কেল্লা নির্মাতা - সৈয়দ মির নিসার আলী (তিতুমির)।
ইতিহাসে সর্বাধিক সমাদৃত বাউল সাধক - লালন শাহ্‌ (দার্শনিক)।
ভারতীয় দ্বিতীয় অস্কার বিজয়ী - সত্যজিৎ রায় (চলচ্চিত্র নির্মাতা)।
অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী - অমর্ত্য সেন (অর্থনীতিবিদ)।
ভাষা সৈনিক - ভাষা আন্দোলনে শহীদ (বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার্থী)।
শিক্ষাবিদ, বহুভাষাবিদ ও গবেষক - মুহম্মদ শহীদুল্লাহ (ভাষাবিদ)।
রামকৃষ্ণ মিশনের প্রতিষ্ঠাতা - স্বামী বিবেকানন্দ (ধর্ম প্রচারক)।
বৌদ্ধধর্মপ্রচারক - অতীশ দীপঙ্কর (ধর্ম প্রচারক)।
সার্কের প্রতিষ্ঠাতা - জিয়াউর রহমান (সামরিক কর্মকর্তা)।
পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী - হোসেন শহীদ সোহ্‌রাওয়ার্দী (রাজনীতিবিদ)।
ছবিঃ বিবিসির 'শ্রেষ্ঠ বাঙালি' যেভাবে আলোড়ন সৃষ্টি করেছিল - BBC News বাংলা
তথ্যসূত্রঃ সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি - উইকিপিডিয়া
।
আশা করি আপনারা উইকিপিডিয়া থেকে বিস্তারিত পড়ে নিবেন। আমার উত্তর লেখার উদ্দেশ্য হচ্ছে যাতে আপনারা উইকিপিডিয়া থেকে বিস্তারিতভাবে পড়ে নেন; যদি ইচ্ছা থাকে আরকি।


৪০ এর মত ভাষা শিখতে পারবেন ডুয়োলিংগো থেকে। বর্তমানে সবচেয়ে ডিমান্ডেবল ৭টি ভাষাঃ ইংরেজি, স্প্যানিস, ম্যান্ডারিন/চাইনিজ, জার্মান, ফ্রেঞ্চ/ফরাসি, জাপানিজ এবং কোরিয়ান।
বর্তমান বিশ্বে নতুন নতুন ভাষা শেখা হল সবচেয়ে মূল্যবান সফট স্কিল। ভাষা শেখাকে শখ হিসেবে নিতে হবে এবং শেখার প্রক্রিয়াকে আনন্দময় করতে হবে। তবেই আপনি আনন্দের সাথে যেকোনো ভাষা সহজে শিখতে পারবেন। বাংলা ভাষাভাষীর জন্য ইংরেজির পর সবচেয়ে সহজ ভাষা জার্মানি। ইংরজির সাথে খানিক মিল আছে।
যারা ভবিষ্যতে বিশ্বভ্রমণ করতে ইচ্ছুক এবং নতুন ভাষার সাহিত্যের স্বাদ আস্বাদন করতে চান তাদের তো ভাষা শিখতেই হবে। তাছাড়া বেসরকারি চাকরি এবং স্কলারশিপের ক্ষেত্রেও কিন্তু নতুন ভাষা জানা থাকলে তা আপনাকে অন্য সবার থেকে এগিয়ে রাখবে।
আমি এখন জার্মান এবং ফরাসি শিখছি ডুয়োলিংগোতে। ডুয়োলিংগোর ভাষা শেখানোর কৌশল যথেষ্ট সুন্দর এবং বিজ্ঞানসম্মত। আপনাকে ওরা এমনভাবে শেখাবে যে আপনি যেকোনো ভাষায় মোটামোটি ভাবে বলায়, শোনায়, পড়ায় এবং লেখায় দক্ষ হতে পারবেন।
ভাষা শেখার জন্য ডুয়োলিংগো আমার প্রিয়। ভবিষ্যতে বিশ্বের সকল বিশ্ববিদ্যালয়ে ডুয়োলিংগো টেস্ট গ্রহণযোগ্য হবে। তখন হয়ত IELTS, TOEFL এর অস্তিত্ব থাকবে না। যদিও এখন আমেরিকার প্রায় অর্ধেকের বেশি বিশ্ববিদ্যালয় ডুয়িলিংগো ইংলিশ টেস্ট-কে স্বীকৃতি দিয়েছে। স্কোর পাঠানো যায় বিনামূল্যে।
আমার সবচেয়ে ভাল লাগে ওদের ডেইলি গোল সিস্টেম, প্রতিযোগিতা এবং রিওয়ার্ড এর ব্যাপারটা। ডেইলি গোল এর মাধ্যমে ভাষা শেখা আপনার অভ্যাসে পরিণত হয়ে যাবে। প্রতিযোগিতার মাধ্যমে নিজে আত্মবিশ্বাসী হতে পারবেন এবং রিওয়ার্ড আপনাকে আপনার ভাষা শেখার জার্নিতে অনুপ্রাণিত করবে।
আমি ডুয়োলিংগো প্লে-স্টোর লিংক দিয়ে দিলাম- Learn a language for free
।
ডুয়োলিংগো অ্যাপ্স ইন্সটল করে ভাষা শেখা শুরু করে দেন। নতুন নতুন ভাষা শেখা যেন নতুন দেশের কোনো সুন্দরী রমণীর সাথে প্রেম করার সমতুল্য।
ফরাসি ভাষা শেখে আমি ফরাসি পরী বিয়ে করব। দ্বিতীয় বিয়ে করব জার্মানি পরী। জাপানিজ ভাষা শিখে তৃতীয় বিয়ে করব জাপানি পরীকে। তার চতুর্থ চাইনিজ ভাষা শিখে চায়না পরীকে।
আর পঞ্চম বিয়ে করব উর্দু শিখে ভারতীয় পরী। যষ্ঠ বিয়ে করব আরবি ভাষা শিখে আরাবিয়ান পরী। আরে বিয়ে না করে প্রেমও করবে পারি। মেয়ের সাথে প্রেম না করে বইয়ের সাথেও করতে পারি।
মোদ্দাকথা হচ্ছে যতগুলো ভাষা শিখব ঠিক ততগুলো প্রেম করব। তবে ডুয়োলিংগোর চেয়ে ভাষা শেখার আরেকটা সেরা উপায় আছে। যে ভাষা শিখতে চান সে ভাষার কোনো মেয়ে/ছেলের সাথে যদি প্রেম করতে পারেন, তবে আপনি খুব সহজে সে ভাষা শিখতে পারবেন।
হুহুহু লোচ্চা আকাশ, বেয়াদব। ভাষা শেখার উদ্দেশ্য কি তর মাইয়া পটানো নাকি ওই ভাষায় সাহিত্য চর্চা করা !!!


আপনি ইন্দোনেশিয়া ভাষা ডুয়োলিংগো থেকে শিখতে পারবেন। তবে মালেশিয়ান ভাষা ওরা এখনও চালু করেনি। তবে আমার মনে হয় অতি শীঘ্রই করবে। আপাতত ৪০ এর মত ভাষা শিখতে পারবেন ডুয়োলিংগো থেকে।
আমি এখন জার্মান এবং ফরাসি শিখছি ডুয়োলিংগোতে। ডুয়োলিংগোর ভাষা শেখানোর কৌশল যথেষ্ট সুন্দর এবং বিজ্ঞানসম্মত। আপনাকে ওরা এমনভাবে শেখাবে যে আপনি যেকোনো ভাষায় মোটামোটি ভাবে বলায়, শোনায়, পড়ায় এবং লেখায় দক্ষ হতে পারবেন।
আমার সবচেয়ে ভাল লাগে ওদের ডেইলি গোল সিস্টেম, প্রতিযোগিতা এবং রিওয়ার্ড এর ব্যাপারটা। ডেইলি গোল এর মাধ্যমে ভাষা শেখা আপনার অভ্যাসে পরিণত হয়ে যাবে। প্রতিযোগিতার মাধ্যমে নিজে আত্মবিশ্বাসী হতে পারবেন এবং রিওয়ার্ড আপনাকে আপনার ভাষা শেখার জার্নিতে অনুপ্রাণিত করবে।
আমি ডুয়োলিংগো প্লে-স্টোর লিংক দিয়ে দিলাম- Learn a language for free
।
ভাষা শেখার জন্য ডুয়োলিংগো আমার প্রিয়। ভবিষ্যতে বিশ্বের সকল বিশ্ববিদ্যালয়ে ডুয়োলিংগো টেস্ট গ্রহণযোগ্য হবে। তখন হয়ত IELTS, TOEFL এর অস্তিত্ব থাকবে না। যদিও এখন আমেরিকার প্রায় অর্ধেকের বেশি বিশ্ববিদ্যালয় ডুয়িলিংগো ইংলিশ টেস্ট-কে স্বীকৃতি দিয়েছে। স্কোর পাঠানো যায় বিনামূল্যে।


আমিও বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ে মাঝামাঝি পর্যায়ে আছি। দুই বছরের বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে অনেক কিছু যেমন অর্জন করেছি; তেমনি অনেক ভুল থেকে অনেক কিছু শিখেছি। বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে আমার সবচেয়ে বড় অর্জন আমি একজন সাইকোলজিস্ট (স্যার) বন্ধু পেয়েছি; যার সাথে আমি সবসময় আড্ডা দিই।
তাছাড়া প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়ের মার্কেটিং স্ট্রাটেজি, ক্লাব এর ভূমিকা, সহশিক্ষা কার্যক্রম, জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা, নেটওয়ার্কিং, ইংরেজির গুরুত্ব, শিক্ষকদের মূর্খতা, ছাত্র-ছাত্রীদের মাদকের প্রতি চরম আসক্তি, উচ্চশিক্ষা, লাইফলং লার্নিং সহ প্রায় বিশ্ববিদ্যালয় জীবনের সবকিছু নিয়ে আমার ভাল অভিজ্ঞতা আছে। আমার সকল অভিজ্ঞতা শেয়ার করলে উত্তরটা অনেক অনেক বড় হয়ে যাবে। তবুও যতটুকু পারা যায় সংক্ষিপ্ত করে লেখার চেষ্টা করছি।
আচ্ছা, প্রথমে একটা মজার বাস্তব গল্প দিয়ে শুরু করি।
যখন প্রথমদিন বিশ্ববিদ্যালয়ে যাই তখন ভার্সিটির অনেক জনপ্রিয় ভাইয়া-আপুদের দেখতে পাই। তারা বিশ্ববিদ্যালয়ে অনেক জনপ্রিয়; তারা প্রচন্ড মেধাবীও বটে; তাদের সবাই একনামে চিনে। আমার খুব ইচ্ছে ছিল তাদের সাথে কথা বলব, বন্ধুত্ব করব; কিন্তু তারা আমার সাথে কথা বলেনি। আর নতুন ভর্তি হওয়া একটা ছেলের সাথে কেনই বা কথা বলবে, বন্ধুত্ব করবে, হু! জনপ্রিয় আপু-ভাইয়ারা!
তারপর থেকে আমার মধ্যে একটা জেদ কাজ করা শুরু করে। আর আজ দুই বছর পর আমার বিশ্ববিদ্যালয়ের জনপ্রিয়-মেধাবী সকল ভাইয়া-আপুদের সাথে আমার বন্ধুত্ব। আমরা একসাথে বিভিন্ন ইভেন্টে কাজ করি। আর আমার জনপ্রিয়-মেধাবী ভাইয়া-আপুদের থেকেও বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাল অবস্থানে আমি কাজ করেছি। তবে আমার নামে অনেক সমালোচনাও হয়েছে বিশ্ববিদ্যালয়ে।
বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে ক্লাবের ভূমিকাঃ
আমার বিশ্ববিদ্যালয়ে ২৫ এর মত ক্লাব রয়েছে। আমি অনেকগুলো ক্লাবের ভাল অবস্থানে ছিলাম। আমার অভিজ্ঞতা থেকে যদি তিনটা ভাল ক্লাবের নাম বলিঃ ডিবেটিং ক্লাব, রোটার‍্যাক্ট ক্লাব এবং কালচারাল ক্লাব। এই ৩টি ক্লাবে নবীন শিক্ষার্থীরা নির্দ্বিধায় যুক্ত হতে পারে।
তবে কারো যদিও নির্দিষ্ট কোনো দক্ষতা কিংবা পছন্দ থাকে তবে তার উচিত তার পছন্দ বা দক্ষতার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ক্লাবে যুক্ত হওয়া। যেমন কারো ক্যারাটে ভাল লাগলে তার উচিত ক্যারাটে ক্লাবে যুক্ত হওয়া। তবে ২টা ক্লাবের বেশি যুক্ত না হওয়া ভাল। তাছাড়া প্রতিটি ডিপার্টমেন্টের জন্য আলাদা আলাদা ক্লাব আছে।
তাছাড়া বিশ্ববিদ্যালয়ের নিজস্ব কিছু অর্গানাইজেশন থাকে। আমার বিশ্ববিদ্যালয়ে যেমন আছেঃ সিডিসি ক্লাব; যার কাজ বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-ছাত্রীদের বিভিন্ন স্কিল ডেভেলপমেন্ট করা এবং তাদের চাকরির ব্যবস্থা করে দেওয়া, তাছাড়া উচ্চশিক্ষায় সাহায্যের জন্য রয়েছে এডমিশন ডট এসি। আর এসব ক্লাবগুলোর সদস্য প্রতিটি ডিপার্টমেন্ট থেকে একজন হতে পারে। আমি দুইটা ক্লাবেরই অ্যাম্বাসেডর ছিলাম আমার ডিপার্টমেন্ট থেকে। এছাড়া বিশ্ববিদ্যালয়ের নিজস্ব উদ্যোগে আরো অনেক অর্গানাইজেশন রয়েছে।
তবে আমি এখন সকল ক্লাব এবং অর্গানাইজেশন থেকে বের হয়ে এসেছি। কারণ আমি বই পড়া ছাড়া আর কিছু করতে চাই না। তাছাড়া বিশ্ববিদ্যালয়ে জনপ্রিয় হওয়ারও ইচ্ছা নেই। আর আমার মিটিংগুলো বিরক্ত লাগে। ওরা অনেক অনেক সময় নিয়ে আনপ্রোডাক্টিভ মিটিং করে। তাছাড়া আজেবাজে প্রোগ্রাম করে।
আমি যদি আমার বিশ্ববিদ্যালয়ের দুইটা ক্লাবের উদাহরণ দিই তাহলে ব্যাপারটা পরিষ্কার হবে। আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের সাহিত্য সংসদ নামে একটা ক্লাব আছে। যাদের কাজ হচ্ছে গাঞ্জা খেয়ে গান গাওয়া। তারা কোনো সাহিত্য নিয়ে আলোচনা করে না। বই তো পড়েই না। মেজাজ গরম হয় এসবে আমার। তাছাড়া প্রথম আলো বন্ধুসভা ক্লাব শুধু সদস্যদের জন্মদিন পালন করে আর বনভোজন করে। যেখানে প্রথম আলো বন্ধুসভার উদ্দেশ্য হল সামাজিক সেবামূলক বিভিন্ন কর্মকান্ড করা সেখানে তারা ভাল কোনো সমাজসেবামূলক কাজই করে না।
আমি আমার সাইকোলজিস্ট স্যারকে নিয়ে মেন্টাল হেলথ বিষয়ে একটা নতুন ক্লাব শুরু করতে চাইছিলাম। আমার শ্রদ্ধেয় বড় ভাইদের ঠেলায় এবং স্যারদের ধমকানিতে আর করতে পারলাম না।
সহশিক্ষা কার্যক্রম, জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা, নেটওয়ার্কিং, ইংরেজির গুরুত্ব, শিক্ষকদের মূর্খতা, ছাত্র-ছাত্রীদের মাদকের প্রতি চরম আসক্তি, উচ্চশিক্ষা, লাইফলং লার্নিং। প্রত্যেকটা বিষয় নিয়ে আমার বিস্তারিত লেখার দরকার ছিল। কিন্তু উত্তর বড় হয়ে যাবে বলে আর লিখলাম না।


আজ বাংলাদেশের শ্রমিকদের নিয়ে বিশেষ করে পোশাক শ্রমিকদের নিয়ে কিছু বলব। আমার লিখতেও খারাপ লাগছে। আসলে এসব সহ্য করতে পারি না। দরিদ্র দেশ বলে কথা।
ইদানিং অনেক পোশাক শ্রমিকের সাথে আমার সরাসরি কথা হয়েছে; বিভিন্ন গার্মেন্টস কারখানা ভিজিট করে মালিক পক্ষ এবং শ্রমিকদের সাথে কথা বলেছি; শ্রমিকদের হাড়ভাঙ্গা পরিশ্রম দেখেছি; তাদের হতাশা-কষ্টের কথা নিজ চোখ-কান দিয়ে দেখেছি-শুনেছি।
বাংলাদেশের বিভিন্ন বিভাগীয় শহরে গ্রাম থেকে গার্মেন্টস কারখানায় চাকরি করতে আসা নতুন শ্রমিকদের মাসিক বেতন ৪-৬ হাজার টাকা। প্রতিদিন সকাল ৭ টা থেকে সন্ধ্যা ৭ টা পর্যন্ত ১২ ঘন্টা তাদের কাজ করতে হয়। ঘন্টাপ্রতি শ্রমিকদের মজুরি ৩০ টাকার মত; অতিরিক্ত সময় কাজ করলে তারা পায় ৩০ টাকা ঘন্টাপ্রতি। বেতন নাকি প্রতি বছরে ১ হাজার টাকা করে বৃদ্ধি পায়।
হাহাহাহাহাহাহাহাহাহহাহাহাহাহাহাহাহহাহাহাহাহাহাহাহহাহাহাহাহাহাহহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহহা আহা!
ঢাকা শহরে মানুষগুলো কীভাবে থাকে মাসে ৪-৬ হাজার টাকা বেতনে!!! এজন্যই বুঝি ঢাকা শহর আধুনিক বস্তির শহর। ঢাকা শহর ময়লার শহর। ঢাকা শহর দুনিয়ার নরক, নরক, নরক।
মেয়ে-মহিলা পোশাক শ্রমিকরা তাদের রূপ-সাজ সজ্জার জিনিপস কিনে ব্যানগাড়ি থেকে ১০-১০০ টাকা দিয়ে। আহা! ছেলে-পুরুষ শ্রমিকরা তাদের কাপড়-চোপড় কিনে ব্যানগাড়ি থেকে ১০০ টাকা দিয়ে। তারা পরিবার নিয়ে বস্তিতে বসবাস করে। যখন বস্তির পাশ দিয়ে হেঁটে যাই তখন দেখতে-শুনতে পাই স্বামী তার স্ত্রীকে মারছে-বকছে; স্ত্রী তার স্বামীকে মারছে-বকছে। তাদের সন্তানরা ছিনতাই-চুরি-নেশা করছে।
গার্মেন্টস শ্রমিকদের সন্তানরা একটু বড় হয়ে আবার গার্মেন্ট শ্রমিক হচ্ছে। এভাবেই চলছে চক্র। তাদের কোনো স্বপ্ন নাই; আশা নাই; ভালবাসা নাই। তারা জীর্ণ-শীর্ণ, মলিন-রুগ্ন, চুর-ডাকাত, অসভ্য-নোংরা। আহা!
যাদের কষ্টার্জিত ঘামে-রক্তে আজ বাংলাদেশ বর্হিবিশ্বের কাছে উন্নয়নশীল দেশ নামে স্বীকৃত তারাই আজ দুনিয়ার সবচেয়ে শ্রেষ্ট নরকে জীবন যাপন করছে। ব্যবসায়ীদের জন্য বিশাল বোকা-অসভ্য-দরিদ্র-নোংরা মানুষগুলো টাকা উপার্জনের সুবর্ণ সুযোগ।
কাটিয়ে-পচিয়ে মেরে ফেল, এটম বোম দিয়ে মেরে ফেল এসব অসভ্য-দরিদ্র-বোকা শ্রমিকদের। দুনিয়ার নরকের চেয়ে সৃষ্টিকর্তার নরক তাদের কাছে শ্রেয়। তোমারা মরে যাও, আত্মহত্যা কর; আমি তোমাদের কষ্ট, তোমাদের সাথে এসব প্রতারণা সহ্য করতে পারি না।
বাংলাদেশের তৈরি পোশাক খাতে সর্বনিম্ন মজুরি নির্ধারণ করা হয়েছে ৮ হাজার টাকা। যার মধ্যে বেসিক হবে ৪ হাজার ১০০ টাকা, বাড়ি ভাড়া ২ হাজার ৫০ টাকা এবং অন্যান্য ১ হাজার ৮৫০ টাকা। বিদেশি ক্রেতাদের চাপ, সরকারি নজরদারি ও শক্তিশালী শ্রম সংগঠন থাকায় এই খাতে মজুরি বাস্তবায়ন করা হয়েছে।
— বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন - নিম্নতম মজুরী বোর্ড
আমি আবার বলছিঃ
ঢাকা শহর দুনিয়ার নরক। বাংলাদেশ দুনিয়ার সবচেয়ে গরিব দেশ। আমার দেশের বোকা মানুষগুলো নরকে বাস করছে।


নস্টালজিয়া হয়ে গেলাম। ইস্‌, কলেজ জীবনে যে আমি কতটা দুষ্টু ছিলাম; যদি সব বলি তবে আমাকে কোরা থেকে বাতিল করবে সবাই। যাক তবুও কিছু বলি।
একদিনও ক্লাস করতাম না। সপ্তাহ শেষে হাজিরা খাতায় টিক মার্ক দিয়ে দিতাম। ক্যাম্পাসে শুধু টইটই করে ঘুরে বেড়াতাম, মাস্তানি করতাম। বড় ভাইদের সাথে ঝগড়া করে তারপর পিটাইতাম। প্রচুর বিদেশি বিড়ি খাইতাম এবং ময়মনসিংহ জেলার সকল সিনেমাহলের একটা সিনেমাও মিস দিতাম না। চড়পাড়া রোডে ঢাকা থেকে আসা বিস্কুট-খাবারের গাড়ি আটকিয়ে কিছু খাবার রেখে দিতাম।
ট্রেনে করে বিনা টিকিটে ঘুরে বেড়াতাম ঢাকা-সিলেট-চট্রগ্রাম। ১৫০০ টাকা দিয়ে সেন্টমার্টিন ট্যুর দিয়ে আসছিলাম। হোটেল বয়দের সাথে মাটিতে কত রাত থাকছি তার হিসাব নাই। রেল স্টেশনে অনেক রাত কাটাইছি খালি পেটে।
যখনই বাসায় রাগ করতাম তখনই বাসা থেকে টাকা চুরি করে বাসে কিংবা ট্রেনে করে চলে যেতাম ২০০-৩০০ মাইল দূরে। তারপর ফিরতাম ১০-১৫ দিন পর। তখন ফোন ব্যবহার করতাম না; তাই কল দিয়ে কেউ বিরক্ত করতে পারত না। অনেক দিন খালি পেটে থাকছি।
মনে পড়ে রংপুরের কথা। ৭৫০ টাকা দিয়ে ৭ দিন থাকছিলাম একটা হোটেলে। প্রতিদিনের সিট ভাড়া ছিল ১৫০ টাকা। আমি দুই দিনের টাকা না দিয়ে হোটেল থেকে চুরি করে চলে আসছিলাম। সিলেটের এক হোটেলে এক প্রতারক চক্র সবকিছু রেখে ছেড়ে দিছিল।
কক্সবাজার থেকে বিনা টাকায় বাসের ড্রাইভারের সাথে কান্না সুরে কথা বলে ঢাকা আসা তারপর আবার ঢাকা থেকে বিনা টিকিটে ময়মনসিংহ। মাঝপথে অনেক বন্ধু হইছে, তার আমাকে খেতে দিছে, টাকা দিছে।
মনে পড়ে ২০১৫ সালে সেন্টমার্টিন থেকে আসার পথে কুমিল্লার এক ভাইয়ার কথা; সে আমাকে দেখে যখন বুঝতে পারে যে আমি চরম ক্ষুর্ধাত তখন জোর করে আমাকে ১০০ টাকা দিছিল। তারপর আমি খাইছিলাম। সে ভাইয়াকে যদি আবার পাইতাম। চেহারা মনে নাই; ভুলে গেছি।
কলেজ জীবনে প্রচুর মোটিভেশনাল ভিডিও দেখতাম। এজন্যই বুঝি কিছু করতে পারি নাই; কলেজ জীবনে। তখনও বইয়ের সাথে আমার পরিচয় নাই।
ভুল তো অনেক করছি কলেজ জীবনে। কিছু ভুলের স্মৃতি আনন্দ দেয়, কিছু স্মৃতি কষ্ট দেয়, বেদনা দেয়, কিছু স্মৃতি অনুশোনার আগুনে পুড়ে মারে।
আমার ভুল থেকে কিছু উপদেশ তো দিতেই পারিঃ
সোশ্যাল মিডিয়া প্রতিদিন ১ ঘন্টার বেশি ব্যবহার না করা। সোশ্যাল মিডিয়া মেধাশূন্য করে দিচ্ছে।
মোটিভেশনাল ভিডিও না দেখে গল্পের বই পড়া। আদর্শ হিন্দু হোটেল, চাঁদের পাহাড় সেরা মোটিভেশনাল গল্পের বই।
কেউ পাত্তা না দিলে তার থেকে সরে আসা। দরকার কি! জীবনে প্রতিষ্ঠিত হতে পারলে আরও ভাল জিনিস পাইবা।
বাবা-মা কে কষ্ট না দেয়া। ছোট ভাই-বোনদের আদর করা।
প্রতিদিন ক্লাস করা। স্যার এবং বড় ভাই-আপুদের সাথে বেয়াদবি না করা।
আর হ্যাঁ, পড়ালেখার পাশাপাশি জীবনটাকে উপভোগ করতে হবে। গলা ছিড়ে গান গাইতে হবে, কবিতা আবৃত্তি করে মেয়েদের মুগ্ধ করতে হবে (হাহাহা)।
বিভিন্ন জাতীয় ও আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে হবে।


Quora অ্যাপে প্রশ্ন করার পর যারা উত্তর দেয় তারা কি অভিজ্ঞ?
কোরাতে সবাই সবার ইচ্ছে মতো, যার যা ভাল লাগে সে বিষয়ে উত্তর লিখে। যদি আপনি গভীর অন্তর্দৃষ্টি (যদিও আমাদের অর্ন্তদৃষ্টি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ভুল হয়) দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন তবে হয়তো কিছু অভিজ্ঞ লেখক পাবেন; তবে তা যৎসামান্য।
তবে প্রতারকদের সংখ্যা প্রচুর। অনেক বাটপার আছে যারা নাশকতা করতে কোরাতে উত্তর লিখে; অনেকে গুগল-ফেসবুক থেকে কপি করে ভুল-ত্রুটি পূর্ণ উত্তর লিখে। আবার অনেক ব্যবসায়ী ব্লগার আছে; তারা একটু উত্তর লিখে তারপর লিংক দিয়ে দিবে।
যদি আমার কথা বলিঃ আমি যখন যে বই পড়ে শেষ করি তখন সে বইয়ের রিভিউ লিখি এবং ব্যক্তিগত জীবনপ্রণালী নিয়ে লেখালেখি করি। তছাড়া টাইম ম্যানেজমেন্ট, লাইফলং লার্নিং, বই পড়ার বিভিন্ন ট্রিক্স নিয়ে লেখালেখি করি। অর্থাৎ আমি যে বিষয়ে জানতে ভালবাসি, সে বিষয়ে লেখালেখি করি।
আমি সবসময় Quora অ্যাপের উপর নির্ভরশীল থাকি।
ভুলের মধ্যে আছেন। পুরোপুরি নির্ভরশীল হওয়া অনুচিত। কোরাতে লেখা না পড়লেও আপনার জীবন থেমে রইবে না। তারচেয়ে বরং বই পড়ুন, নেটফ্লিক্সে ডকুমেন্টারি দেখুন, কোর্সেরা-তে কোর্স করুন, কোডিং অনুশীলন করুন। এগুলো আপনার জীবনে মূল্য যুক্ত করবে।
যাদের উত্তরই ই আমার কাছে যুক্তিসঙ্গত মনে হয় মনে করি তাদের কথাই সঠিক।
কাদের উত্তর আপনার কাছে যুক্তিসঙ্গত মনে হয় সেটা আপনি ভাল জানেন। তবে তাদের কথাই সঠিক কিনা সেটা নির্ভর করবে আপনার বিশ্লেষণ ক্ষমতা, যুক্তিবোধ, চিন্তাশক্তি, জ্ঞান ইত্যাদি বিভিন্ন বিষয়ের ওপর।
তবে আপনি যদি কোনো কোরা লেখকের ভক্ত হয়ে থাকেন তবে সেটা ভীষণ ভুল। কারো ভক্ত হওয়া যাবে না; তবে অনুরাগী হতে পারেন।
আমার তো কোরাতে খুব অল্প সংখ্যক মানুষের উত্তর যুক্তিসঙ্গত মনে হয়। এবং যাদের উত্তর যুক্তিসঙ্গত মনে হয় তারাও মাঝে মাঝে সামান্য ভুল কথা লিখে। অন্তত তা আমার চোখে ধরা পড়ে। যদিও কেউ ভুলের ঊর্ধ্বে নয়।
আমার এমন ধারণা কি ভূল?
ভুল-সঠিক সেটা আপনি ভাল বিবেচনা করতে পারবেন। আমাদের অর্ন্তদৃষ্টি (Intuition) বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ভুল; যা আপাতপক্ষে মনে হয় সঠিক। তবে কোরাতে পুরোপুরি নির্ভরশীল থাকা উচিত নয়। এমন চিন্তা থেকে বের হয়ে আসা উচিত।
আমি কিন্তু কোরার ওপর একদম নির্ভরশীল না। আমি সম্পূর্ণ বইয়ের ওপর নির্ভশীল। তাছাড়া কোর্সেরা এবং নেটফ্লিক্সের ডকুমেন্টারি থেকে অনেক কিছু শিখতে পারি। ইন্টারনেট জগতে শুধু বই-কোর্সেরা-নেটফ্লিক্স চক্রে আমার জীবন।


বনলতা সেন
"হাজার বছর ধরে আমি হাঁটিতেছি পথ পৃথিবীর পথে,
সিংহল সমুদ্র থেকে নিশীথের অন্ধকারে মালয় সাগরে।"
এ দু'লাইনে আছে হাজার বছরের পুরোনো ইতিহাস, সিংহল সমুদ্র, মালয় সাগর, বিদিশা ইত্যাদি নামগুলি অতীত ঐতিহ্য বহন করে। হাজার বছরকে যেন কবি দু'লাইনের মধ্যে আবদ্ধ করেছে।
"অনেক ঘুরেছি আমি; বিম্বিসার অশোকের ধূসর জগতে
সেখানে ছিলাম আমি; আরো দূর অন্ধকারে বিদর্ভ নগরে;
যখন সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের লেখা প্রেমের উপন্যাস 'দময়ন্তী' পড়ে শেষ করি তখন বিদর্ভ নগর-কে আমি চিনতে পারি। রাজা নল এবং রাজকুমার দময়ন্তীর দেবতাদের পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে; তারপর আরও পরীক্ষা দিয়ে তাদের প্রেমকে প্রমাণ করতে হয় বিশ্বসংসারের কাছে। একবার রাজ্য হারিয়ে আবার রাজ্য জয় করে তারা একে অপরকে কাছে পেয়ে সুখী হয়। তবে জানি না, জীবনানন্দ দাশ বিদর্ভ নগরী বলতে দময়ন্তীর নগরী কে বুঝিয়েছেন কিনা।
"আমি ক্লান্ত প্রাণ এক, চারিদিকে জীবনের সমুদ্র সফেন,
আমারে দুদণ্ড শান্তি দিয়েছিলো নাটোরের বনলতা সেন।"
প্রশ্ন হচ্ছে; বনলতা সেন কে; একজন নারী? নাকি প্রশ্ন করব; বনলতা সেন আসলেই "কে" নাকি "কি"?
সাধারণ আম জনতা বলবে বলনতা সেন নাটোরের একজন নারী। কিন্তু না, বনলতা সেন হল সমস্ত পৃথিবীর শান্তির প্রতীক। যে ক্ষুধার্ত-তৃঞ্চার্ত, কর্মমুখর, হতাশা-বিষাদে পরিপূর্ণ মানুষকে দিনের শেষে শান্তি-স্বস্তি দেয়।
চুল তার কবেকার অন্ধকার বিদিশার নিশা,
মুখ তার শ্রাবস্তীর কারুকার্য; অতিদূর সমুদ্রের ’পর
হাল ভেঙে যে নাবিক হারায়েছে দিশা
চুলের সাথে বিদিশার অন্ধকার নগরের তুলনা; মুখের সাথে প্রাচীন শ্রাবস্তী নগরীর কারুকার্য অর্থাৎ ভাস্কর্য এর সাথে যে তুলনা বা উপমা তা কেবল জীবনানন্দ দাশ এর কবিতায় সম্ভব। তাছাড়া ক্লান্ত-শ্রান্ত নাবিকের দিক হারা পথিকের মত ঘুরে বেড়ানো অর্থাৎ খুঁজে বেড়ানো বনলতা সেনকে।
"সবুজ ঘাসের দেশ যখন সে চোখে দেখে দারুচিনি-দ্বীপের ভিতর,
তেমনি দেখেছি তারে অন্ধকারে; বলেছে সে , ‘এতোদিন কোথায় ছিলেন?’
পাখির নীড়ের মত চোখ তুলে নাটোরের বনলতা সেন।"
পাখির নীড়ের মত চোখ তুলে তাকিয়ে মানব সভ্যতাকে বনলতা সেন শান্তি দিয়েছে। সমস্ত দুনিয়ার মানুষের দুঃখ-কষ্ট মুহূর্তে যেন ভুলিয়ে দিয়ে পার্থিব শান্তির আবেশে আবেশিত করেছে।
সমস্ত দিনের শেষে শিশিরের শব্দের মতন
সন্ধ্যা আসে; ডানার রৌদ্রের গন্ধ মুছে ফেলে চিল;
পৃথিবীর সব রঙ নিভে গেলে পাণ্ডুলিপি করে আয়োজন
তখন গল্পের তরে জোনাকির রঙে ঝিলমিল;
সব পাখি ঘরে আসে — সব নদী- ফুরায় এ-জীবনের সব লেনদেন;
থাকে শুধু অন্ধকার, মুখোমুখি বসিবার বনলতা সেন।
ইঁদুর দৌড়ের খেলা শেষ যখন সন্ধ্যা নেমে আসে, পাখিরা নীড়ে ফেরে, সব নদী সমুদ্রে মিশে তখন অন্ধকারে বনলতা সেন আমাদের সকলের মুখোমুখি বসে পরম শান্তি দেয়। যার ফলে আমরা এই দুর্গন্ধময় পৃথিবীকে ভুলে সুখে থাকতে পারি।
'বনলতা সেন' কবিতার সাথে আমার জীবনের সবচেয়ে অন্ধকার সময়ের স্মৃতি জড়িয়ে আছে। সেই অন্ধকার সময়ে এ কবিতা আমি বুঝতে চেয়েছিলাম; এখনও ভালভাবে বুঝতে পারিনি। এসব কবিতা আমার মত মানুষের বিশদ আলোচনা করা অনুচিত। তবুও চেষ্টা করেছি সীমিত জ্ঞান ও কল্পনাশক্তি দিয়ে যতটুকু বিশ্লেষণ করা যায়।


আমার আপন ছোট ভাই নটর ডেমের ছাত্র। আমার ছোট ভাইটা অতিরিক্ত ভদ্র; মাঝে মাঝে বড় ভাইয়ের সাথে বেয়াদবি করে। তবে এ বয়সে একটু বেয়াদবি করবেই। এই উত্তরে আমার ছোট ভাইকে জীবনের শ্রেষ্ঠ কিছু উপদেশ দিচ্ছি।
প্রতিদিন ৩০ পৃষ্ঠা গল্পের বই পড়বি। মনে থাকে যেন! যদি বলিস গল্পের বই পড়ার সময় নাই তাহলে চড় খাবি। অনেক সময় আছে; এসব বাটপারি কথা আমার সাথে চলবে না। অনেকগুলো গল্পের বই রেখে আসছি বাসায়।
যখনই মোটিভেশনের প্রয়োজন পড়বে তখন ইউটিউবে আজেবাজে ভিডিও না দেখে 'আদর্শ হিন্দু হোটেল, চাঁদের পাহাড়' বই দুইটা পড়বি।
ইংরেজি বলায়, লেখায়, শোনায় এবং পড়ায় দক্ষ হতে হবে কলেজ জীবন শেষ করার পূর্বে। হ্যারি পটার সিরিজ পড়ে শেষ করবি। আর ডুয়োলিংগো অ্যাপ্স ইনস্টল দিতে পারিস।
প্রতিদিন টেড এর একটা করে ভিডিও দেখবি। 'মোস্ট ইন্টারেস্টিং টেড টক' নামে একটা প্লে-লিস্ট আছে ইউটিউবে; ২৪৭ টা ভিডিও আছে।
নেটফ্লিক্সে ভাল ভাল টিভি শো, মুভি এবং ডকুমেন্টারি দেখবি। তবে প্রতিদিন ১ ঘন্টার বেশি না।
কোনো মেয়ের প্রেমে পড়ার পূর্বে তার সাথে ভালভাবে পরিচিত হয়ে তারপর প্রেমে পড়বি। আগে বন্ধু হবি; তারপর প্রেমিক।
স্কুল-কলেজ অনেক সুখের জীবন। ইউনিভার্সিটি জীবনে প্রবেশ করলে বুঝবি আসল জীবন কারে কয়। সেই কঠিন জীবন যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হ। আর তর বড় ভাইরে পাশে পাবি সবসময়; তর বড় ভাই তো জীবনে অনেক ভুল করছে; সে ভুল থেকে শিক্ষা নে।
তুই এখন যা এবং ভবিষ্যতে যা হতে চাস তার জন্য যা যা করা লাগবে তার একটা লিস্ট করে তারপর সে অনুযায়ী কাজ করে যা।
মনে রাখবি, আমাদের মত মধ্যবিত্ত পরিবারের সকলের অতীত জীবনের অভিজ্ঞতাই আমাদের আসল অনুপ্রেরণা। আমরাই জীবন যুদ্ধের আসল সেনাপতি। আমাদের কোনো ইউটিউবারের থেকে মোটিভেশন নেয়ার প্রয়োজন নেই।
মনে রাখবি, মানুষের জন্য কিছু করতে পারার মাঝে রয়েছে জীবনের আসল সার্থকতা। তবে এখনই মানুষের জন্য তর কিচ্ছু করা লাগবে না। আগে নিজের ব্যক্তিগত উন্নতি কর। নিজেকে জানার মাধ্যমে যেমন সবাইকে জানা যায়; তেমনি একমাত্র নিজের উন্নতি করার মাধ্যমেই অপরের উন্নতি করা যায়।
তুই দেখি সারাদিন শুধু পড়িস। ১ ঘন্টা পর পর পড়ার মাঝে বিরতি নিবি। আর হ্যাঁ, ম্যাথ এবং ফিজিক্সে একটু বেশি সময় দিবি। সামনে পরীক্ষা। যেকোনো প্রয়োজনে আমারে মেসেজ দিবি।


আমার জীবন দর্শনে সৈয়দ মুজতবা আলীর অবদান সবচেয়ে বেশি। এ ছোট জীবনে যত লেখকের যত বই পড়েছি তারমধ্যে তার লেখা সবচেয়ে বেশি প্রভাবিত করেছে। এই উত্তরে গুডরিডসে আমার দেয়া রিভিউগুলো শুধু কপি-পেস্ট করছি।
পঞ্চতন্ত্র
সারা দুনিয়া যেন ভ্রমণ করে আসলাম দুই খন্ডের পঞ্চতন্ত্র পড়ে।
রম্যরচনায় যার মৌলিক অবদান সে সৈয়দ মুজতবা আলী এবং রম্যরচনায় একমাত্র সেরা বই 'পঞ্চতন্ত্র'। কী নেই এই বইতে!! সাহিত্যের প্রতিটি শাখার স্বাদ পাবে পাঠক এই বই পড়ে।
বহুভাষাবিদ, তুলনামূলক ধর্মতত্ত্বের গবেষক, কবিগুরুর অনুরাগী, চরম বিনয়ী, যে আমাদের বিশ্বের নাগরিক করে তুলেছে, বহুভাষা শিখতে অনুপ্রাণিত করেছে সে আমার প্রিয় লেখক সৈয়দ মুজতবা আলী।
আমাকে মানসিকভাবে শক্তিশালী করেছে তার লেখা, প্রকৃত সুখ কাকে বলে তা পরিষ্কারভাবে বুঝিয়ে দিয়েছে। বিশেষ করে বহুভাষা শেখার অনুপ্রেরণা একমাত্র তার লেখা থেকে পেয়েছি। এখন আমার জীবনের দ্বিতীয় সেরা শখ ভাষা শেখা। ভাষা শেখার মত দুর্বোধ্য বিষয়কে আমার জন্য সরল করে দিয়েছে সৈয়দ মুজতবা আলী।
আমি আজীবন কৃতজ্ঞ বাংলা সাহিত্যের ৫ জন লেখকঃ সৈয়দ মুজতবা আলী, বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়, সত্যজিৎ রায়, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় এবং হুমায়ুন আজাদ এর প্রতি। উনারা আমাকে চরম অন্ধকার থেকে বের করে আলোকিত, পুলকিত করছে প্রতি প্রাতে সূর্যের মতো।
টুনি মেম
সৈয়দ মুজতবা আলীর প্রতিটা বই যতবার পড়ি ততবার মনে হয় নতুন কিছু শিখছি, উপলদ্ধি করছি, জানছি। শবনম্ পড়ার পর দেশে বিদেশে পড়ি। তারপর চাচা কাহিনী, পঞ্চতন্ত্র, হিটলার পড়ে শেষ করি। আজ টুনি মেম পড়ে শেষ করলাম।
'টুনি মেম' বই পড়ে আমি জানতে পারি কুলি টুনি থেকে মেম টুনি হওয়ার করুণ জীবনকাহিনী, বিভিন্ন দেশের ইতিহাস-সংস্কৃতি-ভাষা, বিভিন্ন মহাপুরুষের জীবনগাঁথা, জীবনরস-সাহিত্যরস, ধর্ম, ভাষা, সুখী হবার পন্থা, হাসি-কান্না-রসিকতা সহ আরও কত কী!! যেন আমি নিজের জীবনের গভীর থেকে গভীরে গিয়ে নিজেকে জানছি। নতুন কিছু আবিষ্কার করছি। আমার চিন্তাশক্তি-কল্পনাশক্তির উন্নতি হচ্ছে।
সৈয়দ মুজতবা আলীর লেখার মধ্যে যে অসাধারণ রসবোধের মাধ্যমে পান্ডিত্যের চাপ পাওয়া যায় তা আমি অন্য কোনো বাঙালি লেখকের মাঝে পাই নি।
বহুভাষাবিদ, ভ্রমণপিয়াসী, তুলনামূলক ধর্মতত্ত্বের গবেষক সৈয়দ মুজতবা আলীর জীবন দর্শন আমাকে প্রবলভাবে প্রভাবিত করে, আলোড়িত করে। আমাকে বহু ভাষা শিখতে অনুপ্রাণিত করে, দুনিয়া ভ্রমণে বের হয়ে যেতে বাধ্য করে। বিশ্বের নাগরিক হয়েছি আমি সৈয়দ মুজতবা আলীর বই পড়ে। এখন আমার কেবল পদচারণা বাকি। শীঘ্রই শুরু হবে সত্যিকারের পদচারণা।
দেশে বিদেশে
বাংলা সাহিত্যে ভ্রমণ কাহিনী নিয়ে লেখা সেরা বই। আফগানিস্তান ভ্রমণের (১৯২৯-১৯৩১) পুরো সময়টা লেখক এই বইয়ে তুলে ধরেছেন। মনে হয়েছে লেখকের সাথে আমিও ভ্রমণ করেছি।
আফগানিস্থানের শিক্ষা, শিল্প-সাহিত্য-সংস্কৃতি, ভাষা, আবহাওয়া, উত্থান-পতন সবই যেন সৈয়দ মুজতবা আলী বর্ণনা করেছেন।
আর ভৃত্য আব্দুর রহমানের কথা আর কি বলব। মনিব-ভৃত্য সম্পর্কের আদর্শ হয়ে থাকবে তারা। সৈয়দ মুজতবা আলীর আফগানিস্থান ত্যাগ করার সময় তাদের দুজনার হৃদয়ের কষ্টটা আমি পড়ার সময় তিনজনাতে পরিণত হয়েছে। যেন আমাদের তিনজনার অশ্রু দিয়ে লেখা 'দেশে বিদেশে'।
সৈয়দ মুজতবা আলীর প্রতিটা বই আমাকে প্রবলভাবে আকর্ষণ করে। ওনার লেখায় জাদু আছে, রসবোধ আছে, তবে নিরপেক্ষতা নেই।
সৈয়দ মুজতবা আলীর সকল বই ২০২২ এর মধ্যে পড়ে শেষ করব। যদিও সব পড়া প্রায় শেষ।
শবনম
আহা! অমৃতসুধা যেন পান করলাম মাত্র। প্রিয়ার হাতের আদুরে মাখা বিষ খেয়ে অমর হয়ে আনন্দলোকের আনন্দ সাগরের বাসিন্দা হয়ে গেলাম। আত্মা প্রশান্তিতে পরিপূর্ণ হয়ে গেল।
যারা আমার মতো প্রিয়ার বিরহে কাতর হয়ে সর্বোচ্চ বিরহ সুখে দিনাতিপাত করছে তাদের কাছে সৈয়দ মুজতবা আলীর 'শবনম' যেন আকাশগঙ্গা ছায়াপথের মহামূল্যবান বস্তু। 'শবনম' যেন বিরহীদের আত্মা দশদিক দিয়ে প্রশান্তিতে পরিপূর্ণ করে দিতে পারে।
মজনুন যখন পাগল হয়ে শিশিরবিন্দুর সন্ধানে পাগলের মতো ঘুরছিল তখনই শবনম তার সুরভিবাস দিয়ে মজনুনের বিরহকে শান্তিতে রূপান্তর করে। বিরহে মজনুন মহান হয়ে যায়। বিরহের আগুন মজনুনকে কষ্ট দেয়ার বিপরীতে শান্তি দিতে থাকে।
যাই হোক এবার আবেগ থেকে বের হয়ে বাস্তবতায় আসি।
'শবনম' এই নিয়ে দ্বিতীয়বার পড়ে শেষ করলাম। প্রথমবার যখন পড়েছিলাম তখন কিছুই বুঝি নাই। তবে আজ যখন পড়ে শেষ করলাম তখন হৃদয় দিয়ে পুরোটা হৃদয়ঙ্গম করেছি।
আগে বলতাম 'সোনালী-দুঃখ' আমার প্রিয় প্রেমের উপন্যাস, তারপর 'কবি' পড়ার পর বলেছিলাম 'কবি' আমার প্রিয় প্রেমের উপন্যাস। তবে আজ যখন দ্বিতীয়বার 'শবনম' পড়ে শেষ করলাম তখন আমি বলতেছি যে আজ থেকে আজীবনের জন্য 'শবনম' আমার প্রিয় প্রেমের উপন্যাস হয়ে থাকবে। শবনমের জায়গা আর কোনো প্রেমের উপন্যাস দখল করতে পারবে না।
শবনমের মত প্রেমের উপন্যাস বাংলা সাহিত্যে ছিল না আর আসবেও না। 'শবনম' অমর হয়ে থাকবে আকাশের হৃদয়ে। হতভাগা আকাশও যে মজনুনের মতো পাগল বিরহ সুখে।
তবে 'দেশে বিদেশে' এর সাথে 'শবনম' এর কাহিনীর কিছুটা মিল আছে। মনে হয় মজনুন যেন স্বয়ং সৈয়দ মুজতবা আলী৷
"আকাশ আনন্দপূর্ণ না রহিত যদি
জড়তার নাগপাশে দেহ মন হইত নিশ্চল।"
ভালোবাসি শবনম, ভালোবাসি তাহা ❤️
চাচা কাহিনী
জার্মানি, বিশেষত বার্লিনের প্রেক্ষাপটে লেখা সৈয়দ মুজতবা আলীর বই "চাচা কাহিনী"।
চাচার আসল নাম ইরশাদ চৌধুরী। বার্লিনের ''হিন্দুস্থান হৌসে'' রেস্তোরায় লেখক নিজে, চাচা, পুলিন সরকার, শ্রীধর মুখুয্যে, সূর্য রায়, মৌলবী সাহেব, গোলাম মৌলা- এরকম কজন মিলে আড্ডা। আর সেই আড্ডাগুলোয় উঠে আসে হরেক রকম কাহিনী। জীবনকে আবিষ্কারও করা যায় নানাভাবে।
বইটিতে এমন গল্প আছে মোট এগারোটি। প্রতিটি গল্প যেমন হাসাবে তেমনি কাঁদাবে। মনে হবে যেন আপনিও চাচাদের সাথে বসে আড্ডা দিচ্ছেন। বাঙালির আড্ডা যে কত মধুর, পান্ডিত্য আর হাস্যরসে ভরপুর ছিল তা অনুধাবন করতে পারবেন। মনে হবে আপনি স্বর্গে বসে আড্ডা দিচ্ছেন।
সৈয়দ মুজতবা আলীর মতো রসবোধ, পান্ডিত্য, ভাষাজ্ঞান আর ভ্রমণপিয়াসু নরম মন খুব স্বল্প লেখকেরই ছিল। তার প্রতিটি বই বিশ্বসাহিত্যের অমূল্য সম্পদ, অপরূপ সৃষ্টি। আমার মনের গভীর প্রদেশে সৈয়দ মুজতবা আলীর বাস। তার মতো হওয়ার ইচ্ছা আমার প্রবল।
এগারোটি গল্পের রিভিউ ১১ লাইনে লিখব।
স্বয়ংবরাঃ জার্মান এক তরুণী চিরকুমার চাচাকে গাঁটছড়া বেঁধেই বিয়ে করতে চেয়েছিলেন! শেষ পর্যন্ত কি হয়েছিল বিয়ে!!!
কর্ণেলঃ সংকরায়ণ বিরোধী জার্মান হের ওবের্স্ট নামে এক কর্ণেলের বাড়িতে কেমন কেটেছিল চাচার দিন! রক্তের বিশুদ্ধতা রক্ষা করতে কি পেরেছিলেন কর্ণেল!!!
মা-জননীঃ কুমারী-মা সিবিলা লোকলজ্জার ভয়ে তার সন্তানের সাথে কি করেছিল! চাচার ভূমিকা কি ছিল!! সমাজ নাকি মাতৃত্ব- কার জয় হলো!!!
তীর্থহীনাঃ ভালোবাসায় প্রতারিত যক্ষ্মায় আক্রান্ত গ্রেটে নামের তরুণীর কি হয়েছিল অবশেষে! আর তার সাথে মুজবা আলী ও গির্জার কি সম্পর্ক!!
বেলতলাতে দু-দু’বারঃ চাচার সাথে অস্কারের জার্মান পরিবারের সম্পর্ক কেমন ছিল! অস্কারের প্রেমিকা এবং জার্মান প্রেমিক যুগলের সাথে চাচার কি ঘটেছিল!! অস্কার চাচাকে কতটা ভালোবাসতো এবং চাচা নাজি পার্টি করা অস্কারের প্রতি কৃতজ্ঞ কেন!!!
কাফে-দে-জেনিঃ ফ্রান্সের এক অভিজাত ক্যাফেতে যে ভাষা-বিশারদ ও চিত্রশিল্পীর সাথে চাচার কথা হয় তারা কেমন ছিল! তাদের কথা আর সৃষ্টিকর্মের মধ্যে ফারাক কতটুকু!! তারা কি সত্যিই উঁচুমানের শিল্পী নাকি সবই ভুয়া!!!
বিধবা-বিবাহঃ বরোদার মহারাজা সয়াজি সিং এক হাবশি রাজার থেকে উপহার পেয়েছিলেন একজোড়া সিংহ-সিংহী। কিছুদিন পর সিংহ মারা যাওয়ার ফলে নতুন স্বামীকে কি মেনে নিতে পেরেছিল মানুষের মতো এত প্রেম মনের সঙ্গোপনে লুকিয়ে রাখা বিধবা সিংহী!!
রাক্ষসীঃ পশ্চিম ভারতের পার্সি সম্প্রদায়ের বৃদ্ধা মহিলার শেষকৃত্যে ভয়ঙ্কর কি এমন ঘটেছিল যে তাতে ভয়ে মারা যায় অনেকে এবং পাগল হয়ে যায় বাকি সবাই!!
পাদটীকাঃ লেখকের জবানিতে বলা মর্মস্পর্শী গল্পটা পড়ে যে কেউ কাঁদবে! স্কুল পরিদর্শনে আসা সাহেবের কুকুরের প্রতিটা পা এর খরচের সমতুল্য অর্থে চলে পণ্ডিত মশাইয়ের সুবিশাল পরিবার! অগাধ জ্ঞান আর অসীম অভাব কি পেরেছিল পন্ডিত মশাইকে গ্লানিবোধ থেকে বাঁচাতে!! পন্ডিত মশাইয়ের জ্ঞানের কি কোনো মূল্য নেই!!!
পুনশ্চঃ ফ্রান্সের বেশ্যা জেলির সাথে লেখকের কেমন সম্পর্ক ছিল! জীবনের সংকটাপন্ন অবস্থায় জেলি শহরে বেশ্যাগিরি না করে আত্মহত্যা করতে গ্রামে গিয়েছিল কেন!! লেখক কেন জেলিকে সাহায্য করল না!!!
বেঁচে থাকো সর্দিকাশিঃ জার্মানির মিউনিখের ডাক্তারের প্রেমের সাথে লেখকের সর্দি-কাশির কি সম্পর্ক! রোমান্টিক কমেডি কাকে বলে!!
সৈয়দ মুজতবা আলী ''চাচা কাহিনী'' গ্রন্থে চাচা, মৌলবি সাহেব কিংবা নিজের জবানিতে জার্মানি, ভারত বা ফ্রান্সের পটভূমিতে লিখেছেন গল্পগুলো। প্রতিটি গল্পে যেন মানবজীবনের আয়না, সুখ-দুখে, আনন্দ-বেদনায় ভরপুর।
বৈঠকী আবহ, অপরূপ রসবোধ, কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বিভিন্ন কবিতা বা গানের বাণীর ব্যবহার "চাচা কাহিনী'' কে পূর্ণতা দান করেছে।
সৈয়দ মুজতবা আলী প্রতিটি বই (দেশে বিদেশে, শব্‌নম, পঞ্চতন্ত্র, হিটলার) আমায় হাসায়, কাঁদায়, অন্তরে গভীর প্রেমবোধ জাগায়, বিশ্বের নাগরিক হতে, নতুন নতুন ভাষা আর বিশ্ব ভ্রমণ করতে উৎসাহিত করে। বহুভাষাবিদ, আফ্রিকা, ইউরোপ, এশিয়া ঘুরে বেড়ানো, গভীর রসবোধ, প্রেমিক, পাণ্ডিত্য এবং রম্যবোধে পরিপুষ্ট সৈয়দ মুজতবা আলীকে কুর্ণিশ।


আমার পাগলের মত বই পড়া জীবনের শুরুটা বেশ বেদনাদায়ক। আমি এই উত্তর লিখছি অশ্রু দিয়ে। শুরু করি পরিবার দিয়ে।
ছোটোবেলা থেকে বই পড়ার মত পরিবেশ আমি পাইনি। ২০২০ সাল থেকেই আমার পুরোপুরি বইয়ের জগতের বাসিন্দা হয়ে যাওয়া শুরু হয়। প্রথম প্রথম বইয়ের দোকান থেকে মুহম্মদ জাফর ইকবাল, হুমায়ূন আহমেদ এর বই কিনে আনতাম এবং একাডেমিক বইয়ের মাঝখানে লুকিয়ে লুকিয়ে বই পড়তাম।
আব্বা যখন দেখত যে আমি গল্পের বই পড়ছি তখনই প্রচুর পিটুনি দিত। প্রচুর মানে প্রচুর পিটুনি। লাঠি দিয়ে, ঘুষি দিয়ে, চড় দিয়ে, বকা দিয়ে আমাকে গল্পের বই থেকে দূরে সরিয়ে রাখত। আমার অনেক বই আব্বা পুড়িয়ে দিয়েছিল। আব্বা যখন আমার প্রাণপ্রিয় গল্পের বইগুলো পুড়িয়ে দিত তখন মনে মনে ভাবতাম আমার আব্বার মত নিকৃষ্ট আব্বা দুনিয়াতে বুঝি আর কেউ নাই।
তবে এখন আব্বা আর কিছু বলে না। উল্টো বই কেনার জন্য টাকা দেয়। কারণ আমার আব্বা এখন বুঝেছে যে বই মানুষকে ভাল মানুষ করে, বই মানুষকে উন্নত করে।
আর বন্ধুদের কথা আর কি বলব। অনেক বন্ধু আমার বুকসেলফে যখন হুমায়ুন আজাদের বই দেখে তখন ওরা সরাসরি আমাকে নাস্তিক বলে। তারা আমাকে বিপদজ্জনক মনে করে। অনেক বন্ধুদের আমি বই ধার দিতাম বলে তাদের পরিবার থেকে অনেক বকা খাইতে হইছে।
তবে এখন বই ছাড়া আমার মানুষ নামক কোনো বন্ধু নাই। আমার পরিবার আর বই এই নিয়ে আমার বসবাস।
তবে আমার প্রিয় কোরামিত্রদের থেকেও প্রচুর বাজে কথা শুনতে হয় আমার বই পড়ার স্বভাবের জন্য। বলুক না বাজে কথা। আমার ভাল লাগে বই পড়া নিয়ে বাজে কথা শুনতে।


কোনোকিছু শেখার পূর্বে সর্বপ্রথম আমাদের জানতে হবে সে কাজের বাধাগুলো অর্থাৎ খারাপ অভ্যাসগুলো। তবেই আমরা সে কাজ ভালোভাবে করতে পারব। বই দ্রুত না পড়তে পারার জন্য খারাপ অভ্যাসগুলো হলঃ 1. Subvocalisation জোরে জোরে উচ্চারণ করে বই পড়লে মিনিটে সর্বোচ্চ ২৫০ শব্দ পড়া যায়। এজন্য মনে মনে বই পড়তে হবে। 2. Regression কো…
(আরও)


ছবিগুলো বুক লাভ (book Love - Debbie Tung) বই থেকে নেয়া।


বই পড়া আমার অভ্যাস। অবসর সময়ে শুধু বই পড়ি, বই পড়ি, বই পড়ি। এজন্য আমি সপ্তাহে অনেক বই পড়তে পারি। যদি বই পড়াকে অভ্যাসে পরিণত করতে পারেন; তবেই সপ্তাহে ৩টি বই পড়তে পারবেন। আর অভ্যাস সেটাই যেটা আপনি প্রতিদিন করেন।
মনে রাখবেন আমাদের জীবন কতগুলো অভ্যাসের সমষ্টি ব্যতীত অন্য কিছু নয়। আর আমরা সবাই অভ্যাসের দাস।
এখন এই বইগুলো পড়ছি। সাম্ভালার অনেক প্রশংসা শুনেছি। জানি না সাম্ভালা যাত্রা কেমন লাগবে। তবে টেনিদা আশা করি ভালোই লাগবে। সপ্তাহটা ভালোই যাবে।
বইগুলো পড়া শেষ করে ইউটিউবে রিভিউ দিব দুইটা। একটা ভিডিও আসবে সাম্ভালা সিরিজ নিয়ে আর অন্যটা টেনিদা।


ছয় মাসে মধ্যে যদি ৬টি ভালো অভ্যাস গড়ে তুলতে পারেন তবে আপনি উন্নতি করতে পারবেন।
ইচ্ছার মাধ্যমে যেকোনো কাজ সম্পাদন হয়। কথাটা মনে হয় সামান্য ভুল। আসলে ইচ্ছাশক্তি বলতে কিছু নাই। সবই হল অভ্যাসের কারসাজি। আমরা অভ্যাসের দাস। আমাদের জীবন কতগুলো অভ্যাসের সমষ্টি।
যেমন আমরা প্রতিদিন তিনবেলা খাওয়া-দাওয়া করি, গোসল করি, ঘুম থেকে ওঠে দাঁত ব্রাশ করি, রাতে ঘুমাতে যায় ইত্যাদি ইত্যাদি।
আপনি যদি এখন থেকে প্রতি মাসে ১টা করে নতুন ভালো অভ্যাস গঠন করতে পারেন তাহলে আপনার জীবন সুন্দর হবে। ৬ মাস পর আপনার পরিবর্তন দেখে সকলে অবাক হবে। নিজেকে ভালোবাসতে শিখবেন, নিজেকে জানতে পারবেন।
এইযে আপনারা আমার এই লেখাটা পড়ছেন। এখন আপনাদের কাজ হবে আমার এই লেখাটা পড়ে, এই লেখা থেকে পাওয়া শিক্ষাটা যদি আপনার ভালো ভালো মনে হয় তবে তা আপনার বাস্তব জীবনে প্রয়োগ করা।
আমি যথাসাধ্য চেষ্টা করব লেখাটা ছোট করার। তবে দীর্ঘ হলে মাফ করবেন।
আমার মতে সবার জন্য ভালো এমন ৬টি অভ্যাস হলঃ
বই পড়া (প্রতিদিন অন্তত ৩০ মিনিট)
লেখালেখি করা (প্রতিদিন অন্তত ২০ মিনিট)
ভোকাবুলারি শেখা (প্রতিদিন অন্তত ১টি)
কোর্স করা (প্রতিদিন ৩০ মিনিট সময় দিয়ে প্রতি মাসে অন্তত একটা কোর্স করা)
গ্র্যাটিটিউট জার্নাল লেখা (প্রতিদিন আপনি কৃতজ্ঞ এমন ৩টি জিনিস লেখা, বিশ্বাস করুন এটা আপনার হ্যাপিনেস শতগুণে বাড়িয়ে দিবে)
মুভি, টিভি শো, ডকুমেন্টারি দেখা (এগুলো আপনাকে বিশ্বের নাগরিক করে তুলবে, দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তন করবে)
এখানে পরিমিত ঘুম, সময়মতো খাওয়া-দাওয়া, নিয়মিত এক্সারসাইজ, মেডিটেশন এর কথা বললাম না। কারণ এগুলো আপনারা সবাই জানেন এবং আশা করি মানেন।
উপরে যে আমি ৬টা অভ্যাসের কথা বললাম সবগুলোই কিন্তু এক ধরনের বিনোদন। অবসরের শ্রেষ্ঠ বিনোদন। দুনিয়ার সেরা শখ। এগুলোকে যদি আপনি জীবনের অংশ করে তুলতে পারেন তবে আপনি সুখী হবে, নিজেকে জানতে পারবেন।
আমি আরো দুইটা উত্তর এই লেখার সাথে যুক্ত করে দিচ্ছি যার সাহায্যে আপনারা যেকোনো অভ্যাস খুব সহজেই গঠন করতে পারবেন।
অভ্যাস তৈরি করবো কীভাবে? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
কীভাবে আমি যেকোনো দক্ষতা ২০ ঘন্টার মধ্যে আয়ত্ত করতে পারব? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
তাছাড়া কীভাবে লেখালেখি করতে হয়, সপ্তাহে ১টা করে বই পড়তে হয়, ভোকাবুলারি শিখতে হয়, প্রতি মাসে ১টা করে কোর্স করতে হয়, গ্র্যাটিটিউট জার্নাল লিখতে হয়, ভাল মুভি, টিভি শো অর্থাৎ সবকিছু নিয়ে আমার অনেক লেখা আছে কোরাতে এবং আমার ইউটিউব চ্যানেলে [1]এসব বিষয়ে ভিডিও পেয়ে যাবেন। আমি চাই আমার লেখা যাতে দ্বিতীয়বার রিপিট না হয়। এজন্য এসব বিষয়ে আর লিখব না।
তবে আমার দেখা সকল ডকুমেন্টারির রিভিউ লিখব এবং ভোকাবুলারি নিয়ে আর একটা উত্তর লিখব।
আর ইউটিউবে বই রিভিউ ব্যতীত অন্য কিছু নিয়ে আর ভিডিও পাবলিশ করছি না। আমি চাই আমার চ্যানেলটা শুধু বইয়ের হবে। বাংলার মানুষ অনেক বছর পর বাংলা সাহিত্য এবং বিশ্ব সাহিত্যের ভালো ভালো সকল বইয়ের রিভিউ পাবে আমার চ্যানেলে।
যদিও আমি ইউটিউবে নতুন তাই হয়তো ভিডিও আপাতত এত ভালো হচ্ছে না। তবে কিছুদিন পর থেকে অনেক ভালো কিছু উপহার দিতে পারব আমার প্রিয় বইপোকা বন্ধুদের। বইয়ের ভাইরাস ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে।
কোরা বাংলা হচ্ছে আমার জীবনের ডাইরি, আমার দর্পণ। লেখালেখি আমায় যে আনন্দ দেয় তা দুনিয়ার অন্য কিছু দিতে পারবে না। আর আপনারা যে আমার লেখা পড়ে বইয়ের প্রতি উৎসাহিত হচ্ছেন, এজন্য আমার জীবন সার্থক।
আমি তীব্র অন্ধকার থেকে ওঠে আসা একবিন্দু আলো। যার জন্ম ২০২০ সাল থেকে।
ফুটনোটগুলি
[1] Books With Akash


প্রিয় ‘পাগলী’
গৌরীপুরবাসী আজও তোমায় আকাশ বলে চিল্লাইয়া চিল্লাইয়া ডাকে। আজও আকাশ রাগে তোমার মুখ লাল হয়ে যায়। নিজেকে ভাগ্যবান মনে হয়, তোমার মতো একজন প্রিয় পাগলীকে জীবনসঙ্গী হিসেবে পাইনি বলে। আকাশের ব্রজপাতে একদিন তুমি পুড়ে ভালো হয়ে যাবে। পাগলী থেকে সুস্থ মানুষ হয়ে যাবে। তখন আমায় দোষ দিও না।
তুই কি জানিস, তোর ওই কিউট কিউট বিড়ালের চোখগুলো কতটা ঘৃণা করি। দেখলেই মনে হয় চোখজোড়া উপড়ে ফেলি। জানিস, আমার না মাঝে মাঝে খুব ইচ্ছা করে ওই চুলের মাঝে বানরের পাল ছেড়ে দিতে। রেগে যাচ্ছিস কি? জানতাম, রেগে যাবি। কিন্তু কী করব বল, আমার যে তোকে কিছু বলার নেই।
গৌরীপুর স্টেশনে কাটানো নির্ঘুম রাতের কথা, প্রতিদিন স্কুল পালিয়ে গার্লস স্কুলের পিছনে নির্লজ্জের মতো বসে থাকার কথা, প্রতিদিন সকাল ৬ টায় ৩০ কিলো পথ পাড়ি দিয়ে তোর পিছু পিছু ঘুরে আবার রাত ১১ টায় বাসায় ফিরে আব্বার মাইরের কথা, তোকে রিরক্ত করা কোনো ছেলের হাত-পা ভেঙ্গে দেয়ার কথা, তোর বান্ধবির গালাগালি শোনে গাজা খাওয়ার কথা, তোর জন্য বিখ্যাত বেয়াদব পুলিস অফিসার আশিকের হাতে চড় খাওয়ার কথা, তোর আব্বু-আম্মুকে পিস্তল দিয়ে ভয় দেখানোর কথা, তোর জন্মদিনে গৌরীপুরে শত শত মানুষকে নিয়ে সবচেয়ে দামি কেক কেটে রাতে আকাশ ফানুসে ফানুসে ভেসে যাওয়ার কথা, আরও অনেক অনেক ভয়ানক ভয়ানক কথা!!!
তোর বিরহ আজ আমার কাছে মধুর লাগে। তুই আমায় লিখতে শিখিয়েছিস। তুই আমায় কল্পনা করতে শিখিয়েছিস। তুই আমায় বই পড়তে শিখিয়েছিস। তুই আমায় ইউটিউবিং করতে শিখিয়েছিস। তুই আমায় কবিতাকে ভালোবাসতে শিখিয়েছিস। তুই আমায় একা ভ্রমণ করতে শিখিয়েছিস। তুই আমায় রাত জেগে জ্যোৎস্না দেখতে শিখিয়েছিস। তুই আমায় শত শত মাইল হাটতে শিখিয়েছিস। তুই আমায় ভালোবাসতে শিখিয়েছিস। তুই আমায় একা থাকতে শিখিয়েছিস।
আজ আমি যা এবং ভবিষ্যতে যা হব সবই তর জন্য। তাই প্রেমে পড়া বারণ !!!
প্রেমে পড়া বারণ কারণ প্রেমে পড়লে মানুষ কবিতা লিখতে শিখে।
প্রেমে পড়া বারণ কারণ প্রেমে পড়লে মানুষ গল্প লিখতে শিখে।
প্রেমে পড়া বারণ কারণ প্রেমে পড়লে মানুষ সৃষ্টিশীল হয়।
প্রেমে পড়া বারণ কারণ প্রেমে পড়লে মানুষ বইপোকা হয়।
প্রেমে পড়া বারণ কারণ প্রেমে পড়লে মানুষ আকাশ হয়।
দ্রষ্টব্যঃ এই কাল্পনিক গল্পে যা বলা হয়েছে তা একজন পাগলের তার পাগলীর প্রতি ভালোবাসার বহিঃপ্রকাশ। বাস্তবতার সাথে তার কোয়ার্ক , লেপ্টোন এবং বোসন পরিমাণও সাদৃশ্য নেই।


আমাদের জীবনে মোটিভেশনের অবশ্যই প্রয়োজন রয়েছে। আমাদের ব্রেন ট্রিগার আর রিওয়ার্ড মেথডে কাজ করে। এখানেই ট্রিগার হল বই, ভিডিও, আর্টিকেল এর নোটিফেশন বা প্ল্যাটফর্ম। আর রিওয়ার্ড হচ্ছে বই, ভিডিও, আর্টিকেল থেকে প্রাপ্ত অনুপ্রেরণা।
তবে আমাদের সমস্যা হচ্ছে মোটিভেশন নেয়ার উৎস বা সোর্সে। আমরা ভুল জায়গা থেকে, ভুল মানুষ থেকে মোটিভেশন নিয়ে থাকি। যা আমাদের জন্যে হিতে বিপরীত হয়। যার ফলে আমাদের মোটিভেশনের স্থায়িত্ব স্বল্প।
যেমন আমি একটা উদাহরণ দিই।
আমরা আলী আবদাল (Ali Abdaal), টিম ফেরিস (Tim Ferriss) অর্থাৎ উন্নত দেশের ইউটিউবার কিংবা আমাদের দেশের সেলিব্রেটি বড়লোক কন্টেন্ট ক্রিয়েটর সম্প্রদায়ের কাছ থেকে মোটিভেশন নিয়ে থাকি। এখানে একটা বিষয় খেয়াল করবেন। আমাদের দেশের ৭০ শতাংশ মানুষ কিন্তু নিম্ন-মধ্যবিত্ত।
এখন আপনি যদি উচ্চবিত্ত কোনো ব্যক্তির বা ইনফ্লুয়েন্সারের কাছ থেকে মোটিভেশন নেন তাহলে তা টেকসই হবে না। কারণ তারা আপনার জায়গায় বসে সমস্যাটা অনুধাবন করতে পারবে না।
কারণ তারা আপনারা মতো টাকা-পয়সার সমস্যা নিয়ে বড় হয়নি। কারণ তারা আপনার সমস্যায় কখনো পড়েনি। কারণ তারা কখনো অনাহারে থাকে নি। কারণ তারা কখনো বাসে ঝুলে ঝুলে বানরের মতো স্কুল-কলেজে যায় নি। কারণ তারা কখনো টাকার অভাবে সেমিস্টার ড্রপ দেয়নি। কারণ তারা কখনো পড়াকালীন অবস্থায় অন্য কোনো কাজ করেনি। কারণ তারা কখনো ড্রেন থেকে তুলে খাবার খায়নি। কারণ তারা কখনো টুলসের (কম্পিউটার) অভাববোধ করেনি।
এখন তাহলে আমরা মোটিভেশন নিব কোথা থেকে!!!
উপন্যাস (আদর্শ হিন্দু হোটেল, চাঁদের পাহাড়) থেকে, আত্মজীবনীমূলক বই (উইংস অব ফায়ার) থেকে, প্রবন্ধ গ্রন্থ (সংস্কৃতি কথা, সুখ - মোতাহের হোসেন চৌধুরী) থেকে, ছোটগল্প (গল্পগুচ্ছ-রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, পঞ্চাশটি প্রিয় গল্প-আশাপূর্ণা দেবী) থেকে, মুভি (দ্য পারসুইট অব হ্যাপিনেস, ক্যাচ মি ইফ ইউ ক্যান, দ্যা শশাঙ্ক রিডেম্পশন) থেকে, আমার পাশের বাসার ভাই-বোনটার কাছ থেকে যে দরিদ্রের সাথে সংগ্রাম করে এখন নিজের পায়ে দাঁড়িয়েছে, আর জে কিবরিয়ার জীবন গল্প থেকে।
তাহলে আমরা বুঝতে পারব যে আমরা এখন যে সমস্যায় আছি তারা তা কীভাবে মোকাবেলা করে এসেছে। একমাত্র তাহলেই মোটিভেশন টেকসই হবে। তবেই প্রকৃত অনুপ্রেরণা পাবেন। যে অনুপ্রেরণা আপনার মতো একই সমস্যায় জর্জরিত থাকা মানুষটার অভিজ্ঞতা থেকে আসবে।
এখন মোটিভেশনের ২টা টিপস নিয়ে যান আমার কাছ থেকে।
যখন কোনো কাজের মাঝে মনে হবে কেমন যেন আগ্রহ হারিয়ে যাচ্ছে, তখন জোর করে আরো কিছুক্ষণ কাজ করার চেষ্টা করবেন। এভাবেই আস্তে আস্তে ইচ্ছাশক্তির অভ্যাস হয়ে হয়ে যাবে।
যখন মোটিভেশনের প্রয়োজন হবে তখন যেকোনো কঠিন কাজ শুরু করে দিন, কাজ করতেই করতেই মোটিভেশন তৈরি হয়ে যাবে।
I believe that life's greatest moments and deepest connections exist outside my comfort zone.
আসলে ইচ্ছাশক্তি বলতে কিচ্ছু নেই। সব অভ্যাস। আমাদের জীবন কতগুলো অভ্যাসের সমষ্টি। আমরা সবাই অভ্যাসের দাস।
এখন আপনি যদি খারাপ অভ্যাসের দাস হয়ে থাকেন তাহলে আপনার জীবনে ভালো কিছু আসবে না। আর যদি ভালো অভ্যাসের দাস হয়ে থাকেন তাহলে আপনার জীবন সুন্দর হবে।


একটা গল্প বলি। গল্পটি রায়হান রাইনের "কথাপুষ্পঃ প্রজ্ঞাবানদের বলা গল্প" বই থেকে নেয়া।
মনোদর্পণ
তরুণ ভিক্ষু সুরবজ্র নিজের বিদ্যাবুদ্ধি নিয়ে শ্লাঘা বোধ করেন। তিনি সুযোগ পেলেই ভিক্ষু কমলসম্ভবের সঙ্গে তর্কে লিপ্ত হন এবং নিজের জ্ঞান গরিমা জাহির করেন।
একদিন সুরবজ্র কথা বলতে বলতে হঠাৎ করেই কমলসম্ভবকে আক্রমণ করে বসলেন,
‘সবাই আপনাকে একজন বোধিসত্ত্ব ভাবে, কিন্তু আপনি তা নন । আপনার মাথাভর্তি গোবর, আপনি আবর্জনার স্তূপের মতো সারা দিন অলসভাবে পড়ে থাকেন।'
কমলসম্ভব লজ্জায় লাল হয়ে গেলেন। তিনি উদাসীনভাবে তাকালেন সুরবজ্রের দিকে এবং বললেন,
“প্রিয় সুরবজ্র, আমি কিন্তু তোমার মধ্যে স্বয়ং বুদ্ধকেই দেখতে পাই।'
সুরবজ্র চতুর হাসিসমেত বিদায় নিলেন। বাড়ি ফিরে সুরবজ্র যাকেই পেল তার কাছেই বলতে থাকল,
'আজ কমলসম্ভবকে ধসিয়ে দিয়েছি।'
সুরবজ্রের বোন উত্তমা জিজ্ঞেস করলেন,
'কী হয়েছে?' 'আজ কমলসম্ভবকে হারিয়ে দিয়েছি।'
সুরবজ্র তার বোনকে ঘটনাটা আদ্যোপান্ত বললেন। সব শুনে উত্তমা বললেন,
'না, ভ্রাতা। তুমিই বরং তার কাছে বাজেভাবে হেরেছ।'
তারপর সুরবজ্র তার বোন উত্তমাকে বলল,
'কেন?'
‘কারণ, তিনি বুঝিয়ে দিয়েছেন তোমার স্বরূপটা কেমন। তুমি কি জানো না যে, বাইরে তুমি যা দেখো, তা তোমার মনেরই ছবি। বোধিসত্ত্ব কমলসম্ভব যে তোমার মধ্যে বুদ্ধকে দেখেছেন, তার কারণ তিনি নিজে একজন বুদ্ধ ।
তুমি তাকে আবর্জনার স্তূপরূপে দেখেছ কারণ তোমার মনের মধ্যে ময়লার স্তূপ আছে। সুরবজ্র নির্বাক হয়ে গেলেন।
ছবিঃ কথাপুষ্প: প্রজ্ঞাবানদের বলা গল্প
এই বইতে এমন সুন্দর সুন্দর অনেক ছোট ছোট গল্প আছে। যা আপনাকে মানুষ হতে শেখাবে, যা আপনাকে গল্পের মাধ্যমে মোটিভেশন দিবে, যা আপনাকে প্রজ্ঞাবানদের বলা গল্পের মাধ্যমে অনুপ্রেরণা দিবে। যা আপনার হিংসাকে নির্মূল করবে চিরতরে।
আমরা সোশ্যাল মিডিয়া তন্নতন্ন করে মোটিভেশন খুঁজি। অথচ উপন্যাসের মধ্যেই যে রয়েছে প্রকৃত মোটিভেশন, অনুপ্রেরণা তা আমরা বুঝতে পারি না। হায়রে মোটিভেশন, হায়রে হিংসা, হায়রে মানুষ।


৭টি দক্ষতা যা সবাই সহজে শিখতে পারবে এবং প্রত্যেকের জানা উচিত।
ধ্যানঃ দিনে মাত্র 5-10 মিনিট সময় নিয়ে অনুশীলন করা যায়। প্রত্যেকেরই তাদের চিন্তাভাবনা এবং অনুভূতির উপর আরও নিয়ন্ত্রণ থাকা উচিত।
যোগাযোগ দক্ষতাঃ সামাজিক যোগাযোগ দক্ষতা উন্নত করতে প্রতিদিন একজন নতুন ব্যক্তির সাথে কথা বলতে হবে। প্রথম প্রথম নতুন কারো সাথে কথা বলতে অস্বস্তি লাগতে পারে, তবে তা আপনার ভবিষ্যত জীবনের জন্য অত্যন্ত মূল্যবান দক্ষতা।
রান্নাঃ 10 মিনিটের টিউটোরিয়াল দেখে নতুন কিছু রান্না করা বা শেখা যায়। যে খাবার খান তার উপর আপনার নিয়ন্ত্রণ থাকা উচিত।
সময় ব্যবস্থাপনাঃ ৫ মিনিট সময় ব্যয় করে দিনের পরিকল্পনা আপনার অনেক সময় বাঁচিয়ে দিবে। কে জানত যে আপনার হাতে এত সময় আছে?
লক্ষ্য নির্ধারণঃ আপনার লক্ষ্যগুলি লিখুন। "এই লক্ষ্যগুলি কীভাবে অর্জন করতে হবে এবং অর্জন করতে কী কী লাগবে" এর দুনিয়ায় প্রবেশ করুন। আপনি যদি লক্ষ্যগুলো প্রতিদিন লিখেন তাহলে আপনার মধ্যে বিস্ময়কর পরিবর্তন আসবে এবং আপনি সুখী থাকতে পারবেন।
বই পড়াঃ একটি বই বেছে নিন এবং প্রতিদিন (৩০ পৃষ্ঠা) একটু একটু করে পড়ুন। এতে আপনি প্রতিদিন নতুন কিছু শিখবেন। যার ফলে আপনার একটি স্বাস্থ্যকর অভ্যাস গড়ে ওঠবে।
কৃতজ্ঞতা অনুশীলন করাঃ প্রতিদিন আপনি যে জিনিসগুলির জন্য কৃতজ্ঞ তা লিখুন (অন্তত ৩টি)। আমরা এটা কতবার উপেক্ষা করব? আমরা জানি যে, প্রতিদিন কৃতজ্ঞতা অনুশীলন আমাদের সবচেয়ে বেশি ভালো রাখতে পারবে।
ভাবানুবাদ করেছি। অনুবাদ হল একটি স্বতন্ত্র শিল্পকর্ম। তাই বঙ্গানুবাদ কখনোই আক্ষরিক অনুবাদ করলে চলবে না। ভালো বঙ্গানুবাদ মানে ভাবানুবাদ।


দ্য কিউরিয়াস কেইস অফ বেঞ্জামিন বাটন (The Curious Case of Benjamin Button)
উপন্যাস অবলম্বনে তৈরি হওয়া মুভি দেখতে আমি সবচেয়ে বেশি ভালোবাসি। সেরকম একটা আশ্চর্য প্রেমের, ইতিহাস আর ফ্যান্টাসির সমন্ধয়ে তৈরি অসাধারণ একটা মুভি। যদিও ফ্ল্যাশব্যাকে দেখানো মুভির প্রতি আমার একটু অ্যালার্জি আছে।
প্রথম ও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পটভূমি, মৃত্যু পথযাত্রী ডেইজীর বলা গল্প, এরকম হৃদয়স্পর্শী, ফ্যান্টাসি মুভি আমি আগে কখনো দেখি নাই। আনন্দিত ও দুঃখ ভারাক্রান্ত মনে যথেষ্ট অবাক হয়েছি । ফ্যান্টাসি বললাম এই কারণে কারণ এই মুভিটা বাস্তবতার সাথে কিছুটা সাংঘর্ষিক।
ছবিঃ The Curious Case of Benjamin Button (2008)
১১ই নভেম্বর ১৯১৮, যেদিন প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শেষ হয়, সেদিন বিকেলে জন্ম নেয় এক আশ্চর্য রোগে আক্রান্ত শিশু।শিশুটি দেখতে অবিকল এক থুড়থুড়ে বুড়োর মতন। জন্মের সময় তার মা মারা যায়। এমন বিস্ময়কর শিশু দেখে তার বাবা তাকে এক নার্সিং হোমের দরজায় রেখে আসে। পরবর্তীতে নার্সিং হোমে কাজ করত এমন এক মহিলা শিশুটিকে মায়ের স্নেহে প্রতিপালন করে।
বুড়োর মতন দেখতে শিশুটি ধীরেসুস্থে বার্ধক্য ও প্রৌঢ়ত্ব পেরিয়ে যৌবন, তারপর কৈশোর থেকে বাল্য ও শৈশবে পদার্পণ করে এবং অবশেষে শেষ বয়সে এক বছরের শিশু হয়ে মৃত্যূবরণ করে। অর্থাৎ জীবন চক্র শৈশব, বাল্য, কৈশোর, যৌবন, প্রৌঢ়ত্ব, বার্ধক্য না হয়ে সেটা হয় উল্টো। বেঞ্জামিন বাটনের বাহিরের পরিবর্তন অস্বাভাবিক হলেও তার ভিতরের পরিবর্তন স্বাভাবিক নিয়মে হতে থাকে।
বিখ্যাত ব্যালে শিল্পী ডেইজীর সাথে বেঞ্জামিন বাটনের প্রণয়ের কথা আমার রিভিউয়ে নাই বলি। তবে ডেইজীর নাচ অসাধারণ দৃষ্টিনন্দন ছিল। ডেইজী-বেঞ্জামিনের কন্যা সন্তান হওয়ার পর বেঞ্জামিনের ডেইজীকে বলা মর্মস্পর্শী একটা কথা বলতে চাই।
"ডেইজী, আমি পারব না একজন যোগ্য বাবা হতে। আমার রোগ টা আমাকে শেষ করে দিচ্ছে। তুমি পারবে না একা ২ টা শিশুর ভার বহন করতে। আমাকে তুমি ক্ষমা করে দাও।"
অস্কার পাওয়া সকল মুভি আমার প্রিয়। দ্য কিউরিয়াস কেইস অফ বেঞ্জামিন বাটন ৩ টা ক্যাটাগরি তে অস্কার জয় করে।
অস্কার পাওয়া মুভি তাও আবার ব্রাড পিটের। অসাধারণ ছিল। অসাধারণ! অস্থির! জোস!!!


পাকিস্তানে চলে যা ভাই, তর জন্য আমাদের প্রিয় বাংলাদেশ না। মুক্তিযুদ্ধের ত্রিশলক্ষ শহীদদের আর দুই লক্ষ মা-বোনের ইজ্জতের মূল্য কি তর কাছে এতোই কম!
তুই কি আনিসুল হকের ''মা'', জাহানারা ইমামের ''একাত্তরের দিনগুলি'', হুমায়ূন আহমেদের ''জোছনা ও জননীর গল্প'', প্রথমা প্রকাশনীর ''একাত্তরের চিঠি'', সৈয়দ শামসুল হকের ''নিষিদ্ধ লোবান'', আনোয়ার পাশার "রাইফেল রোটি আওরাত", মুহম্মদ জাফর ইকবালের ''মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস'' পড়িস নাই। মনে হয় পড়িস নাই। পড়ে নিস।
ভালোবাসার মূল্য জ্ঞানের চেয়ে বেশি। পৃথিবীতে যা কিছু ভালোবাসা সম্ভব তার মাঝে সবচেয়ে তীব্র ভালোবাসাটুকু হতে পারে শুধুমাত্র মাতৃভূমির জন্য। যারা কোনোদিন নিজের মাতৃভূমির জন্য ভালোবাসাটুকু অনুভব করেনি তাদের মতো দুর্ভাগা ইতিহাসে আর কেউ নেই। ভাই তর জন্য খুব খুব মায়া হচ্ছে।
আমার মাতৃভূমির ইতিহাস আত্মত্যাগের ইতিহাস, সাহস ও বীরত্বের ইতিহাস, অর্জনের ইতিহাস। যখন তুই আমার দেশের এসব ইতিহাস জানবি তখন তুই অন্তরে গভীর মমতা অনুভব করবি, অনুপ্রেরণা পাবি, গর্বে তর বুক ফুলে উঠবে দেশের জন্য। তখন তুই আর পাকিস্থানকে ভালোবাসতে পারবি না।
এখন তর কাজ হচ্ছে আমাদের দেশের ভাষা আন্দোলনের ইতিহাস, মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস নিয়ে পড়াশোনা করা। যদি বই লাগে তবে আমায় বলবি, আমি উপহার দিতে প্রস্তুত আছি।
দুঃখিত, তুই বলে সম্বোধন করার জন্য। দুঃখিত, অনুরাগের বদলে অভিমানের ভাষা ব্যবহার করার জন্য। আসলে এসব প্রশ্ন দেখলে আমার মতো যুবক ছেলের রক্ত গরম হয়ে যায়। ভালো থাকিস ভাই। তর জন্য দোয়া রইলো।


এমন অনেক অনেক মজার মজার সুন্দর সুন্দর বই আছে যা এক বসাতেই শেষ করা যাবে। আমি শুধু আমার একদিনে পড়ে ফেলা প্রিয় কিছু বইয়ের নাম বলছি।
সুন্দরবনে সাত বৎসর - বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায়
গৌরীপুর জংশন - হুমায়ূন আহমেদ
ফুলের গন্ধে ঘুম আসে না - হুমায়ুন আজাদ
যদ্যপি আমার গুরু - আহমদ ছফা
সোনালী দুঃখ - সুনীল গঙ্গোপাধায়
ব্যোমকেশ সমগ্র (৩৩টি গল্প) - শরবিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়
প্রফেসর শঙ্কুর সমগ্র (৪০টি গল্প) - সত্যজিৎ রায়
ফেলুদা সমগ্র (৩৯টি গল্প) - সত্যজিৎ রায়
হাজার বছর ধরে - জহির রায়হান
শেষ বিকেলের মেয়ে - জহির রায়হান
ব্যোমকেশ, প্রফেসর শঙ্কু, ফেলুদা সমগ্রের প্রতিটি গল্প এক বসাতেই পড়া সম্ভব। সম্পূর্ণ সমগ্রের কথা বলি নাই কিন্তু। সমগ্রের প্রতিটি আলাদা আলাদা গল্পের কথা বলেছি।
আমি আর অন্য কোনো বইয়ের নাম কইব না!!!
এগুলো এখনো যারা পড়েননি তা পড়ে ফেলতে পারেন। আশা করি এসব অসম্ভব কল্পনার অপরূপ গল্প পড়ে আলোকিত পুলকিত হবেন প্রতি প্রাতে সূর্যের মতন!!!


কিছু মানুষ আপনার কাজ দেখে আপনার হিংসা করে, ঈর্ষা করবে। আপনাকে শুধু শুধু বকাবকি করবে। অথচ আপনাকে ওরা ব্যক্তিগতভাবে চিনে না, জানে না। ওরা আসলে আপনার মতো হতে চায় এজন্য এসব করে। এতে মন খারাপ হওয়ার বিন্দুমাত্র কারণ নেই।
মানবচরিত্রের এসব ব্যাপারকে স্বাভাবিক হিসেবে মেনে নিতে হবে। সৃষ্টির বিনাশ হওয়ার আগ পর্যন্ত এসব হিংসা-বিদ্বেষ চলতেই থাকবে।
আমাকে প্রচুর প্রচুর গালাগালি শুনতে হয়, কটু কথা সহ্য করতে হয় এবং আজীবন হবে। এটা আমি স্বাভাবিক ব্যাপার বলে মেনে নিয়েছি। আমি যদি এসবে থেমে যায় তাহলে আমারই ক্ষতি হবে। যদিও প্রথম প্রথম আমার খুব কষ্ট হয়েছে। কিন্তু যখন দেখলাম ভার্সিটি, কোরা অর্থাৎ সর্বত্র আমাকে কটু কথা শুনতে হচ্ছে তখন বুঝে নিলাম যে এটা মানবচরিত্রের স্বাভাবিক ব্যাপার।
আমার কিছু ক্লাসমেটকে আমি সেপিয়েন্স এবং সোফির জগৎ বই দুইটা পড়তে দিয়েছিলাম। তারপর ওরা বই দুইটা না পড়েই ভার্সিটিতে প্রচার করা শুরু করে আমি নাকি নাস্তিক। তারপর থেকে ক্লাসমেটরা আমাকে সহ্য করতে পারে না।
আমার এক বন্ধু আমার কাছ থেকে বই নিয়ে পড়ত। তারপর ওর আপু আমাকে একদিন ফোন দিয়ে বকাবকি করে। বলে, 'আকাশ, তুমি তো একটা পাগল, তার সাথে সাথে আমার ভাইটাকেও পাগল বানাচ্ছো, আমার ভাইরে তুমি আর কোনোদিন কোনো বই দিবা না এবং তার সাথে চলবা না।'
কোরার কিছু জ্ঞানী-গুণী লেখক আমার লেখা সহ্য করতে না পেরে আমারে ব্লক লিস্টে রাখছে। এবং অনেকে তো বার্তায় ইচ্ছামতো আমারে বকছে। আমি তাদের কোনো উত্তর দিইনি। আমি কোনো কারণ খুঁজে পাই নি আমারে বকার এবং উত্তর দেয়ার।
আমি জানি, আমি আমরণ লেখালেখি, ইউটিউবিং করে যাব। আমি জানি, আমাকে আজীবন এসব গালাগালি সহ্য করতে হবে। আমি এসব মেনে নিয়েই কন্টেন্ট ক্রিয়েশনে হাত দিয়েছি। কারণ কন্টেন্ট ক্রিয়েট করে আমি সুখ পাই। এটা আমার শখ। আমাকে আনন্দ দেয়।
আমি ভবিষ্যতে হাজার হাজার লেখা লিখব, ভিডিও তৈরি করব, পডকাস্ট শুরু করব। আমি অনেক অনেক কাজ করি, এজন্য আমার অনেক ভুল হবে। ভুল করতে করতে আমি শিখব। মানুষের গালাগালি শুনব, সেগুলো সহ্য করব। তারপর যেই মানুষগুলো আমায় গালাগালি করবে তারাই একদিন আমাকে শ্রদ্ধা করবে। কারণ তারা তাদের ভুল বুঝতে পারবে।
আমার স্বপ্নের জীবন যাপন করতে হলে আমাকে আজীবন কন্টেন্ট তৈরি করে যেতে হবে। এবং আমি তাই করব। মাত্র তো শুরু।
তাহাদের হইল সারা আমার হইল শুরু। 😉


ডিজিটাল ডিভাইস ব্যবহার আমাদের যেকোনো বিষয়ে পরিপূর্ণ জ্ঞান অর্জন করতে সাহায্য করে।
যেমন প্রথম দুই সেমিস্টারে আমার ইলেকট্রিক্যাল সার্কিট ১,২ ছিল। আমি পাঠ্যবইয়ের পাশাপাশি কোর্সেরা (Coursera) থেকে Georgia Institute of Technology এর Linear Circuits 1: DC Analysis এবং Linear Circuits 2: AC Analysis কোর্স দুইটা করেছি। তাছাড়া খান একাডেমি ওয়েবসাইট এবং ইউটিউব চ্যানেল থেকে কিছু প্লে-লিস্টের ভিডিও দেখেছিলাম। এতে করে আমার কন্সেপ্ট ক্লিয়ার হয়েছে।
তাছাড়া মিডিয়ামে (Medium) আমি যে বিষয়ে জানতে চাই সে বিষয়ের কিওয়ার্ড লিখে সার্চ দিলে সে বিষয় সম্পর্কে অনেক ভাল ভাল আর্টিকেল পাই এবং সেসব আর্টিকেলে অনেক রিসোর্সের লিংক দেয়া থাকে।
আবার বিভিন্ন বিষয় সম্পর্কে মোটামোটি ভাল ধারণা নেয়ার জন্য আমি গুগল স্কলারের (Google Scholar) সাহায্য নিই। সেখান থেকে বিভিন্ন গবেষণাপত্র পড়ি। যদিও সব বুঝি না তবুও যতটুকু বুঝতে পারি ততটুকুই আমার জন্য সোনায় সোহাগা।
আমি চেষ্টা করি দুনিয়ার সেরা মাধ্যম থেকে সেরা জ্ঞান অর্জন করার। এজন্য কোর্সেরা ছাড়া অন্য কোথাও কোর্স করি না।
কোর্সেরা থেকে কীভাবে যেকোনো কোর্স ফ্রি-তে করতে হয় সে বিষয়ে আমার ইউটিউব চ্যানেলে ভিডিও আছে !!!


এজন্য আপনাকে আকৃষ্ট করার চিন্তা বাদ দিয়ে প্রতিদিন লেখালেখি করতে হবে। শুধুমাত্র নিজের ভালোবাসার বিষয় নিয়ে লিখতে হবে। যা মনে আসে তা লিখতে হবে। প্রাণ যা চায় তা লিখতে হবে। ফলাফলের দিকে না চেয়ে কর্ম করে যেতে হবে। তবেই তো আকৃষ্ট হবে!
আমি লিখতে ভালোবাসি। লেখালেখি আমার কাছে চরম সুখ। আমার আত্মার একটা অংশ। আমি কোনো উত্তর দেয়ার পূর্বে কোনোদিন চিন্তা করিনি আমার লেখা কে পড়বে, কোন লাইনের পর কোন লাইন লিখতে হবে, কে কি বলবে, কার কি প্রয়োজন। আমি যা ভালোবাসি, আমার প্রাণ যা চাহে, আমি তাই লিখি।
আমার বিরহের কথা, বইয়ের কথা, জীবনের কথা এবং আমার চোখে দেখা বর্তমান প্রজন্মের সমস্যা এবং তা থেকে বের হয়ে আসার কথা লিখি। মনে মনে যা বলি তা লিখি লেখার ভাষায়। যেমনি করে কথা বলি তেমনি করে লিখি।
“You don’t start out writing good stuff. You start writing crap and thinking it’s good stuff, and then gradually get better at it. That’s why I say one of the most valuable traits is persistence.” ―Octavia E. Butler
কোরাতে লিখি, ইউটিউবে লিখি, মিডিয়ামে লিখি। আমার যা প্রয়োজন তা লিখি। আমি যা ভালোবাসি তা লিখি। আমি যা ভালোবাসি তা যারা ভালোবাসে তারা আমার লেখা পড়ে যদি ভালো লাগে তবে তারা এমনিতেই আকৃষ্ট হবে। আমার কিচ্ছুটি করতে হবে না।
তবে এজন্য প্রতিদিন নিয়ম করে লিখতে হবে। লেখালেখিকে নিজের সুখ, শখ, ভালোবাসা, প্রেমিক-প্রেমিকা, বন্ধু, বিনোদন, আত্মার অংশ করে নিতে হবে। আপনি কোনোকিছু প্রত্যাশা না করে প্রতিদিন নিয়ম করে এক বছর আপনার ভালোবাসার বিষয় নিয়ে লিখে যান। তারপর দেখবেন আপনার লেখার বিষয় যাদের প্রিয় তারা আপনার লেখার প্রেমে পড়ে যাবে।
এই যে আমি কোরা, মিডিয়াম, ইউটিউবে শত শত লেখা লিখছি তা শুধু আমার শখের বশে, সুখের জন্য। আমি কিন্তু কোনো মাধ্যম থেকে টাকা পাচ্ছি না আর পাবও না কোনোদিন। কেবল ভালোবাসি বলেই লিখতে পারছি।
এখন কোরাতে অনেকে আমার লেখা পড়ে। কিছুদিন পর থেকে মিডিয়ামেও হাজার হাজার মানুষ আমার লেখা পড়বে, ইউটিউবে আমার ভিডিও দেখবে। তার কারণ আমি ধারাবাহিকতা ধরে রাখতে পারব। তার কারণ আমি প্রতি মুহূর্তে নতুন কিছু শিখছি। তার কারণ আমি প্রতিদিন বই পড়ি। তার কারণ আমি আমার প্রয়োজনে, আমার ভালোবাসার বিষয় নিয়ে লিখছি। প্রতিদিন যা শিখছি তা লিখছি।
মিডিয়ামে লেখালেখির ধারাবাহিকতা ছিল না। এখন আবার প্রতিদিন যা শিখছি তা লিখছি। আমার জ্ঞান অকেজো থাকবে কেন! পৃথিবীকে জানানো উচিত আমি যা শিখছি। তাতে যারা আমার লেখা পড়বে তারা বুঝতে পারবে যে তারা ভালো কিছু পড়ছে। তাদের সময়টা নষ্ট হচ্ছে না। এতে তারা আমার লেখার প্রতি আকৃষ্ট হবে বিনা চেষ্টায়।
মনে রাখবেন, যখন কিছু লিখবেন তখন চেষ্টা করবেন আপনার জানার সাথে চিন্তা মিশিয়ে একদম ভিন্ন কিছু লিখতে। নতুন কিছু লিখতে, সেরা কিছু লিখতে।
আমি সারাজীবন লেখালেখি করব। লেখালেখি আমায় সুখ দেয়। আমার দুঃখ-কষ্ট সব মেঘের সাথে উড়িয়ে দেয়। আমি মাঝে মাঝে অশ্রু দিয়ে লিখি, আমার দুঃখগুলো লিখি; যা আমায় চরম সুখ দেয়, আত্মতৃপ্তি দেয়।


৬০/৬০ নিয়ম মূলত হেডফোন দিয়ে গান শোনার ক্ষেত্রে কানের সুরক্ষার জন্য ব্যবহৃত হয়।
দীর্ঘক্ষণ ও উচ্চ সাউন্ডে গান বা অডিও বই শোনা আমাদের কানের জন্য ক্ষতিকর। এতে আমাদের কান ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে। আমাদের শ্রবণশক্তি হ্রাস, এমনকি আমরা বধির হয়ে যেতে পারি। তাই কানের সুরক্ষার জন্য এই নিয়ম প্রয়োগ করা হয়।
এই নিয়ম বলে একাটানা ৬০ মিনিটের বেশি এবং ৬০ শতাংশের বেশি ভলিউমে গান শোনা যাবে না। অর্থাৎ ৬০ মিনিট পর পর পর্যায়ক্রমে বিরতি নিতে হবে এবং দিনে ৬০ মিনিটের বেশি হেডফোন ব্যবহার না করা কানের জন্য উত্তম।
কানের জন্য নয়েজ ক্যানসেলিং এয়ারপড ব্যবহার করা সবচেয়ে ভালো। এতে কানের সুস্থতা বজায় থাকে।
ছবি: The 60/60 Rule will Protect Your Child - Life. Family. Joy
আমি এমন একটা এয়ারপড ব্যবহার করি।
হ্যাপি লিসেনিং 🎶
তথ্যসূত্রঃ Are We Listening Our Way To Deafness?
তথ্যসূত্রে দেয়া ব্লগ দুইটা পড়ে নিয়েন।


অতীতের অনেক জনপ্রিয় লেখক বলেছিলেন জীবনে ১০ হাজারের বেশি বই পড়া সম্ভব না। তবে অডিও বইয়ের কল্যাণে মনে হচ্ছে জীবনে ৩০ হাজারের বেশি বই পড়া সম্ভব না।
আমার কাছে অডিও বুক শোনা ও এক প্রকার বই পড়ার মতো। বিশেষ করে সানডে সাসপেন্স এবং গল্পকথন বাই কল্লোল এর কণ্ঠে অডিও বুক শুনতে মন্দ লাগে না।
অডিও বই আমার বই পড়ার নেশাকে আরো বাড়িয়ে দিয়েছে। পৃথিবীর এত এত ভালো বই তো আর আমার মতো ছাত্রদের টাকা দিয়ে কেনা সম্ভব না। তাই যে বইগুলো অডিও বই আকারে শুনি সেগুলো আর কিনে টাকা ব্যয় করি না। সে টাকা দিয়ে আরও ভালো কিছু বই কিনি।
যেমন গত মাসে হিমু সমগ্র, শুভ্র সমগ্র, ব্যোমকেশ সমগ্র অর্থাৎ প্রায় ৫০টা বই শোনা হয়ে গেছে। এই বইগুলো কিনে পড়লে হয়তো তিন মাস লাগতো এবং বেশ কিছু টাকাও ব্যয় হত। কিন্তু আমি এক মাসে ৫০টা অডিও বই শুনে শেষ করেছি।
তাছাড়া ট্রাফিক জ্যামে কিংবা হাটতে বের হওয়ার সময় অডিও বই মনকে ফুরফুরা রাখে। মানুষের চেঁচামেচি কিংবা অন্য কোনো ডিস্ট্রাকশন মনকে বিষাক্ত করতে পারে না। সময় অপচয় মনে হয় না। অডিও বুক শোনার মাধ্যমে একটা প্রোডাক্টিভ লাইফ উপভোগ করা যায়।
Mirchi Bangla এবং গল্পকথন বাই কল্লোল আমার প্রিয় ২টা ইউটিউব চ্যানেল। প্রতিদিন অবসর, ট্রাফিক জ্যাম ও হাটাহাটির সময় অডিও বই আমার নিত্যসঙ্গী। এখন মনে হয় আমি ২৪ ঘন্টা নতুন কিছু শিখছি, সুখী থাকতে পারছি। দুনিয়ার কোনোকিছু আমার মন খারাপ করতে পারছে না।
মন খারাপ হবে কীভাবে বলেন!!! বই আছে তো! অডিও বই আছে তো! তাহলে মন খারাপ কেমনে হবে !!!
আপনাদের যে কেমনে মন খারাপ হয় বুঝি না!
বই পড়ুন নয়তো ইউটিউব থেকে অডিও বই শুনুন। ফুরফুরা মন নিয়ে থাকুন। সুখী থাকুন।


জীবনের ইঁদুর দৌড় থেকে তো আমরা সবাই মুক্তি চাই। কিন্তু কতজন পারি !!!
পাকস্থলী, লোভ, প্রতিযোগিতার জন্য আমরা ঘুম-খাওয়া-কাজ চক্রে দিনাতিপাত করি। আমাদের স্বপ্নের জীবন যাপন করতে ব্যর্থ হই আমরা। এজন্য আমাদের জীবন হতাশাময়, ক্লান্তিকর, বিভ্রান্তিকর।
ইনটু দ্য ওয়াইল্ড (Into The Wild)
তবে ক্রিস্টোফার জনসন তার জীবনের শেষ চার মাস সবকিছু ছেড়ে-ছুড়ে তার স্বপ্নের জীবন যাপন করেছিল। হেটে হেটে অচেনা-অজানা জায়গা ঘুরে, প্রচুর অপিরিচিত মানুষের সান্নিধ্যে এসে জীবনের অমৃত সুধা পান করে সুখের চরম পর্যায়ে থেকে জীবন উপভোগ করেছিল।
যেমন আমার ইচ্ছা পড়াশোনা শেষ করে বিশ্বভ্রমণে বের হওয়া এবং ভ্রমণের সময় শুধু বই পড়া আর টুকটাক লেখালেখি করা। সবার জীবন যখন ঘুম-খাওয়া-কাজ চক্রে অতিবাহিত হবে। তখন ভ্রমণ-বই পড়া-লেখালেখি চক্রে আমার জীবন আমি যাপন করব। আমি আমার স্বপ্নের জীবন যাপন করে বাঁচব।
তবে মুভির শেষের একটা কথা আমাকে চরম উপলদ্ধি দিয়েছিল।
"Happiness only real when shared" - Christopher McCandless
এটা আসলেই চরম সত্য। এজন্য আমি আজীবন লেখালেখি করে যাব। আমার অভিজ্ঞতা শেয়ার করে যাব সকলের কাছে।
আমার স্বপ্নের জীবন যাপনের জন্য আমাকে কিছু জিনিস ত্যাগ করতে হবে। যেমনঃ অতিরিক্ত চাহিদা, মোহ, বিয়ে। এজন্য আমি এখন থেকে মিনিমালিজম চর্চা করছি। মোক্ষলাভ হওয়ার চেষ্টায় আছি। এবং বাসায় বলে দিয়েছি যে আমাকে দিয়ে বিয়ে হবে না। কারণ বিয়ে করলে আমি আমার স্বপ্নের জীবন যাপন করতে পারব না।
ইনটু দ্য ওয়াইল্ড (Into The Wild) আমি বার বার দেখি। আজীবন প্রিয় থাকবে। আজ আবার দেখছি। তবে বইটা খুব শীঘ্রই সংগ্রহ করব।


আমার ৪ বছরের অভিজ্ঞতা থেকে কিছু পরামর্শঃ
সর্বদা বাস, সিএনজি-তে চলাচল না করে মাঝে মাঝে ফুটপাত দিয়ে হাটার অভ্যাস করুন। ঢাকার ফুটপাত এখন অনেক পরিষ্কার ও উন্নত। এতে শরীর-মন ভালো থাকবে। মাঝে মাঝে পৃথিবীর ছাদ অর্থাৎ আকাশ (আমায় না) দেখবেন। শান্তি লাগবে মেঘের উড়াউড়ি দেখে।
গেঞ্জি পড়া আপু দেখে বাঁকা চোখে চাওয়ার কিছু নেই। মানুষ ভেবে সম্মান করতে হবে সবাইকে। স্বাধীনভাবে সবাইকে চলাফেরা করতে দিন। আপনার স্বাধীনতা হরণ না করলেই হলো।
মানুষের চেয়ে ঢের গুগল ম্যাপের সাহায্য নিতে হবে। মানুষ আপনাকে বিপদে ফেলবে কিন্তু গুগল ম্যাপ নয়।
যানবাহনে চলাফেরার সময় জানালার কাছে বসলে ফোন হাতে না রাখা ভালো। এতে আপনার ফোন চিনতাই হতে পারে। আর যানবাহনে নরম গলায় কোমল কণ্ঠে কথা কইবেন।
ঢাকা শহরের বৈচিত্র্য উপলদ্ধি করতে শিখুন। অনেক অজানা কিছু দেখতে, শোনতে, বুঝতে পারবেন। কতশত অসহায় মানুষের কান্নার শব্দ, প্রেমিক-প্রেমিকার ভালোবাসা ও আর্তনাদ, না খাওয়া মানুষ, ফূর্তিতে থাকা ভদ্র মানুষ, চাকরি হারানো ও পাওয়ার সংবাদ নিয়ে ছুটে চলা ক্লান্ত মানুষ, আরও কত্ত কিছু! কত অজানারে জানতে পারবেন।
ছাত্রদের বাস ভাড়া অর্ধেক; সেটা যেন মনে থাকে। কোনোকিছু কেনা বা খাওয়ার পূর্বে দাম ঠিক করে নিবেন।
নীলক্ষেত থেকে বই কেনার ক্ষেত্রেঃ বর্তমানে জনপ্রিয় বা নতুন বই কেনার ক্ষেত্রে ৩০ শতাংশ, আগেকার লেখকদের বই কেনার ক্ষেত্রে ৪০ শতাংশ আর পুরাতন গল্পের ও অ্যাকাডেমিক বই কেনার ক্ষেত্রে ৫০-৬০ শতাংশ ছাড়ে বই কিনবেন।
নিউমার্কেটে কাপড়-চোপড় কেনার ক্ষেত্রে যদি দোকানদার দাম চায় ১ হাজার তবে আপনি সর্বোচ্চ ২৫০-৪০০ টাকা বলবেন। যদি কোনোকিছু কেনার আগে দোকানদার আপনাকে বলে 'বাজেট কত' তাহলে সে দোকান থেকে চলে যাবেন। বসুন্ধরা এবং যমুনা ফিউচার পার্কে কাপড় কিনে সেখানে ফিটিং করতে দিবেন না। গলা কেটে দিবে।


৩ টাইম ম্যানেজমেন্ট রুলঃ
নিয়ম-১ঃ দুই মিনিট নীতি (2 minute Rule)
অ্যাটমিক হ্যাবিট (Atomic Habit) বই-তে জেমস ক্লিয়ার (James Clear) বলেছেন,
আপনার যখন কোন কাজ করতে ইচ্ছা হবে না, তখন আপনি আপনার মনের বিরুদ্ধে গিয়ে সেই কাজটি ২ মিনিট করবেন। তারপরে সেই কাজের প্রতি আপনার আগ্রহ তৈরি হবে। আমি যেটা করি, আমার যখন কোন কাজ করতে ইচ্ছা হয় না, তখন আমি দুই মিনিট নীতি (2 Minute Rule) প্রয়োগ করি।
দুই মিনিট নীতি প্রয়োগ করার পর আমি ম্যাজিক দেখতে পাই, যেকোনো কাজে আমার মনোযোগ চলে আসে। আমরা জানি যে শুরু করাটাই আসল। আমাদের উচিত দুই মিনিট নীতি আমাদের প্রাত্যহিক জীবনে প্রয়োগ করা। এতে করে আমাদের জীবনে অলসতা থাকবে না এবং যেকোনো কাজে মনোযোগ বৃদ্ধি পাবে।
তাছাড়া যে কাজগুলো করতে আমাদের দুই মিনিটের কম সময় লাগবে সে কাজগুলোও আমরা দুই মিনিট নীতি প্রয়োগ করে করতে পারি। যেমনঃ মেইল চেক করা/ মেইলের উত্তর দেয়া, মন্তব্যের বা বার্তার উত্তর দেয়া ইত্যাদি।
It can be done in less than two minutes, do it now.
নিয়ম-২ঃ পারকিনসন নীতি (Parkinson's principle)
আমাদের বড় বড় প্রজেক্ট কিংবা প্রেজেন্টেশনের ক্ষেত্রে যেটা হয়; একটা দীর্ঘ সময়সীমা নির্ধারণ করে দেয়া থাকে এবং সেই ডেডলাইনের আশায় আমরা বসে থাকি।
যেমন মনে করেন যে, আপনি একটা বই লিখবেন। তো সেটার জন্য আপনি সময় নির্ধারণ করে দিয়েছেন ১ বছর কিংবা আপনার প্রেজেন্টেশনের ডেডলাইন আছে আর মাত্র ২০ দিন। তো আমরা কি করতে পারি! সেইটা এলোকেট করে, আমরা প্রেজেন্টেশনের ২০ দিনকে ১০ দিনে নিয়ে আসতে পারি কিংবা আমাদের বই লেখার যেই ডেডলাইন যেটা ১ বছর সেটাকে আমরা ৬ মাসে নিয়ে আসতে পারি।
তারপর সেই কাজ যদি আমরা ৬ মাস বা ১০ দিনে সম্পন্ন করতে নাও পারি, তবুও কিন্তু আমদের কোনো সমস্যা হবে না। তখন আমাদের হাতে পর্যাপ্ত সময় থাকবে। আর যদি শেষ করতে পারি তাহলে তো ভালই।
তো আমাদের প্রেজেন্টেশন এবং দৈনন্দিন লাইফে এই নিয়ম প্রয়োগ করতে পারি। এই নিয়ম টা মূলত ইলন মাস্ক তার সবগুলো কাজে প্রয়োগ করে এবং তার বড় বড় প্রজেক্ট গুলো কে ছোট ছোট প্রজেক্ট এ নিয়ে আসে এই পারকিনসন নীতি করে প্রয়োগ করে।
(Work expands to fill the time available for it's completion)
(More time: Less Effort Needed
Less time: More Effort Needed)
নিয়ম-৩ঃ ৫ সেকেন্ড নীতি (5 Second Rule)
আমরা যখন কোন কাজ করতে ইতস্ততঃ বোধ করি তখন আমাদের ৫ সেকেন্ড রুল প্রয়োগ করা প্রয়োজন। তো যেটা হয় আমাদের ঘুম থেকে উঠার ক্ষেত্রে, বিছানা ছাড়তে আমাদের আলসেমি কাজ করে। তখন আমি যেটা করি, আমি কাউন্ট করি উল্টো দিক থেকে (5,4,3,2,1 এইভাবে) এবং সাথে সাথে আমি উঠে পড়ি।
লেখালেখির ক্ষেত্রেও আমি এই নিয়ম ব্যবহার করি। 5,4,3,2,1 count করতে করতে আমি যেকোনো প্রয়োজনীয় কাজ শুরু করে দিই। যেকোনো কঠিন কাজ শুরু করার ক্ষেত্রে ৫ সেকেন্ড নীতি অনেক কার্যকরী।
যখন আমরা কোন কাজ 5 সেকেন্ডের মধ্যে শুরু না করি তখন আমাদের ব্রেইন সেই কাজের কথা ভুলে যায় এবং সেই কাজটা আমরা শুরু করতে পারি না। তো এই জন্য জীবন থেকে অলসতা দূর করতে, ছোট ছোট কাজের ক্ষেত্রে বা প্রয়োজনীয় কোনো কাজ শুরু করার ক্ষেত্রে ৫ সেকেন্ড নীতি অনেক উপকারী।
(The moment you have an instinct to act on a goal you must count
5-4-3-2-1
and physically move or your brain will stop you)
টাইম ম্যানেজমেন্ট নিয়ে আমার অনেক অনেক উত্তর আছে কোরা বাংলায়। নিচে একটা উত্তরের লিংক দিয়ে দিলাম।
দৈনন্দিন জীবনে সময় ব্যাবস্থাপনা বা টাইম ম্যানেজমেন্ট করার শ্রেষ্ঠ কয়েকটি উপায় কী? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
টাইম ম্যানেজমেন্ট নিয়ে আরো অনেক অনেক উত্তর লিখব। টাইম ম্যানেজমেন্ট আমার প্রিয় …।


আমি প্রতিদিন ২ ঘন্টার বেশি ফোন ব্যবহার করি না। তাই অল্প কিছু শিক্ষামূলক অ্যাপ ব্যবহার করি।
লেখালেখিঃ
কোরা (Quora)
মিডিয়াম (Medium)
শিক্ষামূলকঃ
টেড (TED)
কোর্সেরা (Coursera)
টেন মিনিট স্কুল (10 Minute School)
বইঃ
গুডরিডস (Goodreads)
নোটঃ
এভারনোট (Evernote)
বিনোদনঃ
নেটফ্লিক্স (Netflix)
স্পটিফাই (Spotify)
যোগাযোগঃ
ডিসকর্ড (Discord)
হোয়াটসঅ্যাপ (WhatsApp)
এডিটিংঃ
ইনশট (InShot)
এই ১২ টা অ্যাপ শুধু ব্যবহার করি। আমি বিনোদন থেকেও শেখার চেষ্টা করি। সবসময় একা একা থাকি এজন্য অন্য সবার থেকে আমার অবসর ঢের। লেখালেখি, বই পড়া, নেটফ্লিক্স দেখা; এই তিন মিলে আমার অবসরের বিনোদন।


উত্তরটা একটু ভিন্নভাবে দেয়ার চেষ্টা করছি; এই উত্তরে আমার প্রাত্যহিক জীবন সামান্য প্রকাশ পাবে।
আমরা অনেকে পরিকল্পনা করি যে ভবিষ্যতে কিংবা যখন প্রচুর অর্থবিত্তের অধিপতি হব তখন অনেক জনকল্যাণমূলক কাজ করব। কিন্তু সবার তা করা হয়ে ওঠেনা। তবে আমরা ইচ্ছে করলে আজ থেকেই জনকল্যাণমূলক কাজ করতে পারি।
আমি একজন মিনিমালিস্ট। আমার নিজস্ব ব্যবহার্য সামগ্রী বলতে দুই সেট করে কাপড়, একটা ল্যাপটপ আর ফোন। আর আছে অনেক বই; যা পড়া শেষ করে উপহার দিয়ে দিই। আমার কাপড়ের বয়স এক বছর হয়ে গেলে সেগুলো পথশিশু এবং অসহায়দের মাঝে বিলিয়ে দিই। কাপড় ইস্ত্রি করে আলমাড়িতে তুলে রাখার পক্ষপাতী আমি নই।
তাছাড়া যতবারই রেস্তোরায় খেতে যাই, ততবারই রিকশাওয়ালা-পথশিশুদের নিয়ে খেতে যাই। পথশিশুদের সাথে বসে বইয়ের গল্প করি; তাদের সাথে আড্ডা দিই। তাদের ছোট ছোট গল্পের বই উপহার দিই। ওরা যখন আমায় দেখে 'আকাশ ভাই আইছে, আকাশ ভাই আইছে' বলে ডাকে তখন আমার যে কত্ত শান্তি লাগে তা বলে বুঝাতে পারব না।
আমার নিজ বাসা ময়মনসিংহ সদরে। ময়মনসিংহ রেলস্টেশনে অনেক পথশিশু আছে যারা রাস্তার মানুষদের থেকে টাকা চেয়ে চেয়ে বিস্কুট, পাউরুটি খেয়ে, সাত দিনে একদিন গোসল করে, মেঝেতে ঘুমিয়ে দিনাতিপাত করে। অনেকের বাবা-মা কেউ জীবিত নেই।
যখন ময়মনসিংহ থাকি তখন সপ্তাহে একদিন বিকালে পথশিশুদের সঙ্গ দিয়ে, তাদের সাথে বসে গল্পের বই পড়ে শুনিয়ে, তাদের রেস্তোরায় নিয়ে খেয়ে তারপর রাত ১১টায় যখন আবার বাসায় ফেরত আসি তখন প্রতিজনকে সকালের নাস্তা বাবদ ১৫ টাকা করে দিয়ে যখন বিছানায় ঘুমাতে যাই তখন ওদের দুঃখে আমি ছটফট করি। পথশিশুদের দুঃখ দেখে কী সুখী হওয়া যায়!
রাতে বাসায় ফেরত আসার সময় ওরা যখন বলে, 'আকাশ ভাই, আপনের সাথে আমাদের নিয়ে যাবেন আপনার বাসায়'। তখন আমি ওদের কোনো উত্তর দিতে পারি না। নিরুত্তর হাটিহাটি পা পা করে ওদের দিকে একবার চেয়ে আবার চলতে থাকি বাসার উদ্দেশ্যে। যতটুকু আমার সামর্থে কুলোয় ততটুকু ওদের জন্য করার চেষ্টা করি।
বামপাশের ছেলেটার নাম বিজয় খান আর ডানপাশের ছেলেটার নাম শাকিল খান। ওদের কারো মা-বাবা কেউ জীবিত নেই। বিজয়ের বাড়ি গাজীপুর এবং শাকিলের জারিয়া। ওরা ময়মনসিংহ রেল স্টেশনে থাকে। মেঝেতে ঘুমায়, ব্রক্ষপুত্র নদে গোসল করে আর রাস্তার মানুষদের কাছে হাত পাতে খাবারের জন্য।
বিজয়ের বয়স ১০। সে লেখাপড়া করতে চায় না। মাঝে মাঝে বিড়ি খায়। বাংলা রিডিং পড়তে পারে। গান গাইতে পারে। ইংরেজিতে বাট (But) কে বলে বুট। বেশি দুষ্টুমি করে। সকালের নাস্তার জন্য ওর ১৫ টাকা লাগে। বিজয়ের একজন প্রেমিকা আছে। প্রেমিকার নাম জুলেখা। জুলেখা তার পরিবারের সাথে রেলস্টেশনে থাকে। জুলেখা মাঝে মাঝে বিজয়কে সাবান পানি দিয়ে গোসল করিয়ে দেয়।
শাকিলের বয়স ১৩। সে লেখাপড়া করতে চায়। বিড়ি খায় না। গল্পের বই পড়তে পছন্দ করে। গজল গাইতে পারে। সকালের নাস্তার জন্য ওর ৫ টাকা লাগে। ভদ্র-শান্ত ছেলে শাকিল। শাকিলের প্রেমিকা নাই।
ময়মনসিংহ রেল স্টেশনের প্রতিটা পথশিশুদের সাথে সপ্তাহে একটা বিকেল কাটায় যখন ছুটিতে ঢাকা থেকে ময়মনসিংহ যাই। তাদের সাথে আড্ডা দেয়ার সময় তাদের একজন হয়ে তাদের ভাষায় কথা বলি, মজা করি।
তাছাড়া আমার জীবনে যখন বড় কোনো সাফল্য আসে তখন রিকশা দিয়ে ঘন্টা দুই ঘোরঘুরি করে রিকশাওয়ালা মামাদের নিয়ে রেস্তোরায় খাবার খাই। এটা আমি প্রতি সপ্তাহে অন্তত একবার করি। নির্মল আনন্দ, সুখ দেয় আমায়।
আমরা ইচ্ছে করলে এখন থেকেই, বর্তমান অবস্থা থেকেই পারি বিভিন্ন ধরনের জনকল্যাণমূলক কাজ করতে। শুধু ইচ্ছাটা প্রয়োজন। আমরা প্রতি সপ্তাহে/মাসে অন্তত একবার পথশিশু কিংবা রিকশাওয়ালা মামাদের সাথে বসে রেস্তোরায় খেতে পারি। আমাদের অতিরিক্ত বা পুরাতন কাপড় ওনাদের উপহার দিতে পারে। মাঝে মাঝে ঈদে-পূজোয় নতুন কাপড় কিনে দিতে পারে। তাদের সাথে অবসর সময় কাটাতে পারি।
এতে আমাদের মুখে যেমন হাসি থাকবে তেমনি আমরা অপরের মুখে হাসি ফুটাতে পারব। আমাদের মন সুখে-আনন্দে ভরে ওঠবে। আমরা সুখী হব।
আমার অসহায় ভাই-বোনদের দুঃখী দেখে কী সুখী হওয়া যায়! মানুষের জন্য সামান্য কিছু করতে পারাই কী জীবনের সার্থকতা নয়!!!


রেস্তোরায় খেতে এসে ফোন, মানিব্যাগ রেখে চলে আসা। গত ছয় মাসে ২০ বার এমন হয়েছে। একবার ছাড়া প্রতিবার ফেরত পেয়েছি। এখন বুঝি যে দেশে বহুত ভাল মানুষ আছে।
কিছু মানুষ আমার ব্যক্তিগত জীবন নিয়ে জানতে চায়। আমি নাস্তিক নাকি আস্তিক, আমার আব্বা-আম্মা কী করে, টাকা উপার্জন করি কিনা; এসব প্রশ্ন। অসহ্য লাগে আমার। একটা মানুষের সৃষ্টি আর তার ব্যক্তিগত জীবনকে আমরা আলাদা চোখে দেখতে শিখিনি।
রাস্তার অসহায় মানুষদের কিংবা পথশিশুদের ভালো রেস্তোরায় প্রবেশ করতে না দেয়া। এই জিনিসটার সবচেয়ে বেশি শিকার হয়েছি আমি। কত ঝগড়া করি এজন্য। মাঝে মাঝে হতাশ হয়ে ফুটফাতের রেস্তোরায় তাদের নিয়ে খাওয়া-দাওয়া করি। এ নিয়মটা কবে শেষ হবে।
বই উপহার দেয়ার জন্য আব্বা-আম্মার কাছে প্রচুর বকা শুনতে হয়। এজন্য লুকিয়ে লুকিয়ে বই কুরিয়ার করতে নিয়ে যেতে হয়।
অতিরিক্ত বই কেনার ফলে হাত খরচের একটা টাকাও অবশিষ্ট থাকে না। রেস্তোরায় খাওয়া এবং ভ্রমণ করা বাদ দিতে হয়েছে। বই কেনার পর তো আর টাকা থাকে না। 'বই কিনে কেউ দেউলিয়া হয় না' সৈয়দ মুজতবা আলীর এই উক্তিটা কিছু কিছু বইপোকার জন্য মারাত্মক ভুল।


সময় রাত ৮ টা। আগারগাঁও, শেরেবাংলা নগর, ঢাকা। রাস্তায় হাঁটছি, চারপাশে অনেক মানুষ, খাবারের দোকান। ফুচকা ওয়ালা, ঝালমুড়ি ওয়ালা, আচার ওয়ালা, চা ওয়ালা, আরও কত্ত কিছুর আয়োজন। জায়গাটা সুন্দর বলে বিকেল থেকে রাত ১০ টা অবধি নগরের ক্লান্ত মানুষ একটু প্রশান্তির জন্য প্রতিদিন ঘুরতে আসে। আমি রাস্তায় হাঁটছি আর অডিও বুক শুনছি।
রাত ১০ টার দিকে অপ্রত্যাশিত বৃষ্টি শুরু হল। মন আমার আনচান করছে আর বলছে আকাশ বৃষ্টিতে ভেজার এ সুযোগ হাতছাড়া করিস না প্লিজ। তারপর ফুসকা ওয়ালার কাছ থেকে একটা পলিথিন নিয়ে সেটায় ফোন, এয়ারপড ঢুকিয়ে পকেটে ভরে ফেললাম। জোতাটা হাতে নিলাম।
আমি হাটঁছি খালি পায়ে, শ্বাস নিচ্ছি আকাশ পানে চেয়ে, মুখ হা করে বৃষ্টির পানি খাচ্ছি, খানিকবাদে দৌড়াচ্ছি; সবাই চেয়ে দেখছে আকাশের বৃষ্টি বিলাস। রাস্তায় ময়লা-আর্বজনা বৃষ্টির পানির সাথে ড্রেনে যাচ্ছে আর চারপাশ পরিষ্কার করছে। আহা! কী সুন্দর আকাশ। কী সুন্দর বৃষ্টির অশ্রু। কী চকচকে ঝকঝকে রাস্তা। কী প্রশান্তি !
‘‘আজ যেমন করে গাইছে আকাশ তেমনি করে গাও গো, আজ যেমন করে চাইছে আকাশ তেমনি করে চাও গো"
-শ্রী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
পকেটে ফোন ঢুকনোর পূর্বমুহূর্তে তোলা ছবি। তখনও মুষলধারে বৃষ্টি পড়া শুরু হয়নি। টানা ১ ঘন্টা মুষলধারে বৃষ্টির অশ্রু ঝরেছিল আকাশের চোখ থেকে। বৃষ্টিবিলাসী ছেলের মতো আমি ভিজেছিলাম বৃষ্টি বন্ধু হয়ে। কত্ত কথা কইছি বন্ধুর সাথে !!!
আজ বৃষ্টিতে আমার সাথে ভিজেছিল কিছু কুকুর, বস্তির কিছু বাচ্চা ছেলেমেয়ে, কিছু গাছ আর কিছু পাখি। মানুষ নামের প্রাণীগুলো ছাতার নিচে, গাছের নিচে, বিল্ডিংয়ের তলায় বৃষ্টির হাত থেকে নিজেদের বাঁচাতে আশ্রয় নিয়েছিল। বৃষ্টি যেন তাদের কাছে অভিশাপ, অগ্নিশ্রু।
বৃষ্টি তাদের সুখ দিতে পারে না। প্রকৃতি তাদের ভালোবাসতে পারে না। আকাশ তাদের দেখতে পারে না; মেঘে ঢেকে রাখে নিজেকে। বৃষ্টি, প্রকৃতি, আকাশকে তারা বড্ড ভয় পায়। বজ্রপাতে তারা শেষ হয়ে যাবে। কী ভয়! কী ভয়!!!
তবে আকাশ তো আকাশকে ভালোবাসবেই। নিজেকে ভালো না বেসে কি বাঁচা যায়! আকাশের অশ্রুধারায় তো আকাশই ভিজবে। প্রকৃতির ডাকে তো আকাশই সাড়া দিবে। আকাশ তো আকাশই। আকাশ নিজেকে ভালোবাসার মাধ্যমে সবাইকে ভালোবাসে।
আজি ঝরো ঝরো মুখর বাদল দিনে
জানি নে, জানি নে,
কিছুতে কেন যে মন লাগে না।
-শ্রী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
হাত বাড়িয়ে দাও আকাশ। অশ্রুধারায় ভিজো আকাশ। খালি পায়ে হাঁটো, এখন দৌড়াও। মানুষকে অনুভব করাও যে বৃষ্টি আমাদের যে নির্মল আনন্দ দিতে পারে তা জাগতিক কোনোকিছু পারে না। আকাশ আমাদের সে সুখ দিতে পারে তা অন্য কিছু দিতে পারে না।
কুকুরের সাথে বৃষ্টিতে ভিজো আকাশ। বস্তির বাচ্চা ছেলেমেয়েগুলোর সাথে বৃষ্টিতে ভিজো। তোমার কোনো প্রিয়া লাগবে না আকাশ। বৃষ্টি তোমার প্রিয়া। আকাশ তোমার প্রিয়া। প্রকৃতি তোমার প্রিয়া।


জীবনের সবচেয়ে বড় ফাঁদ হলো অন্যের দর্শনে, চিন্তায় জীবন চালনা করা। অন্যের দ্বারা প্রভাবিত হওয়া। কোনোকিছু অন্ধ অনুকরণ করা। যে ভুলটা বর্তমান প্রজন্ম খুব ভালোভাবে করছে।
বর্তমান প্রজন্ম নিজের বিষয় নিজে চিন্তা করতে জানে না, নিজের ভালো মন্দ নিরূপন করতে অক্ষম এবং শোনা কথায় তাদের সমস্ত কাজ-কারবার চলে। তারা নিজের নয়; অন্যের জীবন যাপন করে।
বর্তমান প্রজন্মের মস্তিষ্ক নষ্ট হয়ে গেছে। চিন্তা শক্তি লোপ পেয়েছে। চোখ, কান, নাক, জিহ্বা সব নষ্ট হয়ে গেছে। তারা চোখ থাকিতেও অন্ধ। কান থাকিতেও কালা। তারা অন্যের চোখ দিয়ে দেখে, অন্যের কান দিয়ে শোনে।
বর্তমান প্রজন্ম নিজের পঙ্গুত্বের জন্য সবসময় দায়ী করে অন্যকে। নিজের আসল দুর্বলতার দিকে দৃষ্টিপাত করে না। দৃষ্টিপাত করে অন্যের পঙ্গুত্ব, দুর্বলতার দিকে। এভাবে আস্তে আস্তে তারা হতাশার সাগরে হাবুডুবু খেতে থাকে।
যে জাতি বিজ্ঞান, সংস্কৃতি, দর্শন এবং সাহিত্যের চর্চা করে না; সে জাতি অন্ধকারের মধ্যে বাস করে। তারা অন্ধ, কালা।
বর্তমান প্রজন্ম এ "ফাঁদ" থেকে বের হতে চায় না। তারা যে মারাত্নক ভুল করছে, তা যদি সময় থাকতে বুঝতে না পারে, তাহলে সারাজীবন অনুশোচনার সাগরে ডুবে মরবে। তাদের জীবন হবে হতাশাময়, ক্লান্তিকর, বিভ্রান্তিকর।


এভাবে —


মিডিয়াম হল ওয়ার্ডপ্রেস বা ব্লগার এর মতো একটি ব্লগিং প্ল্যাটফর্ম। মিডিয়ামে আর্টিকেল পড়তে ও লিখতে পারবেন। মিডিয়ামে বিশ্বের জনপ্রিয় লেখক এবং সম্পাদকরা তাদের লেখা প্রকাশ করে। ইচ্ছে করলে আপনিও লেখালেখি করতে পারবেন। যেকোনো ভাষায় লেখা যায়।
মিডিয়ামে বেশিরভাগ আর্টিকেল ইংরেজিতে লেখা। যেকোনো বিষয়ের উপর ভাল ভাল লেখা পাওয়া যায়। যারা ইংরেজিতে দুর্বল তারা মিডিয়ামের ব্লগ পড়লে আশা করি উপকৃত হবে। ব্যক্তিগতভাবে আমি নিয়মিত মিডিয়ামে ব্লগ পড়ি।
আবার মিডিয়ামে[1] আমি আর্টিকেল লিখি। অনেকে হয়তো মিডিয়ামে আমার লেখা পড়েছেন। মিডিয়ামে লিখতে এবং পড়তে আমার বেশ লাগে।
অ্যাপ্স এবং ওয়েবসাইট এই দুইভাবে মিডিয়াম ব্যবহার করতে পারবেন। প্লে-স্টোরে Medium লিখে সার্চ করলে অ্যাপ্স পেয়ে যাবেন।
ফুটনোটগুলি
[1] Abu Yousuf Akash – Medium


আচ্ছা, আমরা কী কোনো মুভি, টিভি সিরিজ দেখার সময় মনে রাখা কিংবা উপকারিতার বিষয় চিন্তা করি। মনে হয়, করি না। তাহলে বই পড়ার সময় এমন চিন্তা মাথায় আসে কেন! বইয়ের সবকিছু মনে রাখতে হবে কেন!
আমাদের কি মুভি, টিভি সিরিজের সবকিছু মনে থাকে?
তাহলে বই পড়ে সবকিছু মনে রাখতে হবে কেন?
মুভি, টিভি সিরিজ যেমন বিনোদন হিসেবে দেখি; ঠিক তেমনি কি আমরা বইকে বিনোদনের মাধ্যম করতে পারি না?
বই কি শুধু জ্ঞানার্জনের জন্য পড়তে হবে? বই কি অবসরের শ্রেষ্ঠ বিনোদন নয়?
সবকিছু মনে রাখার কি আদৌ কোনো প্রয়োজন আছে?
প্রশ্নগুলোর উত্তর দিতে হবে আপনাকে !!!
বই পড়ে মনে রাখার চেষ্টা না করেও অবচেতনে যা থাকবে তাইতো আমাদের জ্ঞান। ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বালুকণা, বিন্দু বিন্দু জল গড়ে তোলে মহাদেশ সাগর অতল।
একটি বই থেকে যদি এক লাইন নিতে পারেন তাহলেই আপনার বই পড়া সার্থক। এভাবে অনেক বই পড়ার ফলে অনেক লাইন আপনার জীবনে যোগ হবে। ধীরেসুস্থে জ্ঞানের সমুদ্র হয়ে যাবে মস্তিষ্ক।
এক ডলার থেকে যেমন বিলিয়ন ডলার হয়, এক বিন্দু জল থেকে যেমন সাগর হয়, একটি ইট থেকে যেমন অট্টালিকা হয়, তেমনি একটি লাইন থেকে হাজার লাইন আপনার মস্তিষ্কে প্রবেশ করবে।
আর যদি মনে রাখতেই চান তাহলে আমার নিচের উত্তরটা পড়তে পারেন!
আমি প্রচুর বই পড়েছি কিন্তু কোনোটাই ভালো মনে নেই। তাহলে এতো বই পড়ে কী লাভ হলো?[1]
ফুটনোটগুলি
[1] আমি প্রচুর বই পড়েছি কিন্তু কোনোটাই ভালো মনে নেই। তাহলে এতো বই পড়ে কী লাভ হলো? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর


অজস্র বিষয়ের প্রতি নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি ছিল। তবে আমি এই উত্তরে শুধু নারীদের প্রতি আমার কেমন দৃষ্টিভঙ্গি ছিল তা নিয়ে বলব।
মাসিক ব্যাপারটাকে আমি খুব জঘন্য ভাবতাম। মেয়েদের ঘৃণার চোখে দেখতাম। মেয়েদের শরীরকে সর্বদা অপবিত্র মনে করে তাদের আশেপাশে যেতাম না। তাদের কাছে গেলেই মনে হতো আমার নাকে উদ্ভট বাজে দুর্গন্ধের ঘ্রাণ আসছে; অথচ দুর্গন্ধ ছিল আমার মনে, নাকে নয়।
মেয়েদের ভাবতাম বাজারের পণ্য। তারা সৃষ্টি হয়েছে ছেলেদের সেবার জন্য। মেয়েরা শুধু ঘরের কাজ করবে, তারা বাহিরে যেতে পারবে না। তাদের আমরা ইচ্ছামতো ব্যবহার করতে পারব। তারা আমাদের গোলাম। তারা বাচ্চা জন্ম দেয়া ছাড়া পৃথিবীর অন্য কোনো উপকারে আসে না।
ভাবতাম নারীদের সম্পূর্ণ শরীর তো বাজে, দুর্গন্ধময়, অপবিত্র, নষ্ট। আর আমার মধ্যে এসব ধারণা ডুকিয়ে দিয়েছিল আমার সমাজ। এখন ভাবলে ভীষণ অপরাধবোধ কাজ করে। আমার মনে হয়, এখনও আমাদের দেশে অনেক ছেলে আছে যারা মেয়েদের প্রতি এসব বাজে ধারণা নিয়ে বেঁচে আছে, ভুলের মধ্যে আছে।
তবে হুমায়ুন আজাদের "নারী" বই পড়ে মেয়েদের প্রতি আমার এসব ভ্রান্ত ধারণা একদম দূর হয়ে গেছে। বিশেষ করে 'নষ্টনীড়' অধ্যায়টা পড়ে মাসিক নিয়ে বাজে ধারণা থেকে বের হয়ে এসেছি। মেয়েদেরকে শ্রদ্ধার চোখে দেখতে শিখিয়েছে আমাকে বই। যদি "নারী" বই না পড়তাম তবে মেয়েদের প্রতি আমার নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি থাকত। ভাগ্যিস পড়েছিলাম বই।
এখন তো আমার ছেলেদের থেকে মেয়েদের বেশি পবিত্র, দায়িত্ববান, ধৈর্যশীল মনে হয়। ভার্জিনিটির প্রশ্নে ছেলেদের কথা বলা হয় না, ভার্জিনিটি শুধু মেয়েদের বেলায় (যত্তসব বাজে কথা!)। আমার তো মনে হয়, সমাজে ৮০ শতাংশ ছেলের ভার্জিনিটি নেই। এক্ষেত্রে মেয়েরা অনেক অনেক ভালো।
মেয়েদের মেয়ে হিসেবে না দেখে মানুষ হিসেবে দেখতে শিখিয়েছে আমাকে বই (নারী)। এখন মেয়েদের প্রতি শ্রদ্ধায় আমার মাথা নত হয়। এখন আমি সবাইকে মানুষ বলে জানি। মেয়ে-ছেলে এসব সমাজের সৃষ্টি। মেয়ে-ছেলে বলতে কিছু নেই; আমরা সবাই মানুষ। মানুষ হোক আমাদের সবার পরিচয়, নাম।


সারা জীবনে একটি মাত্র বই পড়ার সিদ্ধান্ত যারা নিতে চায় তাদের আমি বই পড়তে বারণ করব। যারা এমন চিন্তা করে তাদের বই পড়ার কোনো প্রয়োজন নেই। বই সবাইকে ভালোবাসে না। ভাগ্যবানদের বই ভালোবাসে।
বই পড়া জীবনে প্রবেশ করার আগে আমার চিন্তা-ভাবনা কতটা নিকৃষ্ট ছিল তা ভাবলে আমার ভীষণ অপরাধবোধে ভেতরটা কুকড়ে আসে। অন্য ধর্মের মানুষদের কাফির ভাবতাম। হিন্দু, বৌদ্ধ, খ্রিস্টানদের প্রাণভরে ঘৃণা করতাম। ভিন্ন মত সহ্য করতে না পেরে আক্রমণ করতাম। মেয়েদের পণ্য মনে করতাম। মনের ভিতরে ছিল কুসংস্কারের বসতি।
বর্তমানের আমির সাথে তিন বছর আগের আমির আকাশ-পাতাল তফাত। তিন বছর আগে ছিলাম অসভ্য (কুসংস্কারাচ্ছন্ন লোকে যাকে সভ্য বলে), আর এখন নিজেকে সভ্য দাবি করতে পারি।
আমি যদি জীবনে শুধু একটি বই পড়ার সিদ্ধান্ত নিতাম তবে আমি সভ্য হতে পারতাম না। আত্মার সন্ধান পেতাম না। লিখতে পারতাম না। বলতে পারতাম না।


দুর্গম অরণ্য, রিখটারসভেল্ট পর্বতমালা, ধু ধু মরুভূমি, আগ্নেয়গিরি, বুনিপ, আলভারেজ, আত্তিলিও গাত্তি, শংকর। তাদের নিয়েই চাঁদের পাহাড়।
যাদের সারা আকাশ ঘরের ছাদ, সমস্ত পৃথিবী পায়ে চলার পথ, অমনি সুখে-দুঃখে নিস্পৃহ, অমনি নির্ভীক, যারা অনিশ্চিত মৃত্যুমুখে পতিত হয়েও তৃতীয় নয়ন দিয়ে প্রকৃতিকে এবং দুনিয়াকে দেখে মুগ্ধ হতে পারে, সুখী হতে পারে। দশ বছরের জীবন উপভোগ করতে পারে দেড় বছরে। যারা মনে করে মানুষের আয়ু মানুষের জীবনের ভুলের মাপকাঠি, আমার কাছে তারাই সত্যকারের সভ্য মানুষ, সুখী মানুষ।
সভ্য জগতের মানুষেরা পৃথিবীর আসল রূপ দেখা থেকে বঞ্চিত। পৃথিবীর অপরূপ সৌন্দর্য কেবল শংকর, আলভারেজ, আত্তিলিও গাত্তিয়াই দেখতে পারে। মৃত্যুমুখে পতিত হয়েও শংকর যখন প্রকৃতির রূপ দেখে বিস্মিত হয়েছে, আনন্দে উচ্ছ্বসিত হয়েছে, তখন আমি জীবনের অন্যরকম একটা সুখের দর্শন খুঁজে পেয়েছি।
আলভারেজ যার শখ বিপদের নেশায় পথে পথে ঘুরে বেড়ানো; রত্নের লোভে নয়। আত্তিলিও গাত্তি যার রক্তে পৃথিবী জয় করা পর্তুগিজদের জিন। শংকর যার শখ অ্যাডভেঞ্চার। প্রকৃতি যার ইচ্ছা প্রকৃতি পূজারীদের সুখ দেয়া। আর এ নিয়েই চাঁদের পাহাড়।
মনের ভেতর আমার শংকরের বাস। একদিন আমি সত্যিকারের শংকর হব। সংসার জীবনে যাওয়ার পরিকল্পনা বাস্তবে তো দূরের কথা, আমার কল্পনাতে নাই। তাই আমার শংকর হতে মানা নাই। শুধু সাহস সঞ্চয় করা লাগবে। আরেকটু বয়স হোক। আমি আসছি শংকর তোমাদের অভিযানের অভিযাত্রী হব।


যৌক্তিকতার প্রশ্নে তো চুরি কস্মিনকালেও ছিল না, আসবেও না। বইতে চুরি বিদ্যাকে মহাপাপ বলা হয়। মহাপাপ তো কোনোদিন যৌক্তিক হতে পারে না।
তবে লোকজনের কাছ থেকে বই ধার করে ভুলে যাওয়া, মানে মেরে দেওয়া কিন্তু এক অর্থে চুরি, লাইব্রেরি থেকে বই এনে ফেরত না দেওয়াও তাই। আবার ধার দেয়া বই ফেরত চাইতে না পারার যন্ত্রণা-কষ্ট নীরবে হজম করাও বড্ড যন্ত্রণাদায়ক। তাইতো এক বছর যাবত বই ধার দেয়া বাদ দিয়ে বই উপহার দেয়া শুরু করেছি।
বইয়ের উচ্চ মূল্য তখনই হয়, যখন বই বিক্রি কম হয়। আমরা কিন্তু ইচ্ছা করলে বইয়ের উচ্চ মূল্যের নিরসন করতে পারি। এজন্য আমাদের সবাইকে বই কেনার অভ্যাস করতে হবে। সবাই যদি বই কেনার কালচার শুরু করে তবে বইয়ের মূল্য হ্রাস পাবে, নয়তো পাবে না।
বই সস্তা নয় বলে লোকে বই কেনে না, আর লোকে বই কিনে না বলে বই সস্তা করা যায় না। আর এ চক্র চলতে থাকে চক্রাকারে। - বই কেনা - সৈয়দ মুজতবা আলী
প্রাচীন সংস্কৃত প্রবচন এ রকম:
বই, বউ, অর্থ কাউকে দিয়ে ফেরত পাওয়া দুরাশা; কদাচিৎ যদি পাওয়া যায়, আদি অবস্থায় কখনোই নয়।
আমরা পাঠকরা যদি বই কেনার কালচার সৃষ্টি করি, তবে প্রকাশকরা বইয়ের উচ্চ মূল্য হ্রাস করবেই করবে। তাই বই চুরির চিন্তা বাদ দিয়ে বই কেনার চিন্তা করতে হবে। তবেই মূল্য হ্রাস পাবে।
ছবিঃ বইচোর
বইয়ের উচ্চ মূল্যের পিছনের দোষটা কিন্তু আমাদের! এজন্য আমাদের মাথায় চুরি নামক মহাপাপের চিন্তা আসে।


আমরা যারা অন্ধ, কালা, যারা অন্যের চিন্তায় চিন্তা করি, যারা অন্যের শোনা কথায় পথ চলি; তারা অন্যের দৃষ্টিভঙ্গিতে পৃথিবী দেখি। আর যারা নিজস্ব দর্শনে চিন্তা করি, পথ চলি; তারাই কেবলমাত্র নিজস্ব চোখে পৃথিবী দেখতে পারি।
আমি মাঝে মাঝে চোখ বন্ধ করে চিন্তা করি আর নিজেকে মনে মনে বলি, "আচ্ছা আকাশ, পৃথিবীর কাছে তোমার কী কী চাওয়ার আছে?"
তখন দেখি যে বই ছাড়া পৃথিবীর কাছে আমার আর কিছু চাইবার নেই। খুব সাধারণ ভাবে জীবন যাপন করতে চাই। টাকা, সম্মান, প্রতিপত্তি, ক্ষমতা অর্থাৎ জাগতিক কোনোকিছু চাই না আমি।
যদি সম্ভব হতো তাহলে দেহ থেকে পাকস্থলী সরিয়ে ফেললাম। পাকস্থলী তো দুনিয়া। খাবার খাও এবং পেট পরিষ্কার কর। আমি পাকস্থলী চাই না; শুধু মস্তিষ্ক চাই; আত্মা চাই।
সফলতার সংজ্ঞা আমার কাছে খুব সাধারণ। আমার পোশাক থাকবে সীমিত। ঘর-বাড়ি-গাড়ি, ব্যাংক-ব্যালেন্স অর্থাৎ জাগতিক কিছু চাই না। চাই শুধু আত্মার উন্নতি। আমি আত্মার খাবারের জন্য ক্ষুধার্ত, দুনিয়ার নয়।
আমার দুইটা জীবন দর্শন আছেঃ
১। এক দিনের জন্য বাঁচা। প্রতিদিনের সূর্য নতুন, ভোর নতুন; আর রাত সমাপ্তি।
২। মরার আগেই মরতে পারা, মোক্ষলাভ। মরার ক্ষুধা নেই, তৃষ্ণা নেই, মান-অপমান বোধ নেই। সে মুক্ত, নির্বাণ। সে সর্ব প্রকার বাসনা থেকে মুক্ত, নির্বিকার।
'মরার আগে মলে শমন-জ্বালা ঘুচে যায়।
জানগে সে মরা কেমন, মুরশীদ ধরে জানতে হয়।' - লালন ফকির
এই যে আমি কোরাতে লিখি, ইউটিউবের জন্য ভিডিও বানাই; এগুলো করি শুধু নিজের শান্তির জন্য, সুখের জন্য, আত্মার জন্য। এখানে আমার কোনো জাগতিক চাওয়া-পাওয়া নেই। আমার জীবনে চাহিদা সীমিত। চাহিদা যা আছে সব পাকস্থলী আর বইয়ের জন্য।
খোলা আকাশের নিচে ঘাসের উপর, বস্তির লোকেদের সাথে ঘুমিয়ে অভ্যাস আছে আমার। অসহায় মানুষদের সাথে গল্প করা, তাদের সাথে রেস্তোরায় খাওয়া, রিকশাওয়ালা মামাদের সাথে খোশ গল্প করাতে আমি যে শান্তি পাই সে শান্তি আমি নোবেল জয়ী মানুষের সান্নিধ্যে পাব না।
খুব সাধারণ ভাবে বেঁচে থাকতে চাই। এক দিনের জন্য বাঁচা আর মরার আগে মরতে পারার মধ্যেই আমার জীবনের সার্থকতা। সফলতার তথাকথিত সংজ্ঞা অন্তত আমার জন্য খাটে না। আমি অতীতে সফল ছিলাম, বর্তমানে সফল আছি এবং ভবিষ্যতেও সফল থাকব।
মরার আগেই মরে যে জন সে কি দুঃখী থাকে রে !!!
সুখী সে, নির্বাণ সে, নির্বিকার।


ব্রহ্মপুত্র নদের ওই পারে যেখানে আত্মার ছোঁয়া।
আমার সুখ বিড়াল।
আমার তোলা প্রিয় ছবি।


ধর্ম সাধারণ লোকের কালচারঃ
ধর্ম মানুষকে একটা সীমার মধ্যে আবদ্ধ রাখে। ভিন্ন সংস্কৃতি, ভিন্ন জাতি, ভিন্ন মত এর বিরুদ্ধে মাঝে মাঝে ধর্ম কাজ করে। ধর্ম গুরুরা সবাইকে ভিন্ন ধর্মগ্রন্থ থেকে জ্ঞান অর্জন করতে নিষিদ্ধ করে; তারা শুধু তাদের সীমাবদ্ধ ধর্মীয় গ্রন্থগুলো থেকে জ্ঞান অর্জন করতে বলে। তাদের আল্লা সমষ্টিগত; ব্যক্তিগত নয়। তারা জ্ঞানের সকল শাখা থেকে জ্ঞান অর্জন করতে অপরাগ। তাদের দুনিয়া সংকীর্ণ।
যেমনঃ আমি যখন শুধু আমার ধর্মীয় বলয়ের মধ্যে আবদ্ধ ছিলাম তখন ভিন্ন সংস্কৃতি, ভিন্ন জাতি, ভিন্ন মত, ভিন্ন ধর্ম কে সহ্য করতে পারতাম না। আর এ বীজ আমার মধ্যে ডুকিয়ে দিয়েছিল মসজিদের ইমাম আর ওয়াজ মাহফিলের হুজুররা। পরিবারও কিছুটা দায়ী। আমার আব্বা এখনও বকাবকি করে; কারণ আমি রবীন্দ্রসঙ্গীত শুনি সারাক্ষণ।
কালচার শিক্ষিত মার্জিত লোকের ধর্মঃ
যারা কালচার্ড (সংস্কৃতবান) তারা ভিন্ন ধর্ম, ভিন্ন সংস্কৃতি, ভিন্ন জাতি, ভিন্ন মত কে ভালোবাসে। তারা সকল ধর্মগ্রন্থ কে শ্রদ্ধার চোখে দেখে এবং সকল ধর্মগ্রন্থ থেকে জ্ঞান অর্জন করে। তারা ভালো-খারাপ অর্থাৎ জ্ঞানের সকল শাখা থেকে জ্ঞান অর্জন করে। তাদের আল্লা ব্যক্তিগত; সমষ্টিগত নয়। তাদের দুনিয়া প্রশস্ত।
যেমনঃ আমি এখন ভিন্ন সংস্কৃতি, ভিন্ন জাতি, ভিন্ন মত, ভিন্ন ধর্ম কে মন থেকে শ্রদ্ধা করি। দুনিয়ার সবাই আমার কাছে মনের মানুষ। এখন গলা ছেড়ে গান গাই, কবিতা আবৃত্তি করি। রবীন্দ্রসঙ্গীত চর্চা করি। ভালো-খারাপ সব বই পড়ি।
সংস্কৃতবানদের প্রতিটি কাজে থাকে শিল্পের ছোঁয়া। তারা জগতে সৌন্দর্য সৃষ্টি করে। তারা প্রেমে পড়তে ভালোবাসে। তারা রূপ ও রসলোকের অধিবাসী। তাদের চালক হচ্ছে রূপবোধ, রসবোধ - - অন্যকথায় মূল্যবোধ।
সাহিত্যিক মোতাহের হোসেন চৌধুরীর প্রতিটি লেখা আমার চিন্তাজগতের মধ্যে আলোড়ন সৃষ্টি করে। মোতাহের হোসেন চৌধুরীর প্রবন্ধ গ্রন্থ "সংস্কৃতি কথা" আমার প্রিয় একটা বই।


বছর খানিক আগে একজন পরীর সাথে আমার সম্পর্ক ছিল। তার সাথে প্রতিদিন কথা হতো। কবিতা আবৃত্তি করে শুনাতাম। পরীটা আমার সাথে সারাক্ষণ কথা বলতে চাইতো। তখন ছিলাম আমি চরম নিয়মের মধ্যে আবদ্ধ। দিনে ৩০ মিনিটের বেশি কথা বলতাম না।
পরীর সাথে আমি শুধু বই নিয় কথা বলতাম। আমি যখন যে বইটা পড়তাম সে বইটা নিয়ে তার সাথে গল্প করতাম। পরী আমাকে বলতো, 'আকাশ, তুমি যখন যে বইটা পড়বে, সে বইটা পড়ে শেষ করার পর আমাকে সে বইয়ের গল্প শুনাবে'।
আমি প্রতিটি বই পড়ে শেষ করার পর পরীকে সে বইয়ের গল্প শুনাতাম। তারপর সে আমার কাছ থেকে বই উপহার চাওয়া শুরু করলো। আমারও ইচ্ছা ছিল তাকে উপহার দেয়ার। তবে আমি জোর করে দিতে চাইছিলাম না। পরীর কাছ থেকে উপহারের কথা শোনার পরই আমি একের পর এক আমার প্রিয় বইগুলো পরীকে উপহার দেয়া শুরু করলাম।
তারপর ধীরে ধীরে সে বইপোকা হয়ে গেল। প্রথম প্রথম সাদাত হোসাইন পড়তো। তারপর আস্তে আস্তে সুনীল, তারাশঙ্কর, মানিক পড়া শুরু করল। এখন সে নিয়মিত বই পড়ে। বইয়ের পোকা আমি ডুকিয়ে দিয়েছিলাম সেই কবে এককোটি বছর আগে। এখনও পরী বই পড়ে। এককোটি বছর পরেও পড়বে।
পরী এখন অন্য কারো ডানা কাটা পরী। তবে আমার এসবে কষ্ট নেই। কষ্ট থাকার কোনো মানেই হয় না। বইপোকা বানাতে পারাটাই আমার সার্থকথা।
তবে আমার আসল পরীটারে হারিয়েছে সেই কবে এককোটি বছর আগে। মস্ত ঘন ব্যথার বুকেও একটা বেশ আনন্দ ঘুম পাড়ানো আছে আমার মনে। সে বিরহকে মধুর করে তুলে।


যখন প্রথম প্রথম বই পড়া শুরু করি তখন প্রথম এক বছর অনেক বাজে বই পড়েছি। সেই বাজে বইগুলির নামও ভুলে গেছি। বাজে জিনিসের নাম ভুলে যাওয়া মনে হয় ভালো। যত দিন যাচ্ছে ততই ভালো ভালো বইয়ের সাথে পরিচিত হচ্ছি এবং ভালো বই পড়ছি।
বনফুলের ছোটগল্প 'পাঠক' এর মতো। অতীত রুচি ভবিষ্যতের কাছে ম্লান হয়ে যায়।
তবে কিছুদিন আগে দুইটা বই পড়ে যারপরনাই বিরক্ত হয়েছি। সে দুইটা বই নিয়ে লিখছি।
দুধ চা খেয়ে তোকে গুলি করে দেব - জাহিদ হোসেন
আমার জীবনে পড়া সবচেয়ে বাজে বই 'দুধ চা খেয়ে তোকে গুলি করে দিব'। এই বইটা কফি খেতে খেতে আমি প্রতিদিন গুলি করি। যুগের নষ্ট হাওয়াকে লেখক তার বইয়ের মাধ্যমে আরেকটু নষ্ট করে দিয়েছে। নষ্ট হাওয়াতে নষ্ট জিনিসই ছড়িয়ে যায় বুলেট গতিতে। আর লেখক সেই টেকনিক কাজে লাগিয়েছে সুনিপণভাবে।
বইটা আমি শুধু নাম দেখে কিনেছিলাম। থ্রিলার বই হিসেবে ভালো কিছু প্রত্যাশা ছিল। তবে লেখক প্রথম পাতা থেকে দুনিয়ার সবচেয়ে অসভ্য ভাষায় গালিগালাজ দিয়ে গল্প শুরু করেছে। প্রতি পাতায় অসভ্য ভাষা। আমি ৩০ পাতা পর্যন্ত তীব্র ইচ্ছাশক্তি ব্যবহার করে মনের বিরুদ্ধে পড়েছিলাম। থ্রিলার বই হিসেবে যেখানে প্রথম থেকেই উত্তেজনা থাকার কথা সেখানে ৩০ পাতার মধ্যেও লেখক গল্প শুরু করতে পারেনি।
তাছাড়া যেখানে দুনিয়ার সবচেয়ে অসভ্য ভাষা ব্যবহার করার মতো প্লটই নেই সেখানেও সে অসভ্য ভাষা ব্যবহার করেছে। ব্যাপারটা এমন, আমার বন্ধু আবিদের সাথে আমার সকালে দেখা হওয়ার পরই আমি বললাম, 'কুত্তারবাচ্ছা আবিদ কেমন আছিস, তোর বাঈঞ্চুত বউ কেমন আছে'।
এই বইটি আমি আমার বুকসেফলেও রাখতে পারব না, আবার কাউকে উপহারও দিতে পারব না, আবার আমি জীবনে বই বিক্রিও করিনি। এই বইটা মনে হয় আমি পুড়িয়ে ফেলব।
ভার্সিটি লাইফ - মাহবুব নাহিদ
কিছু ধান্ধাবাজ আছে যারা ফেসবুক, ব্লগ পোস্ট একসাথে করে আকর্ষণীয় নাম আর কাভার দিয়ে বাজারে বই আকারে প্রকাশ করে। প্রকাশকরা হয় তাদের খুব কাছের আত্মীয়। তারপর রকমারি পেইজে টাকা দিয়ে মার্কেটিং করে।
'ভার্সিটি লাইফ' বইটা থেকে শেখার কিচ্ছু নাই। ফালতু একটা বই। সাধারণ মোটিভেশনাল কথাবার্তা। তার থেকে কোরাতে আমার লেখা উত্তরগুলি হাজার গুণ ভালো। এই বইয়ের লেখার সাথে আমার আত্মউন্নয়নমূলক লেখাগুলো মিলিয়ে দেখলেই বুঝতে পারবেন।
এসব বই থেকে একশ হাত দূরে থাকবেন। বই কেনার আগে গুডরিডসে রিভিউ দেখে কিনবেন।


মোতাহের হোসেন চৌধুরীর নির্বাচিত প্রবন্ধ গ্রন্থ থেকে —
গল্প-উপন্যাস ও কবিতা পড়তে পড়তে মানুষের কি করে যে দ্বিতীয় জন্ম হয় মানুষ নিজেই তা টের পায় না। এখন থেকে সে রূপ ও রসলোকের অধিবাসী এবং সেখান থেকে সমস্ত জীবন রাজার মতো শাসন করা তার কাজ। এতদিন তার চালক ছিল ইন্দ্রিয়, এখন চালক হচ্ছে রূপবোধ, রসবোধ - - অন্যকথায় মূল্যবোধ।
মোতাহের হোসেন চৌধুরীর প্রবন্ধ গ্রন্থ 'সংস্কৃতি কথা' ও আমার প্রিয় একটা বই।


যাদের উপদেশ প্রয়োজন তারা পরনির্ভরশীল। যারা উপদেশ দিতে ভালোবাসে; তারা উপদেশ নিতে ভালোবাসে না। আর যারা উপদেশ নিতে ভালোবাসে; তারা শুদ্ধ উপদেশ দিতে পারে না বা দেয়ার সক্ষমতা নেই।
যে জাতি বিজ্ঞান, সংস্কৃতি, দর্শন এবং সাহিত্যের চর্চা করে না; তাদের উপদেশ নেয়ার কোনো যোগ্যতা নেই।
যে নিজের বিষয় নিজে চিন্তা করতে জানে না, নিজের ভালো মন্দ নিরূপন করতে অক্ষম এবং শোনা কথায় যার সমস্ত কাজ-কারবার চলে সে যেন প্রতিনিয়ত আত্মহত্যা করতে থাকে। সে পরের দাস হয়ে সমস্ত জীবন যাপন করে। সে নিজের নয়; অন্যের জীবন যাপন করে।
বর্তমান প্রজন্মের মস্তিষ্ক নষ্ট হয়ে গেছে। চিন্তা শক্তি লোপ পেয়েছে। চোখ, কান, নাক, জিহ্বা নষ্ট হয়ে গেছে। তারা চোখ থাকিতেও অন্ধ। কান থাকিতেও কালা।
বর্তমান প্রজন্ম নিজের পঙ্গুত্বের জন্য সবসময় দায়ী করে অন্যকে। নিজের আসল দুর্বলতার দিকে দৃষ্টিপাত করে না। দৃষ্টিপাত করে অন্যের পঙ্গুত্ব, দুর্বলতার দিকে। এভাবে আস্তে আস্তে তারা হতাশার সাগরে হাবুডুবু খেতে থাকে।
একমাত্র উপদেশঃ বই পড়ুন প্রতিদিন অন্তত ৩০মিনিট।
এজন্য আমাদের সবার নিজস্ব দর্শন তৈরি করে সে দর্শনে চলতে হবে। নিজের চোখ দিয়ে নিজেকে দেখতে হবে। নিজের পা দিয়ে চলতে হবে। নিজের কান দিয়ে শুনতে হবে। নিজের আত্মাকে আবিষ্কার করতে হবে। হৃদয়ের কথা শুনতে হবে।
আমাদের সবার মধ্যে একটা স্বতন্ত্র মহাপুরুষ লুকিয়ে আছে। নিজের ভেতরের মহাপুরুষকে আবিষ্কার করতে হবে। মনে রাখতে হবে, দুনিয়ার আমার সবাই মহাপুরুষ। সবাই সমান; সবাই এক।


আমার পড়া বাংলাদেশি লেখকদের সেরা ১০টি বই। সেরা কিন্তু আমার মতে।
নারী - হুমায়ুন আজাদ
লাল নীল দীপাবলি বা বাঙলা সাহিত্যের জীবনী - হুমায়ুন আজাদ
কতো নদী সরোবর বা বাঙলা ভাষার জীবনী - হুমায়ুন আজাদ
জোছনা ও জননীর গল্প - হুমায়ূন আহমেদ
হাজার বছর ধরে - জহির রায়হান
ব্যথার দান - কাজী নজরুল ইসলাম
আমি তপু - মুহম্মদ জাফর ইকবাল
মা - আনিসুল হক
গাভী বিত্তান্ত - আহমদ ছফা
হিমু সমগ্র (২১টি বই) - হুমায়ূন আহমেদ
হুমায়ুন আজাদের 'লাল নীল দীপাবলি' আর 'কত নদী সরোবর' এর মতো অনবদ্য বই দু'টি যারা এখনও পড়েনি তাদের জন্য আফসোস হয়।


ডিপ ওয়ার্ক (Deep Work) - ক্যাল নিউপোর্ট (Cal Newport)
ইন্টারনেটের আসক্তি থেকে মুক্ত করে দিছে। জীবন সম্পূর্ণ বলদে দিছে। এই বইটার প্রতি ঋণী আমি। সকল প্রকার সোশ্যাল মিডিয়াতে অ্যাক্টিভ না থেকেও কীভাবে নিজের সৃজনশীলতা সবার সামনে প্রকাশ করা যায় তা বুঝেছি। কাজে মনোযোগ বৃদ্ধি পেয়েছে আগের থেকে বেশি।
সুখ - মোতাহের হোসেন চৌধুরী
সুখ কী জিনিস তা বুঝেছি। এখন আমি আজীবনের জন্য সুখী। দুঃখ, বিরহ-বেদনা আমার জীবনকে সুখে দশদিক থেকে পূর্ণ করে দেয়। মৌমাছি হয়ে জগতের সবকিছু থেকে সুখের মধু আহরণ করে বর্তমানে সুখী থাকাই আমার কাজ।
আরণ্যক - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়।
প্রকৃতিকে বন্ধু বানিয়ে দিছে। প্রকৃতিকে ভালো না বাসলে প্রকৃতি ভালোবাসে না। প্রকৃতি আমার পরম বন্ধু। যার কাছ থেকে বিনামূল্যে সুখ পাইতেছি।
গাছে পাতা নাড়া দেখে শান্তি লাগে, আকাশের মেঘ ভাল্লাগে, রাতে জোৎস্না দেখতে একা একা সারা রাত ব্রক্ষপুত্র নদের পাড়ে ঘুরে বেড়ায়, চাঁদের আলোয় বই পড়ি।


আধুনিকতা কাকে বলে?
মানুষ যখন যুক্তিতে আস্থা আনে, যখন সে আবেগকে নিয়ন্ত্রণ করে, যখন সে মানুষকে মানুষ বলে মূল্য দেয়, তখন সে হয়ে ওঠে আধুনিক।
লাল নীল দীপাবলি বা বাঙলা সাহিত্যের জীবনী - হুমায়ুন আজাদ।


ভালোবাসার অনুভূতি ব্যক্তিভেদে ভিন্ন। অনেকের ভালোবাসা মিলনে; আবার অনেকের বিরহে। অনেকে ভালোবেসে পেতে চায় কাছে; আবার অনেকে ভালোবাসায় বিরহ চায়।
আমার কাছে না পাওয়া হল সত্যিকারের ভালোবাসা। বিরহে ভালোবাসা মধুর হয়। বিরহে ভালোবাসা গভীর হয়। ভালোবেসে বিয়ে করা মানে প্রেমের গলায় ছুরি দেয়া।
ভালোবাসা হল আত্মার খাবার। ভালোবাসা আমায় সৃষ্টিশীল করে। আমার মাঝে স্বর্গীয় অনুভূতির জন্ম দেয়। ভালোবাসা জগতে সৌন্দর্য সৃষ্টি করে। বিরহের কষ্ট আমার সুখ বাহিরে দেয়। আমার দশদিক সুখে ভরিয়ে দেয়।
তাহা কাছে থাকলে মনে হয় দূরে আছে; দূরে থাকলে মনে হয় কাছে আছে। তাহা আমার ব্রক্ষপুত্রের জল, সে ঘরে আনবার নয়। তাহা আমার মনে আঁকা সুন্দর ক্যানভাস।
তাহার চুল হয়ে যায় ফুল, চোখ যেন আকাশের তারা, হাত যেন ময়ূরের পেখম। তাহার প্রিয়মুখ আমার জীবনের দশদিক আনন্দময় করে। তাহার আগমনে কোকিল ডাকে, চাঁদ উদয় হয় লাখে লাখে।
তাহা আমার হ্রদয়ের সৌরভ, মনের পিঞ্জিরায় সঙ্গোপনে ঘুমিয়ে থাকে; যখন জাগতে বলি, সে জেগে ওঠে। পাখির যেমন থাকে পাখা, মাছের যেমন জল, তাহা ঠিক তেমনি আমার।
তাহা আমার ব্রক্ষপুত্রের জল, আকাশের মেঘ। তাহা আমার শরীর, আমার গৃহ। তাহা আমার হৃদয়ের সুর।
তোমাকে হারিয়ে আমি
হারিয়েছি আমার অস্তিত্ব
প্রিয় নীড়
প্রিয় শহর
আকাশ, বাতাস
অতীত স্মৃতি।
পাখির যেমন থাকে পাখা
মাছের যেমন জল
তুমি ঠিক তেমনি আমার।
তোমার চোখ দুটো আকাশের তারা
ঠোঁটে সূর্যোদয়ের জবা
হাত দুটো ময়ূরের পেখম
লম্বা চুলে বকুলের শোভা।
তোমার দেহের দীর্ঘ ছায়া হারিয়েছি
তোমাকে হারিয়ে আমি।
''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''
হুমায়ুন আজাদের ভাষায় —
যে-কবি নিজের মনের কথা বলেন, যে-কবি অদ্ভূতকে, সুন্দরকে, রহস্যকে আহ্বান করেন, যে-কবি যা পান না বা পাবেন না, তা চেয়েচেয়ে জীবন কাটান, তিনি রোম্যান্টিক কবি।
আমি রোম্যান্টিক কবি নয়, তবে রোম্যান্টিক মানুষ। তবে আবেগের নিয়ন্ত্রণ আর যুক্তিতে যথেষ্ট আস্থা আছে। রোমান্টিসিজম গোঁয়ার্তুমি নয়, রোমান্টিসিজম সংস্কৃতবানদের ধর্ম।
মনের বিশেষ মুহূর্তের সুন্দর আবেগ।


ক্লান্ত বোধ না হওয়া পর্যন্ত এবং চোখ থেকে রক্তপাত শুরু না হওয়া পর্যন্ত আপনি ইউটিউবে ভিডিও দেখেন (10 - 15 ঘন্টা)।
একটি বই সম্পূর্ণ পড়ে শেষ করার আগে - পরবর্তী বই পড়া শুরু করুন।
আপনার ল্যাপটপে ১০০ পিডিএফ ডাউনলোড করা থাকে – যা কখনও পড়েননি, কিন্তু আপনি পিডিএফ কখনও মুছেন না।
বারবার নিজেকে একই গল্প বলেন, তবে তা আপনার ভুল নয়।
যদি ব্যর্থ হন তবে তা আপনার পরিবার এবং বন্ধুদের দোষ; কারণ তারা কখনই আপনাকে বিশ্বাস করে না।
যদি অতিরিক্ত ইনস্টাগ্রাম ব্যবহার করেন - তবে তা ইনস্টাগ্রাম সিইওর দোষ।
যদি ক্যারিয়ার পরিবর্তন করেন, যেমন আপনি আপনার পোশাক পরিবর্তন করছেন, তাহলে সব দোষ ইউটিউব এর কারণ আপনি যখনই ইউটিউব খুলবেন – ইউটিউব আপনাকে একটি নতুন অনলাইন ব্যবসার সুপারিশ দেয়।
যদি ব্যায়াম করার পরেও চিকন না হন; তবে তা আপনার জিম প্রশিক্ষকের দোষ।
যদি আপনার কাজের টেবিলটি অগোছালো হয়; তবে তা আপনার পরিচারিকার দোষ।
যদি প্রচুর বিড়ালের ভিডিও দেখেন - তবে তা ইউটিউবের দোষ, কেননা তারা আপনাকে বিড়ালের ভিডিও সুপারিশ করছে।
5. আপনি বিষাক্ত হয়ে যান। সর্বদা লড়াই করার জন্য প্রস্তুত - এমনকি সামান্য জিনিসও আপনাকে বিরক্ত করার জন্য যথেষ্ট।
6. লোকেরা তাদের সময়সূচী অনুসারে তাদের কাজের জন্য আপনার কাছে আসছে।
7. লোকেরা আপনাকে নিম্নমানের চাকরি দিচ্ছে এবং আশা করছে যে আপনি এই চাকরিগুলি গ্রহণ করবেন।
8. সময় নষ্ট করার পরে, যেমন "তিন ঘন্টা অতিরিক্ত ঘুমানো" - নিশ্চিতভাবে আপনি অপরাধ বোধ করছেন। আপনি এমন অস্বস্তিকর অবস্থায় আটকে আছেন এবং কিছুই করছেন না।
সমর্থনের জন্য সবাইকে ধন্যবাদ ❤️


বুদ্ধের দর্শনের প্রধান অংশ হচ্ছে দুঃখের কারণ ও তা নিরসনের উপায়। বাসনা সর্ব দুঃখের মূল। বৌদ্ধমতে সর্বপ্রকার বন্ধন থেকে মুক্তিই হচ্ছে প্রধান লক্ষ্য। এটাকে নির্বাণ বলা হয়।
যখন কোনো কাজের মাঝে মনে হবে কেমন যেন আগ্রহ হারিয়ে যাচ্ছে, তখন জোর করে আরো কিছুক্ষণ কাজ করার চেষ্টা করবেন। এভাবেই আস্তে আস্তে ইচ্ছাশক্তির অভ্যাস হয়ে হয়ে যাবে।
যখন মোটিভেশনের প্রয়োজন হবে তখন যেকোনো কঠিন কাজ শুরু করে দিন, কাজ করতেই করতেই মোটিভেশন তৈরি হয়ে যাবে।
যত ব্যস্তই থাকুন প্রতিদিন কমপক্ষে ৩০ পৃষ্ঠা যেকোনো বই পড়ার অভ্যাস করুন।
মৌমাছি হয়ে জগতের সবকিছু থেকে সুখের মধু আহরণ করে মৌচাক পূরণ করুন। তখন দুঃখ- বেদনা উপভোগ করতে পারবেন। বর্তমানে বাঁচুন। অতীত কিংবা ভবিষ্যত নিয়ে চিন্তা করবেন না।
দেহের পাশাপাশি নিয়মিত আত্মার খাবার গ্রহণ করুন। বিচিত্র অভিজ্ঞতা, তীব্র প্রেম, গভীর অনুভূতি হল আত্মার খাবার।


মশাই সন্ধান তো বহুত বইয়ের দিতে পারব। তবে তা হবে আমার পছন্দের, রুচির। আমার পছন্দের বইতে যেমন আপনার একঘেয়েমি আসতে পারে, তেমনি আপনার পছন্দের বইতেও আমার একঘেয়েমি আসতে পারে। অনেকের কাছে ভাল লেগেছে, এমন বই আপনার পছন্দ নাও হতে পারে।
আমি শুধু সে বইগুলি নিয়েই কথা বলি যে বইগুলি আমার ভালো লেগেছে। কারণ ভালো লাগার বই নিয়ে কথা বলাও বই পড়ার মতো আনন্দের।
নিজের পছন্দের উপর ভিত্তি করেই বই পড়া উচিত। অন্যের পছন্দ বা ভাললাগার মূল্য না দিয়ে নিজের পছন্দ অনুসারে বই বাছাই করুন। কোন বই অনেকেই পড়েছে বলে আপনাকেও পড়তে হবে এমন কোন কথা নেই। অন্যের পছন্দের বই আপনাকেও পড়তে হবে, এমন মনে করাটা বোকামী।
প্রত্যেকের নিজস্ব একটি ভাললাগার জগৎ থাকে। কারো থ্রিলার, ভূতের গল্প পছন্দ, কারো ধর্মীয় আবার কারো বা ভ্রমণকাহিনী। কারো পছন্দ বা প্ররোচনায় বই বাছাই না করে নিজের দিকে তাকান। নিজে যা চান তাই করুন, অন্যের চাপে নয়।
বুঝছেন ব্যাপারটা !!!
পাঠকদের কাজ হল বই পড়া। বইয়ের মধ্য থেকে নিজের জন্য আনন্দ খুজে ফেরা। ''একটি ভাল বই একবার করে পড়ার চেয়ে একটি ভাল বই তিনবার পড়া বেশি উপকারী।”
তবুও আমি আমার পছন্দের মাত্র ৩টি বইয়ের নাম বলছি।
শেষের কবিতা - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
পুতুল নাচের ইতিকথা - মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়
আরণ্যক - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
নিজের পছন্দের বই নিয়ে কথা বলতে আমার বই পড়ার মতো আনন্দ লাগে। আহা কি আনন্দ আকাশে বাতাসে!


আমার পড়া সেরা নন-ফিকশন বই 'ডিপ ওয়ার্ক' যা আমার জীবন বদলে দিয়েছে। সোশ্যাল মিডিয়ার প্রতি আসক্তি আজীবনের জন্য দূর হয়ে গেছে। স্ক্রিন টাইম অনেক কমিয়ে দিয়েছি। ফোনে কোনো সোশ্যাল মিডিয়া অ্যাপ ব্যবহার করি না।
কিছুদিন পূর্বে ৩০ দিনের একটা চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম। উদ্দেশ্য ছিল দুইটা।
১। ৩০ দিন ইন্টারনেট দুনিয়া ও ইলেক্ট্রনিক ডিভাইস থেকে নিজেকে সম্পূর্ণ বিরত রাখব।
২। ৩০ দিনে ৩০টি বই পড়বো।
আমি সাফল্যের সাথে উত্তীর্ণ হয়েছিলাম। যদিও ৩০ দিনে ১৭টি বই পড়েছি।
এই বইটা নিয়ে কোরাতে আমার ২টা রিভিউ আছে।
ডিপ ওয়ার্ক - ক্যাল নিউপোর্ট
সোশ্যাল মিডিয়ার সর্বোচ্চ সঠিক ব্যবহার কীভাবে করা যায়? এ Abu Yousuf Akash এর উত্তর
'ডিপ ওয়ার্ক' বই নিয়ে আমার ভিডিও টা দেখে নিতে পারেন।
আমি যদি কাউকে নন-ফিকশন বই পড়তে বলি। তবে শুধু 'ডিপ ওয়ার্ক' বই পড়তে বলব। আমার জীবনকে সুন্দর করে দিয়েছে বইটা। অবশ্যপাঠ্য বই।


20 ঘন্টার মধ্যে যেকোনো কিছু শিখুন!
চারটি ধাপ অনুসরণ করে ২০ ঘন্টার মধ্যে যেকোনো দক্ষতা অর্জন করতে পারবেন।
দক্ষতা নির্ধারণ করুন এবং তা ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অংশে বিভক্ত করুন।
আপনি কোন দক্ষতা অর্জন করতে চান তা সর্বপ্রথম নির্ধারণ করুন।
মনে করুন, আমি মাইক্রোসফট ওয়ার্ড শিখতে চাই। এখন আমি ২০ ঘন্টায় কীভাবে শিখবো?
প্রথমে আমার লক্ষ্যকে ভেঙ্গে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অংশে বিভক্ত করতে হবে। তারপর প্রতিদিনের জন্য নির্দিষ্ট সময়সীমা নির্ধারণ করতে হবে।
যেমনঃ আমি প্রতিদিন ৪০ মিনিট করে কম্পিউটারে মাইক্রোসফট ওয়ার্ড প্র্যাক্টিস করব। তাহলে, ৩০ দিনে হবে ৩০*৪০ মিনিট=১২০০ মিনিট। ১২০০ মিনিট = ২০ ঘন্টা।
নিজেকে সংশোধন করা এবং জানার জন্য শিখতে হবে।
আপনি যা শিখতে চাইছেন সে সম্পর্কে তিন থেকে পাঁচটি রিসোর্সের সন্ধান করুন। বই হতে পারে, কোর্স হতে পারে, বা অন্য কিছু হতে পারে।
যেমনঃ ইউটিউব প্লে-লিস্ট কিংবা কোর্সেরা থেকে আমি মাইক্রোসফট ওয়ার্ড শিখব।
নিজেকে সংশোধন করতে এবং নতুন কিছু জানতে প্রতি মাসে একটি করে নতুন দক্ষতা অর্জন করুন।
অনুশীলনের সময় বিঘ্ন ঘটায় এমন সবকিছু সংস্পর্শের বাহিরে রাখুন।
নেটফ্লিক্স, টেলিভিশন, স্মার্টফোন, ইন্টারনেট। এই সমস্ত জিনিসগুলি এড়িয়ে চলুন। রিসোর্সগুলো আগে থেকে ডাউনলোড দিয়ে রাখুন বা কম্পিউটারে শুধু নির্দিষ্ট ট্যাব চালু করে বসে বসে কাজ করুন।
২৫ মিনিট কাজ করার পর ৫ মিনিটের বিরতি নিন। এবং দয়া করে আপনার ইচ্ছাশক্তি একটু বাড়ান।
কমপক্ষে 20 ঘন্টা অনুশীলন করুন।
দক্ষতা অর্জনের প্রধান বাধা শারীরিক নয়, মানসিক। নতুন কিছু শেখার শুরুতে ভয় পেলে বা হাল ছেড়ে দিলে চলবে না। কাজের গভীরে যাওয়ার সাথে সাথে কাজ সহজ মনে হবে এবং নিজের মধ্যে আত্নবিশ্বাস তৈরি হবে।
ডরাইলেই ডর, না ডরাইলেই জয়। শুরু করাটাই আসল। কথার চেয়ে কাজের মূল্য বেশি। কথা নয় কাজ কথা বলে।
তাই যেকোন দক্ষতা অর্জন করতে নিজের জন্য অন্তত 20 ঘন্টা রাখুন। প্রতি মাসে ১টি করে নতুন দক্ষতা অর্জন করুন।
এভাবে আপনি অন্য সবাইকে টপকিয়ে যাবেন। আপনাকে কেউ দমায়ে রাখতে পারবে না। বিজয়ের হাসি আপনিই হাসবেন। অন্যরা 'ক্ষীরের পুতুলের' সুওরানীর মতো অহংকারে বুক ফেটে মরে যাবে।
আপনি একটি নতুন দক্ষতা শিখতে চান? গিটার বাজানো শিখতে চান? ছবি আঁকা শিখতে চান?
নতুন নতুন দক্ষতা শেখা শুরু করুন। মাত্র 20 ঘন্টার ব্যাপার।


যদি পারতাম তাহলে এই ১০টি বই পড়তে সবাইকে বাধ্য করতাম।
শেষের কবিতা - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
আরণ্যক - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
দেশে বিদেশে - সৈয়দ মুজতবা আলী
পুতুল নাচের ইতিকথা - মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়
মা - আনিসুল হক (হয়তো ভারতীয় বাঙালিদের এই বইটা ভাল্লাগবে না, তবে বাংলাদেশিদের আমি পড়তে বলব)।
জোছনা ও জননীর গল্প - হুমায়ুন আহমেদ
নারী - হুমায়ুন আজাদ
লাল নীল দীপাবলি বা বাংলা সাহিত্যের জীবনী এবং কতো নদী সরোবর বা বাংলা ভাষার জীবনী - হুমায়ুন আজাদ (যুগল বই)।
কবি - তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়
সোনালী দুঃখ - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় (আমার জীবনে পড়া প্রথম বই তাই তালিকায় রেখেছি, অনেকের হয়তো ভালো লাগবে না)।
তালিকায় দেয়া প্রতিটা বই নিয়ে বইপোকা মঞ্চে আমার লেখা রিভিউ আছে। ইচ্ছে হলে পড়ে নিয়েন।


আমার জীবনে পড়া সেরা বই আরণ্যক।
সেরা কারণ আরণ্যক আমায় প্রকৃতিকে ভালোবাসতে শিখিয়েছে। প্রকৃতিও যে মানুষের পরম বন্ধু হতে পারে তা আরণ্যক পড়ার পূর্বে উপলদ্ধি করতে পারতাম না। এখন প্রকৃতি আমার বন্ধু, ঠিক যেমন বই আমার বন্ধু।
নিচের উত্তরে আমার জীবনে পড়া সেরা বই নিয়ে আমার অনুভূতি ব্যক্ত করেছি।
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে। বইপোকা জিন্দাবাদ।


অনেক সমস্যা হতে পারে। আমার ক্ষেত্রে যেসব সমস্যা হচ্ছে শুধু সেসব লিখছি।
যতই বই পড়ছি ততই মনে হচ্ছে অজ্ঞানতার মাঝে ডুবে যাচ্ছি। নিজেকে অন্য বইপোকাদের থেকে অজ্ঞ মনে হয়। দিন দিন যেন আরো বেশি জ্ঞানহীন হচ্ছি।
হাত খরচের সব টাকা বই কেনার জন্য ব্যয় করি। যার ফলে বন্ধুদের আড্ডায় টাকা খরচ করতে পারি না। এজন্য ক্লাসের ফাঁকে ক্যান্টিনে না গিয়ে লাইব্রেরিতে বসে বই পড়ি।
বই ছাড়া কাউকে বন্ধু ভাবতে পারি না। মনে হয় বই-ই তো আমার বন্ধু। বই ছাড়া অন্য বন্ধুর প্রয়োজন নেই।
যারা বই পড়াকে সময়ের অপচয় মনে করে তাদের জন্য মায়া হয়, খারাপ লাগে।
যারা বই কেনাকে বিলাসিতা বা টাকার অপচয় মনে করে তাদের প্রতি রাগ হয়।
সবকিছু বাদ দিয়ে সারাদিন লিখতে মন চায়। এমনও হয়েছে পরীক্ষার ১০ মিনিট পূর্বে কোরাতে উত্তর লিখে তারপর পরীক্ষা দিয়েছি।
এই ক্ষুদ্র জীবনে এত এত ভালো বইয়ের মধ্যে অল্প কিছু বই পড়তে পারব, তা ভেবে আফসোসে প্রতিদিন মরছি। ইস্‌, আয়ু যদি বাড়াতে পারতাম। যদি হাজার বছর বাঁচতে পারতাম।
যতই বই পড়ছি ততই ইন্টারনেটের আসক্তি কমছে। তবে ইউনিভার্সিটির ছাত্র হিসেবে আমাদের কিছু সময় ইন্টারনেটের সাহায্য নিতে হয়। আমার ক্ষেত্রে ইন্টারনেটের বদলে বই থেকে সব সাহায্য নিতে ইচ্ছা হয়।
তবে বেশি বই পড়ার সমস্যা গুলো খুব উপভোগ করি। আমাদের প্রত্যেকের জীবনে একঘেয়ামি, দুঃখ-কষ্ট, অস্থিরতা, মানসিক সমস্যাসহ নানান সমস্যা থাকে। কিন্তু বই পড়লে সেসব চিন্তা মাথায়ও থাকে না।


বই পড়তে উন্নত রুচি লাগে। কিন্তু আমাদের রুচি নিম্নস্তরের। বই পড়া যে অবসরের সেরা বিনোদন সেটা আমরা মেনে নিতে পারি না। আমরা নিজের উন্নতির উদ্দেশ্যে বই পড়ি। আমাদের কাছে নিজেদের জাগতিক উন্নতিই মুখ্য বাকি সব গৌণ্য। তবে বই পড়াকে যদি আমরা অবসরের সেরা বিনোদন হিসেবে মেনে নিতে পারতাম তবে বই পড়াকে আর বিলাসিতা মনে হতো না। বই পড়ায় অনীহা কাজ করতো না।
কোরাতে লেখালেখির সুবাধে গত এক বছরে হাজারের বেশি বর্তমান প্রজন্মের সাথে কথা বলা হয়েছে। তাদের সাথে কথা বলে যা বুঝতে পারলাম এখন সেকথা বলা প্রয়োজন। কিছু তিক্ত সত্য কথা বলব তা সহ্য করে নিবেন।
লেখায় আমি তুমি সম্বোধন ব্যবহার করেছি। তবে বাস্তবে যারা আমার চেয়ে বয়সে বড় তাদের আপনি, যারা ছোট তাদের তুমি বলে সম্বোধন করি।
বই কেনাঃ
বর্তমান প্রজন্মঃ ভাইয়া, বই পড়ার অনেক ইচ্ছা তবে টাকা পয়সার অভাবে বই কিনে পড়তে পারি না।
আমিঃ আচ্ছা, ঠিক আছে। বল তবে, তোমার হাত খরচ কত দিনে।
বর্তমান প্রজন্মঃ প্রতিদিন তো ১০০ টাকা হাত খরচ হয়ে যায়।
আমিঃ এই একশ টাকা দিয়ে কী কী খরচ বাবদ ব্যয় কর?
বর্তমান প্রজন্মঃ কফি, সিগারেট, বার্গার, পিৎজা, সফট ড্রিংকস।
আমিঃ ওহ্‌, খুভ ভালো।
বর্তমান প্রজন্মঃ আচ্ছা, আপনার হাত খরচ কত আর কীভাবে ব্যয় করেন?
আমিঃ আমার হাত খরচ প্রতিদিন ১০ টাকা। দুইটা নেসক্যাফে (Nescafe) এর পাতা ৫ টাকা করে ১০ টাকা। তারপর বাসায় গরম পানি দিয়ে ব্ল্যাক কফি খাই। এছাড়া আমার আর কোনো হাত খরচ নাই।
বর্তমান প্রজন্মঃ আচ্ছা, আপনি যে এত বই কিনেন, বই কেনার এত টাকা কোথা থেকে আসে?
আমিঃ বাসা থেকে আমাকে হাত খরচের জন্য প্রতি মাসে ৩ হাজার টাকা দেয়। হিসেব করলে প্রতিদিনের খরচ বাবদ ব্যয় হয় ১০ টাকা। দিনে রইল ৯০ টাকা। মাসে রইল ২৭০০ টাকা। একটা বইয়ের দাম যদি গড়ে ২০০ টাকা হয় তবে ২৭০০ টাকা দিয়ে ১৪ টার মতো বই কেনা যায়। আর আমি তাই করি।
বর্তমান প্রজন্মঃ ওহ্‌, ভালো। আসলে বাহিরে বের হলেই তো বন্ধু-বান্ধবের সাথে আড্ডায় টাকা খরচ হয়ে যায়। তাছাড়া চা-সিগারেট, বার্গার, পিৎজা, সফট ড্রিংকস খেতে তো মন চাই। এজন্য হাতশূন্য থাকে। বই কিনতে পারি না বিধায় বই পড়তেও পারি না।
আমিঃ হাত খরচ কিছুটা কমিয়ে সেটা দিয়ে মাসে ১ টা বই অন্তত কেনা যায়। দুই দিনের হাত খরচের টাকা বাঁচালেই তো একটা বই কেনার টাকা হয়ে যায়।
বর্তমান প্রজন্মঃ আচ্ছা, আপনি কিছু বই উপহার অথবা ধার দিতে পারবেন! শুনেছি আপনি সবাইকে বই উপহার দিতে ভালোবাসেন।
আমিঃ তোমার ঠিকানা পাঠিয়ে দিও মেসেজে। আমি পাঠিয়ে দিব।
বই কেনার সত্যিকার গল্পের সমাপ্তি করার আগে কিছু কথা বলতে চাই। আমার বই উপহার দেয়ার মূলমন্ত্র হচ্ছে বর্তমান প্রজন্মকে বইয়ের প্রতি অনুরাগী করে গড়ে তোলা, সমঝদার, সংস্কৃতবান মানুষ হিসেবে তাদের দেখতে চাওয়া। যদি দুইটা বই উপহার দিয়ে আমি কাউকে বইয়ের পোকা করতে পারি তাহলেই আমি সার্থক। এজন্য আমি ব্যক্তিগত লাইব্রেরি করার চিন্তা মাথা বাদ দিয়ে বর্তমান প্রজন্মকে বইমুখী করার চেষ্টা করছি এই ক্ষুদ্র মন, সামান্য ক্ষমতা, প্রচেষ্টা দিয়ে। তাই আমার কেনা সব বই উপহার দেয়ার চিন্তা করে কিনি এবং বই পড়ার পর উপহার হিসেবে চলে যায় বর্তমান প্রজন্মে কাছে।
কোনটা মহত্ত্বর? জ্ঞানার্জন নাকি ধনার্জন? এ বিষয়ক একটি সমস্যার সমাধান লেখক সৈয়দ মুজতবা আলী খুঁজে পেয়েছেন জনৈক আরব পণ্ডিতের লেখাতে।
পণ্ডিত লিখেছেন- 'ধনীরা বলে, পয়সা কামানো দুনিয়াতে সবচেয়ে কঠিন কর্ম কিন্তু জ্ঞানীরা বলেন, না, জ্ঞানার্জন সবচেয়ে শক্ত কাজ। এখন প্রশ্ন, কার দাবিটা ঠিক, ধনীর না জ্ঞানীর? আমি নিজে জ্ঞানে সন্ধানে ফিরি, কাজেই আমার পক্ষে নিরপেক্ষ হওয়া কঠিন। তবে একটা জিনিস আমি লক্ষ্য করেছি, সেইটে আমি বিচক্ষণ জ্ঞানের চক্ষু-গোচর করতে চাই। ধনীর মেহন্নতের ফল হল টাকা। সে ফল যদি কেউ জ্ঞানীর হাতে তুলে দেয়, তবে তিনি সেটা পরমানন্দে কাজে লাগান, এবং শুধু তাই নয়, অধিকাংশ সময়েই দেখা যায়, জ্ঞানীরা পয়সা পেলে খরচ করতে পারেন ধনীদের চেয়ে অনেক ভালো পথে, ঢের উত্তম পদ্ধতিতে। পক্ষান্তরে, জ্ঞানচর্চার ফল সঞ্চিত থাকে পুস্তকরাজিতে এবং সে ফল ধনীদের হাতে গায়ে পড়ে তুলে ধরলেও তারা তার ব্যবহার করতে জানে না।- বই পড়তে পারে না।'- বই কেনা
আরবীয় পণ্ডিতের বক্তব্য শেষ হয়েছে এই বলে যে 'অতএব সপ্রমাণ হল জ্ঞানার্জন ধনার্জনের চেয়ে মহত্তর।'
মুজতবা আলী এই গল্পের উপসংহারে বলেছেন -"তাই প্রকৃত মানুষ জ্ঞানের বাহন পুস্তক যোগাড় করার জন্য অকাতরে অর্থ ব্যয় করে।'- বই কেনা
আমরা বর্তমান প্রজন্মের শিশু-কিশোরদের বইমুখী করতে পারছি না শুধু ইন্টারনেটের ভার্চুয়াল দুনিয়ায় অন্তর্জালের কারণে। ডিজিটাল স্ক্রিনের সংস্পর্শে থেকে তাদের মস্তিষ্ক নষ্ট হয়ে যাচ্ছে।
মানুষের আজ মস্তিষ্ক থেকেও যেন নেই! কান থেকেও যেন নেই, কারণ, চারপাশের শব্দ তার কানে যায় না। চোখের ক্ষমতাও কমছে দিন দিন। এভাবে বিবর্তিত হতে হতে হাজার বছর পরের ভবিষ্যত মানুষের মস্তিষ্কের গঠন কেমন হবে, ভাবতে গেলেও অসহায় লাগে। ভয় করে আমার। সামনে যে ভয়ঙ্কর বিপদ।
যান্ত্রিক স্ক্রিনে কোনোকিছু দেখলে তা আমাদের মস্তিষ্কে কম সময় স্থায়ী থাকে। অথচ বইয়ের পাতায় যখন আমরা পড়ি তা মস্তিষ্কে বেশি স্থায়ী হয়। এটা কি আমরা বুঝি না !!!
বই উপহার দেয়াকে আমরা কেন কালচারে পরিণত করি না! বই কি উপহারের বস্তু নয়! আমরা কি বিভিন্ন প্রতিযোগিতার বিজয়ীদের, প্রিয় মানুষদের, শিক্ষা-প্রতিষ্ঠানে, বিয়ে-জন্মদিনের অনুষ্ঠানে বই উপহার দেয়ার কালচার সৃষ্টি করতে পারি না। এ কি অন্যায় !!! বই এর চেয়ে ভালো উপহার কি হতে পারে !!!
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে। বইপোকা জিন্দাবাদ।


প্রযুক্তির কারণে বিশেষ করে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের মোহ। আর্থিক দৈন্যতা, মেধার যথার্থই মূল্যায়ন না করা, জ্ঞানী-গুণীর প্রতি শ্রদ্ধা না করা।
পুঁজিবাদী এই সমাজ ব্যবস্থায় অনেকে শিল্পপতি, আঙ্গুল ফুলে হঠাৎ ধনী হয়েছেন। তাদের ধারণা বই পড়ে কী হবে? পৃথিবী তো টাকার গোলাম। টাকার কাছে হেরে যাচ্ছে মেধা-মনন আর সততা। টাকা হলে এই যুগে হাতের কাছে সব মেলে।
কিন্তু টাকা যে শুধু আমাদের দেহের শান্তি দিতে পারে। মনের নির্মল আনন্দ, আত্মার শান্তি, টাকা দিতে পারে না। তাই টাকার প্রাচুর্যে থেকেও তারা হাহাকার করে বলতে থাকে, 'হায়, জগতে শান্তি নাই, মানুষ সব খারাপ, বদমাইশ চোখে ঘুম নাই, বেয়াদব মন বড় বেয়াড়া, রাস্তার মানুষ সব কুলাঙ্গার, দরিদ্র সব চোর-বাটপার'। তারপর একদিন অহংকারের চোটে বুক ফেটে মারা যায় ক্ষীরের পুতুলের সুওরানীর মতো।
আমরা বর্তমান প্রজন্মের শিশু-কিশোরদের বইমুখী করতে পারছি না শুধু ইন্টারনেটের ভার্চুয়াল দুনিয়ায় অন্তর্জালের কারণে। ডিজিটাল স্ক্রিনের সংস্পর্শে থেকে তাদের মস্তিষ্ক নষ্ট হয়ে যাচ্ছে। মানুষের আজ মস্তিষ্ক থেকেও যেন নেই! কান থেকেও যেন নেই, কারণ, চারপাশের শব্দ তার কানে যায় না। চোখের ক্ষমতাও কমছে দিন দিন। এভাবে বিবর্তিত হতে হতে হাজার বছর পরের ভবিষ্যত মানুষের মস্তিষ্কের গঠন কেমন হবে, ভাবতে গেলেও অসহায় লাগে। ভয় করে আমার। সামনে যে ভয়ঙ্কর বিপদ।
যান্ত্রিক স্ক্রিনে কোনোকিছু দেখলে তা আমাদের মস্তিষ্কে কম সময় স্থায়ী থাকে। অথচ বইয়ের পাতায় যখন আমরা পড়ি তা মস্তিষ্কে বেশি স্থায়ী হয়। এটা কি আমরা বুঝি না !!!
বই উপহার দেয়াকে আমরা কেন কালচারে পরিণত করি না। বই কি উপহারের বস্তু নয়! আমরা কি বিভিন্ন প্রতিযোগিতার বিজয়ীদের, প্রিয় মানুষদের, শিক্ষা-প্রতিষ্ঠানে, বিয়ে-জন্মদিনের অনুষ্ঠানে বই উপহার দেয়ার কালচার সৃষ্টি করতে পারি না। এ কি অন্যায় !!!
এক সময়ে সব পেশার মানুষ কম-বেশি বইয়ের ভুবনে ডুবুরির মতো ডুবে থাকতেন। যান্ত্রিক সভ্যতার এই যুগে এখন তেমন কেউ আর বই পড়তে চান না। বিশেষ করে রাজনীতিকরা প্রচুর বই পড়তেন। আইনজীবী, সাংবাদিক, সংসদ সদস্য, শিক্ষকরা প্রচুর বই পড়তেন। গবেষণা করতেন। তাদের প্রত্যেকের ব্যক্তিগত লাইব্রেরি ছিল।
আর বর্তমানে রাজনীতিবীদ, আইনজীবী, সাংবাদিক, সংসদ সদস্য, শিক্ষকরা সব চোর-বাটপার, ঘুঘখোর, টাকা পাচারকারী। এরা আর যাই পড়ুক বই পড়ে না। পেপার পড়ে মাঝে মাঝে। এদের মাঝে শুধু টাকা আর ক্ষমতার লোভ। তবে লোক দেখানোর জন্য এরা কিছু বিখ্যাত বই তাদের ব্যক্তিগত সংগ্রহে রাখে। তবে পড়ে না। বই পড়া তাদের কাছে সময়ের অপচয়।
বার্ট্রাণ্ড রাসেল বলেছেন- সংসারে জ্বালা-যন্ত্রণা এড়াবার প্রধান উপায় হচ্ছে, মনের ভিতর আপন ভুবন সৃষ্টি করে নেওয়া এবং বিপদকালে তার ভিতরে ডুব দেওয়া। যে যত বেশী ভুবন সৃষ্টি করতে পারে, ভবযন্ত্রণা এড়াবার ক্ষমতা তার বেশী হয়।- বই কেনা
কোনটা মহত্ত্বর? জ্ঞানার্জন নাকি ধনার্জন? এ বিষয়ক একটি সমস্যার সমাধান লেখক সৈয়দ মুজতবা আলী খুঁজে পেয়েছেন জনৈক আরব পণ্ডিতের লেখাতে।
পণ্ডিত লিখেছেন- 'ধনীরা বলে, পয়সা কামানো দুনিয়াতে সবচেয়ে কঠিন কর্ম কিন্তু জ্ঞানীরা বলেন, না, জ্ঞানার্জন সবচেয়ে শক্ত কাজ। এখন প্রশ্ন, কার দাবিটা ঠিক, ধনীর না জ্ঞানীর? আমি নিজে জ্ঞানে সন্ধানে ফিরি, কাজেই আমার পক্ষে নিরপেক্ষ হওয়া কঠিন। তবে একটা জিনিস আমি লক্ষ্য করেছি, সেইটে আমি বিচক্ষণ জ্ঞানের চক্ষু-গোচর করতে চাই। ধনীর মেহন্নতের ফল হল টাকা। সে ফল যদি কেউ জ্ঞানীর হাতে তুলে দেয়, তবে তিনি সেটা পরমানন্দে কাজে লাগান, এবং শুধু তাই নয়, অধিকাংশ সময়েই দেখা যায়, জ্ঞানীরা পয়সা পেলে খরচ করতে পারেন ধনীদের চেয়ে অনেক ভালো পথে, ঢের উত্তম পদ্ধতিতে। পক্ষান্তরে, জ্ঞানচর্চার ফল সঞ্চিত থাকে পুস্তকরাজিতে এবং সে ফল ধনীদের হাতে গায়ে পড়ে তুলে ধরলেও তারা তার ব্যবহার করতে জানে না।- বই পড়তে পারে না।'- বই কেনা
আরবীয় পণ্ডিতের বক্তব্য শেষ হয়েছে এই বলে যে 'অতএব সপ্রমাণ হল জ্ঞানার্জন ধনার্জনের চেয়ে মহত্তর।'
মুজতবা আলী এই গল্পের উপসংহারে বলেছেন -"তাই প্রকৃত মানুষ জ্ঞানের বাহন পুস্তক যোগাড় করার জন্য অকাতরে অর্থ ব্যয় করে।'- বই কেনা
আমার কাছে বই পড়া আর বই কেনা দুনিয়ার সর্বশ্রেষ্ঠ শখ এবং কাজ বলে মনে হয়। আমার যতটুকু অর্থনৈতিক সামর্থ্য আছে তার ৮০ শতাংশ ব্যবহার করি বই কেনায়। এবং নতুন প্রজন্মকে বই উপহার দেয়ার মাধ্যমে বই পড়ায় উৎসাহিত করার চেষ্টা করি। আমার এ প্রয়াস অব্যাহত থাকবে আজীবন।
আমি দুনিয়াকে চিৎকার করতে অবিরত বলে যাব,
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে।


বই পড়ার অভ্যাস। এখন প্রতিদিন ১টি করে বই পড়ি। জানি এ কথাটা অনেকে অবিশ্বাস করবে; অনেকে কল্পনায় আমায় নিয়ে হাসবে। তবে নিজেকে প্রমাণ করতে চাই না।
লেখালেখি করার অভ্যাস। প্রতিদিন লিখি এবং আজীবন লিখে যাব। লেখালেখি আমার কাছে সুখ। লেখালেখি আমায় সম্মান ও ক্ষমতা দিচ্ছে এবং দিবে। সে ক্ষমতা দিয়ে অনেক কিছু করব।
ইউটিউবিং শুরু করা। নতুন প্রজন্মকে চর্যাপদ থেকে শুরু করে শ্রীকৃষ্ণকীর্তন,মঙ্গলকাব্য, বৈঞ্চবপদাবলী, কবিতা, গল্প, উপন্যাস, প্রবন্ধ, নাটক অর্থাৎ বাংলা সাহিত্যের সকল যুগের ইতিহাস, বাংলা ভাষার ইতিহাস, বাংলা সাহিত্যের সাহিত্যিকদের লেখা অনবদ্য বইয়ের সাথে পরিচয় করিয়ে দিব আমার ইউটিউব চ্যানেলের মাধ্যমে।
লেখালেখি ও ভিডিও-র মাধ্যমে নতুন প্রজন্মকে বই পড়ায় ও লেখালেখি করতে উৎসাহিত করার সুতীব্র ইচ্ছা।
প্রকৃতি, রিকশাওয়ালা আর রাস্তার পাগলদের প্রিয় বন্ধু বানানোর সিদ্ধান্ত। ওঁরা প্রিয় হওয়ার হাজার কারণ আছে।
দেহের পাশাপাশি আত্মার সমান যত্ন নেয়ার সিদ্ধান্ত। বিচিত্র অভিজ্ঞতা, তীব্র প্রেম, গভীর অনুভূতি, বই পড়া, লেখালেখি করা, ছবি আঁকা, একা ভ্রমণ করা, প্রকৃতির সান্নিধ্যে থাকা আমার কাছে আত্মার খাবার।
কবিতাকে ভালোবাসা। কবিতা আবৃত্তি করা, পড়া নয়। কবিতার মাধ্যমেই তো আমাদের বাংলা ভাষার সূত্রপাত। তাই কবিতাকে না ভালোবেসে আমি থাকিতে পারি না। কবিতা গাওয়ার জন্য,পড়ার জন্য নয়। তাই কবিতা আবৃত্তি করতে ভালোবাসি। চর্যাপদ বোঝার চেষ্টা করি।
ছবি আঁকা শুরু করা সিদ্ধান্ত নেয়া। যদিও বার বার বিফল হচ্ছি। কোর্স করেও শিখতে পারছি না। তবে মনের চোখ দিয়ে যা দেখব কোনো গুরু ব্যতীত তাই আঁকব এখন থেকে। গাছের ডাল, আকাশের মেঘ, ঘন সবুজ গ্রাম, প্রিয়সীর মুখ, চোখ, নাক, কান, গলা, হাত, পা সব আঁকব মনের তুলি দিয়ে।
নতুন প্রজন্মকে সোশ্যাল মিডিয়ার ক্ষতিকর প্রভাব সম্পর্কে জানানো এবং এর প্রভাবে ভবিষ্যত প্রজন্মের ভয়ঙ্কর পরিণতি, ইন্টারনেট দুনিয়ার ক্ষতিকর দিক, স্ক্রিন টাইম হ্রাস করা, ডিজিটাল ডিভাইসের সংস্পর্শ কমানো সম্পর্কে আমার লেখা ও ভিডিও-র মাধ্যমে সচেতন করার সিদ্ধান্ত।
পড়ালেখার পাশাপাশি অন্য বাড়তি আয়ের সুযোগ থাকা সত্ত্বেও , সবকিছুকে বিসর্জন দিয়ে নিঃস্বার্থ ভাবে লেখালেখি ও ইউটিউবিং করে যাওয়ার সিদ্ধান্ত। এবং সকল ক্লাবের পদ থেকে সরে এসে শুধু সাহিত্যচর্চায় সময় দেয়া।


নিজের সম্বন্ধে আমি ১ হাজার টা কথাও লিখতে পারব।
বইপোকা। বই আত্মার খাবার।
লেখালেখি করতে ভালোবাসি।
ভূত দেখার খুব ইচ্ছা। ভূতের সাথে কথা বলতে চাই। তবে ভূতে ভয় করি কিন্তু বিশ্বাস করি না।
একা ভ্রমণ করতে পছন্দ করি।
কবিতা সবচেয়ে প্রিয়। কবিতাপ্রেমী। কবিতা আবৃত্তি করতে ভালোবাসি।
কবিতা ও ছোটগল্প লিখতে ভালো লাগে।
ডান হাতে লিখি, তবে বাম হাতে ছবি আঁকি।
অসম্ভব রকমের প্রকৃতিপ্রেমী।
রিকশাওয়ালা আর রাস্তার পাগল প্রিয় বন্ধু।
আকাশের মেঘ দেখতে ভাল্লাগে। বাহিরে বের হলেই দেখি।
রাতের তারা, চাঁদ প্রিয়।
সবর্দা একা থাকতে পছন্দ করি।
অন্যের কথামতো একটি কাজও করি না।
অন্যকে অপমান যেমন করি না, তেমনি অন্যের অপমান সহ্য করতেও পারি না।
দিন আমার কাছে মর্ত্যলোকের, তবে রাত সুরলোকের।
কারো সাথে মেসেজে কথা বলতে পছন্দ করি না। তবে ফোন কলে কথা বলতে একটু আধটু পছন্দ করি। তবে তা শুধু হোয়াটসঅ্যাপে।
কবি, লেখক, বিজ্ঞানীদের নিয়ে চিন্তা করি। তাদের জীবনী পড়তে ভাল্লাগে।
বিয়ে করব কিনা তা নিয়ে প্রচন্ড সন্দেহের মধ্যে থাকি সর্বদা।
নিজের সিদ্ধান্তে অবিচল থাকি।
কোনোকিছুর দ্বারা প্রভাবিত হতে অপছন্দ করি।
দুনিয়ার কাউকে অন্ধভাবে অনুকরণ করি না।
সকল ধর্ম, কালচার, ভিন্ন মত, জাতি কে সমান ভাবে শ্রদ্ধা করি ও ভালোবাসি।
একজন ইউটিউবার। তবে বলতে লজ্জা করে।
লোকচক্ষুর আড়ালে থাকতে স্বাচ্ছন্দবোধ করি।
ফেসবুক ব্যবহার করি না। যদিও এখনও কিছু অ্যাকাউন্ট আছে। তবে অতি শীঘ্রই ডিলিট হয়ে যাবে।
নেটফ্লিক্সে মুভি, টিভি শো দেখি প্রচুর।
রবীন্দ্রসঙ্গীত আমার নিত্যদিনের সঙ্গী।
বই উপহার দিতে ভালোবাসি।
কারো সাথে বাংলা সাহিত্য নিয়ে কথা বলতে ভাল্লাগে।
বই পড়ুয়া একটা প্রেমিকা/বউ পাওয়ার তীব্র ইচ্ছা পোষণ করি।
ভবিষ্যতে উপন্যাস লেখার ইচ্ছা আছে। প্রেমের উপন্যাস দিয়ে শুরু করব।
একটা কবিতার বই প্রকাশ করতে চাই।
অডিও বুক শুনতে প্রচন্ড ভালোবাসি। গল্পকথন বাই কল্লোল প্রিয়।
প্রচুর বই কিনি। হাতে টাকা থাকলেই বই কেনার নেশা।
বই কিনে দেউলিয়া হতে আনন্দ লাগে।
কোনো বড় মানুষের সাথে কথা বলার সময় চড় দিতে ইচ্ছা করে। জানি ইচ্ছাটা অপরাধ। তবে কেন হয় জানি না।
বৃষ্টিতে ভিজতে অসম্ভব ভালোবাসি। রাত ৩টায় বৃষ্টিতে ভিজতে ভাল্লাগে।
তেলাপোকা ভয় করি; যা খুব লজ্জার।
ছোট বাচ্চাদের কাঁদাতে ভালোবাসি।
আলাদা কল্পনার জগত আছে বলে একা একা থেকেও কোনোসময় একা অনুভব করি না।
বই পড়ে, মুভি দেখে কাদঁতে ভালো লাগে।
বিরহ একটা সুখ। বিরহ সৃষ্টিশীল করে।
ক্লাবিং, কনফারেন্স এখন আর পছন্দ করি না।
মাঝে মাঝে হিমু হতে ভাল্লাগে, তবে হিমুর মতো এত মিথ্যা বলতে অপছন্দ করি।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, কাজী নজরুল ইসলাম আর বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের চরম ভক্ত।
প্রেমের উপন্যাস পড়তে সবচেয়ে বেশি পছন্দ করি।
ছবি তুলতে অপছন্দ করি।
আত্মার চারটা অংশ। আত্নায় এক অংশে প্রেমের বসতি। দ্বিতীয় অংশে জ্ঞান সাধনা করার সুতীব্র প্রয়াস। তৃতীয় অংশে সতত সত্য পথে চলার দৃঢ় প্রতিজ্ঞা। আর শেষ অংশে দুনিয়াকে কিছু দেয়ার প্রবল ইচ্ছা।
কফি প্রিয়; চা অপছন্দ করি।
রেস্তোরায় শুধু বার্গার খেতে ভালো লাগে; কাচালঙ্কায় ভাত খেতে ভাল্লাগে।
মৌমাছি হয়ে জগতের সবকিছু থেকে সুখের মধু আহরণ করি। তাই সর্বক্ষণ সুখে থাকি।
বেদনা, দুঃখ-কষ্টকে উপভোগ করি যার ফলে আত্মার উন্নতি হয়।
দেহের চেয়ে আত্মার খাবারের প্রতি বেশি যত্নশীল।
বিচিত্র অভিজ্ঞতা, তীব্র প্রেম, গভীর অনুভূতি আত্মার প্রিয় খাবার এবং এসব খাবার প্রতিদিন খেতে ভালোবাসি।
হুমায়ূন আহমেদের বই পড়তে মাঝে মাঝে বিরক্ত লাগে তবুও পড়িও। কেন পড়ি? রহস্য আছে! বলব না।
বর্তমান প্রজন্মের চোখ দিয়ে নিজেকে দেখি।
বর্তমান প্রজন্মকে বই পড়তে ও লেখালেখি করতে উৎসাহিত করি।
সোশ্যাল মিডিয়ার ক্ষতিকর প্রভাব এবং এর ভবিষ্যত পরিণতি নিয়ে খুব চিন্তিত। এ বিষয়ে লিখতে হবে প্রচুর। সচেতন করতে হবে সবাইকে।
গল্পের বইয়ের পোকা করার ইচ্ছা নতুন প্রজন্মকে। ছোট মনে; বড় ইচ্ছা।
চোখ দিয়ে ভবিষ্যত প্রজন্মকে স্বপ্নে দেখি। তারা বিজ্ঞানের পাশাপাশি সাহিত্যের চর্চা করছে। ছোট বাচ্চারা পড়ছে হুমায়ুন আজাদের লাল নীল দীপাবলি, কতো নদী সরোবর।
'তাহা' প্রিয় নাম।
'শব্‌নম্‌' উপন্যাসের প্রিয় নায়িকা চরিত্র।
'ত্রিস্তান' উপন্যাসের প্রিয় নায়ক চরিত্র।
'আরণ্যক' প্রিয় উপন্যাস।
'কবি' প্রিয় প্রেমের উপন্যাস।
'দেশে বিদেশে' প্রিয় ভ্রমণকাহিনীমূলক উপন্যাস।
সবচেয়ে বেশি কেঁদেছি 'সোনালী দুঃখ' বই পড়ে।
সবচেয়ে বেশি হেসেছি 'নাট-বল্টু বই পড়ে।
'সুখ' জীবনে গভীর প্রভাব ফেলা বই।
স্কুল লাইফে হলের কোনো সিনেমা মিস যেতো না। একই সিনেমা দুই-তিনবার দেখতাম।
স্কুলের সেরা ভন্ড ছাত্র ছিলাম। শ্রেষ্ঠ টিফিন চোর।
স্কুলে পড়াকালীন আমার মতো বেতের বাড়ি আর মাইর কেউ খায়নি।
ক্রিকেট খেলতে পছন্দ করি; তবে ফুটবল অপছন্দ করি।
অতি অবেগী; মায়ার মোহে পড়ে যাই। খুব সমস্যা।
টাকা-পয়সা হিসেব করে খরচ করতে পারি না।
শুটকি মাছ,মাছ ভর্তা আর বেগুন ভাজি প্রিয় খাবার।
কবুতরের মাংস খেতে ভালো লাগে।
১০ ভাইয়ের হাত ভাঙ্গতে ইচ্ছে করি। রহস্য!!!
ক্লাসের সবাই আলাদা চোখে দেখে। খুব অস্বস্তিকর ব্যাপার।
দুধ, ডিম সহ্য করতে পারি না।
ইন্টারনেট খুব ভালোভাবে ব্যবহার করতে পারি। স্ক্রিন টাইম খুব কম।
ফোনে কোনো সোশ্যাল মিডিয়া অ্যাপ ব্যবহার করি না।
টাইম ম্যানেজমেন্ট আর সাইকোলজি খুব প্রিয়।
কল্পনায় একজন প্রেমিকা আছে। নাম তার 'তাহা'।
'তাহা' কে কল্পনায় বিয়ে করব কিছু বছর পর। বাস্তবে সুযোগ থাকলেও করব না।
'তাহা' কে নিয়ে প্রচুর গল্প, কবিতা লিখি ডাইরিতে।
ছবি আঁকা শেখার খুব ইচ্ছা। তবে বারবার শুধু ব্যর্থ হচ্ছি। ভালো ছবি আঁকতে পারছি না। চেষ্টা অব্যাহত থাকবে আজীবন।
শুদ্ধ উচ্চারণে সুমধুর কণ্ঠে কবিতা আবৃত্তি করার চেষ্টা করে বারবার ব্যর্থ হচ্ছি। চেষ্টা অব্যাহত থাকবে আজীবন।
প্রিয় রঙ নেই। কালার ব্লাইন্ড।
প্রিয় ফুল বকুল।
প্রিয় মাছ ইলিশ।
প্রিয় মুভি 'ইনটু দ্য ওয়াইল্ড'।
প্রিয় টিভি শো 'ব্রেকিং ব্রেড'।
প্রিয় নন-ফিকশন বই 'ডিপ ওয়ার্ক(Deep Work)'.
প্রিয় ইউটিউব চ্যানেল 'গল্পকথন বাই কল্লোল'।
প্রিয় বাংলাদেশি লেখক 'জহির রায়হান'।
প্রিয় গান 'আকাশ ভরা সূর্য তারা'।
প্রিয় কবিতা 'আকাশ ও মানুষ'।
প্রিয় সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম 'কোরা বাংলা'।
প্রিয় মানুষ 'আম্মা'।
বাহ! লিখে ফেলছি। এখন আমার সম্বন্ধে জেনে গেছে সবাই।
তবে নিজেকে জানা শেষ হয় না কোনোদিন। আমি প্রতিনিয়ত নিজেকে জানছি। নিজেকে জানা হল জ্ঞানীদের কাজ। আর অপরকে জানা হল শিক্ষিতদের কাজ।
জ্ঞান ছাড়া শিক্ষা কি কোনো কাজে আসে !!!


হিমু সিরিজে সর্বমোট ২১টি বই আছে। তবে 'হিমুর একান্ত সাক্ষাৎকার ও অন্যান্য(২০০৮)' এবং 'হিমুর বাবার কথামালা(২০০৯)' হিমু সমগ্রের মধ্যে ধরা হয় না। তাই এই দুইটি বই না পড়লেও চলবে।
হিমু সিরিজের ২১ টি বই ও প্রকাশের সময়ঃ
ময়ূরাক্ষী (১৯৯০)
দরজার ওপাশে (১৯৯২)
হিমু (১৯৯৩)
পারাপার (১৯৯৩)
এবং হিমু (১৯৯৫)
হিমুর হাতে কয়েকটি নীলপদ্ম (১৯৯৬)
হিমুর দ্বিতীয় প্রহর (১৯৯৭)
হিমুর রূপালী রাত্রি (১৯৯৮)
একজন হিমু কয়েকটি ঝিঁঝিঁ পোকা (১৯৯৯)
তোমাদের এই নগরে (২০০০)
চলে যায় বসন্তের দিন(২০০২)
সে আসে ধীরে(২০০৩)
আঙ্গুল কাটা জগলু(২০০৫)
হলুদ হিমু কালো র‍্যাব(২০০৬)
আজ হিমুর বিয়ে(২০০৭)
হিমু রিমান্ডে(২০০৮)
হিমুর মধ্যদুপুর(২০০৯)
হিমুর নীল জোছনা(২০১০)
হিমুর আছে জল(২০১১)
হিমু এবং একটি রাশিয়ান পরী(২০১১)
হিমু এবং হার্ভার্ড Ph.D. বল্টু ভাই(২০১২)
হিমুরা যা করে -
হলুদ পাঞ্জাবি পড়ে খালি পায়ে হাঁটে।
জ্যোৎস্না ও বৃষ্টি ভালোবাসে।
মানুষকে বিভ্রান্ত করে।
রিকশাওয়ালা আর পাগল প্রিয় বন্ধু।
দশটা সত্যের সাথে একটা মিথ্যা বলে।
ছবিঃ আঁকান্তিসের আঁকিয়েদের কল্পনায় হিমু: ৩০টি ক্যারিকেচার
আশা করি এ উত্তর কোনো ভুল নেই। এমন প্রশ্নের উত্তরে অনেক ভুল দেখেছি। তাই নির্ভুল উত্তর লিখতে বাধ্য হয়েছি।
আমার সাথে বৃষ্টিতে ভিজে পূর্নিমা রাতে জ্যোৎস্না দেখবে এমন কোনো রুপা আছে !!!
রেফারেন্সঃ হিমু Series by Humayun Ahmed


আজ পর্যন্ত বাংলা সাহিত্যের খুব বেশি বই পড়া হয়নি। এখন পর্যন্ত পড়া আমার প্রিয় ২০টি বইয়ের নাম বলছি; যা আমার কাছে মনে হয়েছে সবার পড়া উচিত।
কপালকুন্ডলা - বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
শেষের কবিতা - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
আরণ্যক - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
পথের পাঁচালী - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
আদর্শ হিন্দু হোটেল - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
চাঁদের পাহাড় - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
পুতুল নাচের ইতিকথা - মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়
কবি - তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়
সোনালী দুঃখ - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
পূর্ব-পশ্চিম - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
জোছনা ও জননীর গল্প - হুমায়ুন আহমেদ
মা - আনিসুল হক
নারী - হুমায়ুন আজাদ
লাল নীল দীপাবলি বা বাংলা সাহিত্যের জীবনী - হুমায়ুন আজাদ
কতো নদী সরোবর বা বাংলা ভাষার জীবনী - হুমায়ুন আজাদ
সাতকাহন - সমরেশ মজুমদার
আট কুঠুরি নয় দরজা - সমরেশ মজুমদার
দূরবীন - শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়
দেশে বিদেশে - সৈয়দ মুজতবা আলী
শব্ন‌ম্‌ - সৈয়দ মুজতবা আলী
যদি ৬ মাস কিংবা ১ বছর পর এ প্রশ্নের উত্তর লিখতাম তবে হয়তো বইয়ের তালিকা কিছুটা অন্যরকম হতো।
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে।


একদিন আত্মাকে জিজ্ঞেস করলাম, 'আমি কীভাবে লেখালেখি শুরু করব।'
তখন আত্মা আমায় বলে, ‘তুমি লেখো না, যেমন করে তুমি মুখে গল্প কর তেমনি করেই লেখো।’
তারপর একদিন সাহস করে বসে গেলুম লিখতে। প্রথম কবিতা দিয়ে আমার লেখালেখি জীবন শুরু হয়। তারপর ছোটগল্প। তারপর কোরাতে লিখতে শুরু করলাম বুক রিভিউ। এখন তো কোরাবাসি জানে যে আমি লিখতে পারি। নিজের কথা লিখি, সাহিত্যের কথা লিখি, বইয়ের কথা লিখি, বর্তমান প্রজন্মের কথা লিখি।
যেদিন থেকে জানতে পারলাম প্রতিদিন অন্তত ২০ মিনিট লেখালেখি করলে আয়ু বাড়ে সেদিন থেকে লেখালেখি হয়ে গেলো আমি নিত্য দিনের সাথী। এখন যদিও কোরাতে নিয়মিত লিখি না, তবে আমার ব্যক্তিগত ডাইরিতে ছোটগল্প আর কবিতা নিত্যদিন লিখি।
এখন লেখালেখি আমার কাছে একটা সুখ। লিখলে দুঃখ কমে। যদিও আমার কোনো দুঃখ নেই। তাই সুখের জন্য লিখি। যদিও আমার সুখের অভাব নেই। মানুষের উপকার করার চেষ্টা করি আমার লেখনির মাধ্যমে। আমি লিখে যাব, যতদিন বেঁচে আছি। যতদিন প্রাণ আছে, ততদিন আমার লেখা থাকবে।
লেখালেখির টিপস নিয়ে আমার আরও দুইটা উত্তর আছে। আশা করি পড়লে সবাই উপকৃত হবে।
আমি একজন নবীন লেখক। কিভাবে লেখা উন্নত করতে পারি? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
লেখালেখি করার দক্ষতাটা কি জন্মগত? কেউ কি চেষ্টা করলেই ভালো লিখতে পারবেন? এ বিষয়ে কিছু টিপস দিন। এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
লেখালেখি আমার কাছে আত্মার খাবার। দেহের যেমন তিনবেলা নিয়ম করে খাবারের প্রয়োজন, তেমনি আত্মারও খাবারের প্রয়োজন। বিচিত্র অভিজ্ঞতা, তীব্র প্রেম, গভীর অনুভূতি, বই পড়া, ছবি আঁকা, লেখালেখি করা হল আত্মার খাবার। দেহ খাবারের অভাবে যেমন শুকিয়ে যায়, তেমনি আত্মাও যায়, মরে যায়।
তাইতো আমি বর্তমান প্রজন্মকে লিখতে, পড়তে উৎসাহিত করি আমার লেখা ও ভিডিও-র মাধ্যমে। আমার চোখ দিয়ে ভবিষ্যত প্রজন্মকে স্বপ্নে দেখি। তারা বিজ্ঞানের পাশাপাশি সাহিত্যের চর্চা করছে। ছোট বাচ্চারা পড়ছে হুমায়ুন আজাদের লাল নীল দীপাবলি, কতো নদী সরোবর।
ছোট মনে বড় স্বপ্ন কি আমি দেখতে পারি না !!!


আলবার্ট আইনস্টাইন প্রচন্ড রকমের আত্মভোলা ছিলেন। তিনি সাধারণ সাধারণ বিষয় ভুলে যেতেন। একদিন বাসা থেকে বের হয়েছে অফিসে যাবে। অফিসে যাওয়ার সময় উনি অফিসের ঠিকানা ভুলে গেছে।
তারপরে বেবিট্যাক্সির ড্রাইভারকে বলে,"আচ্ছা তুমি কী আলবার্ট আইনস্টাইনের অফিসের ঠিকানা চিন।"
বেবিট্যাক্সির ড্রাইভার বলে, "আলবার্ট আইন্সটাইনকে তো সবাই চিনে। তাকে চিনবো না কেন? আপনি কী আলবার্ট আইনস্টাইনের অফিসে যাবেন?আলবার্ট আইন্সটাইন বললেন হ্যাঁ। তাহলে আপনি গাড়িতে উঠেন, আমি আপনাকে নামিয়ে দিয়ে আসব।" তারপর আইনস্টাইন অফিসে যায়।
একদিন আলবার্ট আইনস্টাইন ট্রেনে করে অফিস থেকে বাসায় যাবে। টিটি উনার টিকেট চেক করবে। টিকেট চেক করার সময় উনি টিটিকে টিকেটের বদলে অন্য কাগজ বের করে দেখায় এবং বলে যে টিকেট তো হারিয়ে ফেলেছি। টিকেট নেই। তখন টিটি বলে যে "আচ্ছা আপনার টিকেট লাগবে না, স্যার। থ্যাংক ইউ। আমি জানি আপনি যে আত্মভোলা।"
অনেকবার এমন হয়েছে যে উনি উনার বাসায় গিয়েছে। বাসায় গিয়ে উনার ছেলে-মেয়ে কে চিনে না। "তুমি কে? তুমি কার ছেলে? কার মেয়ে" এসব বলে।
এমন আরও কিছু তথ্যঃ
১৯৫২ সালে ইসরায়েলের প্রথম প্রেসিডেন্ট ওয়াইজম্যানের মৃত্যুর পর বিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইনকে অনুরোধ করা হলো ইসরায়েলের প্রেসিডেন্ট হওয়ার জন্য। তিনি সবিনয়ে প্রস্তাবটি ফিরিয়ে দিলেন। তখন তাঁর বয়স ৭৩ বছর। তিনি আনুষ্ঠানিক প্রত্যাখ্যানপত্রে লিখলেন, ‘যথাযথভাবে মানুষের সঙ্গে মেলামেশার স্বাভাবিক প্রবণতা ও অভিজ্ঞতার অভাব আমার রয়েছে, তা ছাড়া আমি বৃদ্ধও হয়ে যাচ্ছি।’
আলবার্ট আইন্সটাইন মোজা পরতে একদম পছন্দ করতেন না।( যেটা আমিও পছন্দ করি না।)
এফবিআই(FBI) এর নজরে থাকতেন সবসময়। কারণ তিনি বিভিন্ন সমসাময়িক ইস্যু নিয়ে কথা বলতেন। এজন্য উনার নামে অভিযোগ ছিল অনেক।
আলবার্ট আইনস্টাইন নৌকা চালাতে ভালোবাসতেন। নৌকা চালানো ছিল উনার প্রিয় শখ। নৌকা চালাতে গিয়ে উনি নৌকা হারিয়ে ফেলতেন।নৌকা বিভিন্ন জায়গায় বিভিন্ন দিন পাওয়া যেত।
বেহালা বাজাতে ভালোবাসতেন। তিনি টানা ৭০ বছর বেহালা বাজিয়ে গেছেন।
রবীন্দ্রনাথের সঙ্গে জুলাই ১৪, ১৯৩০-এর গ্রীষ্মের অপরাহে যখন আইনস্টাইনের দেখা, তখন তাঁদের আলাপের প্রায় পুরোটা জুড়েই ছিল সংগীতের কথা। রবীন্দ্রনাথ বললেন, পিয়ানো তাঁকে হতবাক করে আর বেহালা তাঁকে দেয় তৃপ্তি।
আইনস্টাইন বললেন, ব্যক্তির অনুভূতির সঠিক বিকাশ তখনই সম্ভব, যখন সংগীতের সমৃদ্ধ শৈল্পিক ঐতিহ্য মানুষের মনকে চালিয়ে নিয়ে যায়।
আইনস্টাইনের নিজের কথা,
‘আমি খুব সুখী। কারণ, কারও কাছে আমার কিছু চাওয়ার নেই। আমার টাকার প্রয়োজন নেই। পদক, খেতাব, উপাধি—আমার কাছে এসবের কোনো মানেই নেই। আমি প্রশংসার জন্যও লালায়িত নই। আমার নিজের কাজ ছাড়া একটি মাত্র বিষয় আমাকে আনন্দ দেয়, তা হচ্ছে আমার বেহালা।’
আলবার্ট আইনস্টাইন জীবনে বিজ্ঞান ও সংস্কৃতির চর্চা সমানতালে চালিয়ে গেছেন। যারা বিজ্ঞানকে ভালোবাসে তারাও যে সংস্কৃতিকে ভালোবাসে। তাদের মনে থাকে কবিতা, গলায় থাকে গান। তারা পড়ালেখার পাশাপাশি সাহিত্যচর্চা করে।
এজন্য আমি বর্তমান প্রজন্মকে বারেবারে শুধু বলিতে চাই ———
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে।


বই পড়ার ৫টি ভুলঃ
আমরা বই পড়ার সময় এমন কিছু ভুল করি যে ভুলগুলির জন্য বই থেকে যেটা শিখতে পারি সেটা আমাদের বাস্তব জীবনে প্রয়োগ করতে পারি না বা কাজে লাগে না। বই পড়া নিয়ে আমাদের কিছু তথাকথিত মিথ আছে, সেই মিথ গুলোর জন্য আমরা বই পড়ার ইফেক্টিভ উপায় গুলো যথাযথভাবে প্রয়োগ করতে পারি না বা ভুলভাবে প্রয়োগ করি।
তো আজকে বই পড়ার ৫টি ভুল নিয়ে কথা বলবো।
একই সময়ে শুধুমাত্র ১টি বই পড়া।
আমরা মনে করি যে, আমরা যখন বই পড়ি, তখন একই সময়ে শুধুমাত্র ১টি বই পড়া বা পড়তে হবে।
ধরুন আমি এখন পথের পাঁচালী বইটা পড়ছি। এখন আমার উচিত শুধু পথের 'পাঁচালী' বইটা পড়া, অনেকে এটাই মনে করে। যা আমার কাছে ভুল মনে হয়।
আমার ক্ষেত্রে যেটা হয় আমি যখন সকালে ঘুম থেকে উঠি তখন আমার মন ফ্রেশ থাকে, তখন নন ফিকশন বই পড়ি। আবার আমি রাতে ঘুমানোর আগে বা বিকালে ফিকশন বই পড়ি। কারণ ফিকশনটা আমার জন্য সুখ বা ব্লিচ হিসাবে কাজ করে।
একই সময়ে একটা বই পড়তে হবে এমন কোন কথা নেই। একই সময়ে চার-পাঁচটা বইও পড়তে পারেন। ধরুন আপনার দুইটা বই পড়ার ইচ্ছা বা আরো বেশি, তো আপনার সুবিধা অনুযায়ী দুইটা বই থেকে কিছু কিছু অংশ পড়তে পারেন বা সকাল-বিকাল-রাত এভাবে সময় ভাগ করে নিতে পারেন।
আমার মন খারাপ হলে গল্পের বই পড়ি, কারণ গল্পের বই আমার মন ভাল করে। তো একই সময়ে শুধুমাত্র ১টি বই পড়া বা পড়তে হবে, এটা একটা ভুল ধারণা।
একটি ভাল বই শুধু একবার পড়া।
এক জীবনে ১০ হাজারের বেশি বই পড়া সম্ভব নয়। এজন্য আমরা একটা ভালো বই একের অধিক বার পড়তে চাই না।
তবে সবাই যেটা বলে এবং আমি যেটা মনে করি, ভালো বইগুলো অনেকবার পড়া উচিত। ভাল বইগুলো আমাদের শুদ্ধ আনন্দ দেয়। যেমন আমার প্রিয় বইয়ের মধ্যে একটা হলো সোনালী দুঃখ, মোট সাতবার পড়েছি বইটি, ইভেন এই মাসেও পড়বো। আমার লাইফে পড়া প্রথম বই ছিলো 'সোনালী দুঃখ'। এই বইটা আমাকে বইপোকা হতে সাহায্য করেছে। এজন্য এই বইটা বা সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের প্রতি আমি ঋণী।
আমাদের মধ্যে একটা মিথ বা ভুল ধারণা কাজ করে যে, একটা বই অধিক বার পড়া উচিত নয়। ভালো বই অবশ্যই বারবার পড়া উচিত। যেগুলো আমাদের আনন্দ দেয় সেগুলোকে জীবনে বারবার আসতে দেওয়া উচিত। ভালো বইগুলো একেকবার পড়ার সময় আমাদের মনে একেকরকম জীবনবোধ এবং প্রভাব সৃষ্টি করে।
দ্রুত বই পড়া ক্ষতিকর।
আমরা অনেকে মনে করি যে, তাড়াতাড়ি বই পড়া খারাপ অভ্যাস। আমাদের ধীরেসুস্থে বই পড়া উচিত।
অবশ্যই ধীরেসুস্থে বই পড়া উচিত তবে, সেটা কেবল ফিকশন(গল্পের বই) এর ক্ষেত্রে। কারণ গল্পের বইতে এমন কিছু লাইন বা বাক্য থাকে যেগুলো দ্বিতীয়বার ভাবতে শেখায়। এমন লাইনগুলো নিয়ে ভাবা বা ধীরেসুস্থে পড়া উচিত।
কিন্তু নন ফিকশনের ক্ষেত্রে স্পিড রিডিং টা কাজে দেয়। ধরুন আপনি হাউ টু টক টু এ্যানিওয়ান বইটা পড়ছেন, এর প্রত্যেকটা লাইন যে গুরুত্বপূর্ণ হবে এমন না। যে লাইনগুলো ইম্পর্ট্যান্ট হবে সে লাইনগুলো পেন্সিল দিয়ে হাইলাইট করে নিবেন।
এ বিষয়ে আরো জানতে দি স্পীড রিডিং বইটা পড়তে পারেন।
নোট না নেওয়া।
আমরা অনেকে বই পড়ার পর নোট নেই না। আমার ক্ষেত্রে বই পড়ার সময় ইমপর্টেন্ট লাইনগুলো হাইলাইট করি। গুরুত্বের উপর ডিপেন্ড করে ডিফারেন্ট কালারের কালি দিয়ে মার্ক করে রাখি।
তাছাড়া আমার একটা বুক রিভিউ ডাইরি আছে। প্রতিটা বই পড়ে শেষ করার পর আমি নিজের মতো করে দশ লাইন সে বুক রিভিউ ডাইরতি লিখে রাখি। এতে বইয়ের সবকিছু আমার মনে থাকে।
আপনারা প্রতিটি বই পড়ে শেষ করার পর সে বইয়ের রিভিউ দিতে পারেন কোরা বাংলায় অথবা আমার মতো বুক রিভিউ ডাইরি বানিয়ে সেখানে লিখে রাখতে পারেন। যখন একটা বই রিভিউ লিখবেন তখন সে বইটা নিয়ে পুনরায় চিন্তা করতে পারবেন যার ফলে বইয়ের বিষয়বস্তু মনে থাকবে।
ফলে বইয়ের তথ্য গুলো আপনার লং টার্ম মেমোরিতে স্টে করবে এবং ভুলবেন না। তাছাড়া বইয়ের ইমপর্টেন্ট লাইনগুলো ডাইরিতে লিখে রাখতে ভবিষ্যতে অনেক কাজে দিবে।
কাজে পরিণত না করা।
বই পড়ার পর আমরা সবচেয়ে বড় যে ভুলটা করি সেটা হলো আমরা বই থেকে নেয়া শিক্ষা কাজে লাগাই না বা বাস্তব জীবনে অ্যাকশন নেই না। বই পড়া মানেই তো জ্ঞান অর্জন করা। বই থেকে নেয়া শিক্ষা কাজে লাগিয়ে জীবনযুদ্ধে এগিয়ে যাওয়া ।
যে বই পড়বেন, সে বই থেকে প্রাপ্ত জ্ঞান, ট্রিকস বাস্তব জীবনে ব্যবহার করবেন। মনে রাখবেন, বই পড়লে সফলতা আসে না, সফলতা আসে কর্মে।
Knowledge Is Power But Knowledge Without Action Is Useless.
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে।


কোরা নয়; কোরা বাংলা কেন ভালো লাগেঃ
আমার কাছে লেখালেখি একটা সুখ। আর সেই সুখের সুযোগ করে দিয়েছে কোরা।
লিখলে দুঃখ কমে। তাই কোরাতে লিখে দুঃখগুলি মেঘের সাথে উড়িয়ে দিতে ভাল্লাগে।
গবেষণা বলে, প্রতিদিন ২০ মিনিট লেখালেখি করলে আয়ু বাড়ে। আয়ু বাড়ানোর সুযোগ করে দিয়েছে কোরা।
লেখালেখি করে মানুষের উপকার করা যায়। আর কোরা সেই উপকার করার সুযোগ করে দিয়েছে।
লেখালেখি করলে আত্মার সমৃদ্ধি হয়। কোরা আমার আত্মার সমৃদ্ধি করার সুযোগ দিয়েছে।
লেখালেখি করলে পরিচিতি বাড়ে এবং ক্ষমতা সৃষ্টি হয়। তারপর সেই ক্ষমতাকে ভালো কাজে ব্যবহার করে সমাজের উপকার করা যায়। কোরা তাই দিয়েছে আমায়।
কোরাতে কোরামিত্রদের অভিজ্ঞতালব্ধ উত্তরগুলো থেকে আমি অনেক কিছু শিখেছি যা কোরা ছাড়া অন্য সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে সম্ভব ছিল না।
কোরাতে ছোট ছোট ছেলে-মেয়ে গুলো এত্ত সুন্দর ভাবে তাদের মনের অনুভূতি লিখে প্রকাশ করে। যা আমায় অবাক করে।
ফেইসবুকে যে লেখাগুলোতে লাখ লাখ লাইক-কমেন্ট হয়, তার চেয়েও অনেক ভালো লেখা কোরামিত্ররা কোরাতে লিখে প্রকাশ করে।
কোরাতে সবাই নিঃস্বার্থভাবে লেখালেখি করে, যা অন্য কোথায় কেউ করে না।
কোরার মাধ্যমে ভারতীয় বাঙালিদের সাথে বন্ধুত্ব করার সুযোগ হয়েছে। অন্য সামজিক যোগাযোগ মাধ্যমের যা ছিল কষ্টকর।
কোরার মাধ্যমে পশ্চিমবঙ্গের অর্থাৎ ভারতীয় বাঙালিদের সাহিত্য-সংস্কৃতি এবং আমাদের বাংলাদেশের মানুষের সাহিত্য-সংস্কৃতি যে প্রায় অভিন্ন তা জানার সুযোগ হয়েছে।
কোরা বাংলা কেন ভালো লাগে এ বিষয়ে একটা বই লেখা যাবে। তাই আর কিছু লিখলাম না। অনুভূতিগুলো অপ্রকাশিত থাকুক। মনের গহীনে কবিতা রচনা করুক।


আমার পারিবারিক ইতিহাস মনে পড়ে গেলো। যদিও এই প্রশ্নের উত্তরে আমি সমাধান দিতে পারব না। তবে আমার দাদার সাথে কিছু হিন্দু পরিবারের সম্পত্তি কেনাবেচা আর বাংলাদেশ সরকারের আদালতের সাথে উক্ত জমি নিয়ে মামলার কাহিনি বলতে পারব।
আমার দাদার বাড়ি ময়মনসিংহ জেলার গৌরীপুর থানার দাড়িয়াপুর গ্রামে। গৌরীপুর থেকে ৮ কিলোমিটার দূরে শ্যামগঞ্জ শহরের এক চতুর্থাংশ আমাদের ছিল। সে সম্পত্তি গুলো যুদ্ধের সময় কিছু হিন্দু পরিবার টাকার বিনিময়ে দাদাকে দিয়ে চলে গিয়েছেল কলকতায়। অনেক ব্যবসা প্রতিষ্ঠান ছিল সেখানে আমাদের।
তবে ১৯৯০ সালের পর সব সম্পত্তি সরকার আমাদের থেকে দখল করে নেয়। তারপর সে জায়গা ক্ষমতাসীন কিছু গুন্ডা-পান্ডার দল দখল করে সিনেমা হল দিয়েছে। আর কিছু জায়গা ৩০ বছর যাবত পড়ে আছে। বড় বড় গুদাম ঘরের ভিতরে এখন হাজার হাজার বাদুর বাস করে।
২০১৫ সালে আমার পরিবার আদালতে মামলা করে জমি পুনরুদ্ধারের জন্য। তারপর আদালত রায় দেয় যে, জমির মূল দলিল আর প্রকৃত মালিকের হস্তস্বাক্ষর যদি আমরা দেখাতে পারি তাহলে সে সম্পত্তি সরকার আমাদের ফেরত দিবে। কিন্তু যুদ্ধের সময় ওই হিন্দু পরিবারগুলো কোনো মূল দলিল কিংবা হস্তস্বাক্ষর দিয়ে যায় নি দাদার কাছে। আসলে যুদ্ধের ভয়ে সে সময়টুকু পায় নি ওঁরা। আর দাদাও বুঝতে পারে নি যে এসবের জন্য ভবিষ্যতে সমস্যা হতে পারে।
তারপর দাদাকে আদালত বলে, কলকাতা গিয়ে জমির প্রকৃত মালিকদের সাথে দেখা করে জমির আসল দলিল আর হস্তস্বাক্ষর নিয়ে আসতে। তারপর আমাদের জমি ফেরত দিবে। কিন্তু দাদাকে তারা কলকাতার যে ঠিকানা দিয়েছিল সে ঠিকানায় ওঁরা আছে কিনা কিংবা ওরা এখনও বেঁচে আছি কিনা সে বিষয়ে দাদার সন্দেহ ছিল। তাই আর যাওয়া হয় নি কলকাতায়। আর জমিও উদ্ধার করতে পারি নি আমরা।
তবে জমি উদ্ধার করার একটা পথ ছিল, তবে সে পথ বেআইনি বিধায় দাদা সে পথে জমি ফেরত পেতে আপত্তি জানালো। আমাদের সে জমিগুলোর বর্তমান বাজার মূল্য ৪০ কোটি টাকা। তবে যুদ্ধের সময় দাদা কিনেছিল ৭০ হাজার টাকা দিয়ে। কারণ সে সময় শ্যামগঞ্জ প্রায় গ্রামের মতো ছিল, শহের ছোঁয়া লাগতে শুরু করেছিল। আর এখন শ্যামগঞ্জ উন্নত একটা শহর, শিল্প-কারখানাও রয়েছে সেখানে।
আমার নানা একজন যুদ্ধহত মুক্তিযোদ্ধা ছিল। আর মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধারা শ্যামগঞ্জের আমার দাদার গুদামঘর গুলোতে অস্ত্র রাখতো আর রাতে এসে খেয়ে যেত। যুদ্ধের সময় আমাদের পরিবারের সবাই শ্যামগঞ্জ থাকতো। মিলিটারিরা আমার আব্বাকে তুলে নিয়ে গিয়েছিল। তারপর ১৫ দিন পর আবার ফেরত দেয়। আব্বার তখন বয়স ছিল ৮ বছর। পরিবারের সবাই আব্বার আশা ছেড়েই দিয়েছিল।
তাই আমার মনে হয় না যে আপনি এখন আবার আপনার পৈতৃক সম্পত্তি পুনরুদ্ধার করতে পারবেন।


ভিন্ন সংস্কৃতি মানে বৈচিত্র্য। আর বৈচিত্র্য সৌন্দর্য সৃষ্টি করে। বৈচিত্র আমাদের সংস্কারমুক্ত করে, সৃজনশীল করে, ভিন্ন মত, ভিন্ন কালচার, ভিন্ন ধর্মকে শ্রদ্ধা করতে শেখায়।
দুনিয়ার নানা জায়গার বিভিন্ন সংস্কৃতি সম্পর্কে জানা মানে অনেক বিশাল একটা ক্যানভাসে নিজের জীবনটাকে প্রসারিত করা। একটা দেশের সংস্কৃতির গন্ডি থেকে বের হয়ে সমস্ত পৃথিবীর গন্ডির মাঝে ছড়িয়ে পড়ার সুযোগ হয় বিভিন্ন সংস্কৃতি সম্পর্কে জানার মাধ্যমে।
ভিন্ন দেশের ভিন্ন ভাষার বই অনুবাদ করার ক্ষেত্রে কিন্তু ভাষাগত দক্ষতার পাশাপাশি ভিন্ন দেশের সংস্কৃতি সম্পর্কে ভালো ধারণা থাকা অতীব প্রয়োজনীয়। নয়তো অনুবাদ একদম জঘন্য হবে। এবং বর্তমানে তাই হচ্ছে।
রবীন্দ্রনাথ-নজরুল সময়কালের কিছু অনুবাদ গ্রন্থ পড়ে আমার মনে হয়নি যে সেগুলো অনুবাদ গ্রন্থ। কারণ সেকালের লেখকরা ভিন্ন দেশের সংস্কৃতি জানার পর বই অনুবাদে হাত দিত। কিন্তু বর্তমানে বেশিরভাগ অনুবাদকারীর গ্রন্থ অনুবাদ করার উদ্দেশ্য হচ্ছে টাকা উপার্জন করা। আর বর্তমান প্রজন্ম সে অনুবাদ গ্রন্থ গুলো গ্রোগ্রাসে গিলছে।
কোনো দেশ ভ্রমণ করার পূর্বে সে দেশের সংস্কৃতি নিয়ে বিশদ পড়াশোনা করা প্রতিটা ভ্রমণকারীর প্রয়োজন বলে মনে করি। এতে করে সে ভ্রমণের পুরো সময় উপভোগ করতে পারবে। তারমধ্যে কোনো অস্বস্তি কাজ করবে না।
যারা লেখক হতে ইচ্ছুক তাদের যেমন নিজ দেশের সংস্কৃতি সম্পর্কে জানতে হবে, তেমনি পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের ভিন্ন সংস্কৃতি নিয়েও জানতে হবে। এতে তাদের লেখার মান ভালো হবে এবং কদর বাড়বে। তাদের লেখা পড়ে মানুষ ভালো কিছুতে জানতে ও শিখতে পারবে।
ভিন্ন সংস্কৃতির ভালো দিকগুলো গ্রহণ করার মাধ্যমে আমরা পৃথিবীর নাগরিক হয়ে যাব। আমরা আবিষ্কার করব গায়ের রং, মুখের ভাষা, ধর্ম, কালচার সম্পূর্ণ ভিন্ন হলেও সবাই যে হুবুহু একই রকম মানুষ। তখন আমাদের মনে অসাধারণ অনুভূতি হবে। আমাদের আত্মার সমৃদ্ধি হবে।


আমি এই উত্তরে যানজটের কিছু কারণ ও তার সমাধান নিয়ে কথা বলব। এ লেখাটা সান্ত্বনামূলক লেখা ছাড়া আর কিছু নয়। তবু মনকে মাঝে মাঝে একটু সান্ত্বনা দিতে ইচ্ছে করে।
যানজটের কারণঃ
অপরিকল্পিত নগরায়নঃ সরকারের উচিত ঢাকা শহর বাদে অন্য শহরগুলোকে নগরায়ন করা। এতে ঢাকা শহরের জনসংখ্যার চাপ কমবে যার ফলে যানজট হ্রাস পাবে।
অতিরিক্ত জন্যসংখ্যাঃ ঢাকা শহরের বর্তমান জন্যসংখ্যা ২ কোটির বেশি। এজন্য বিভাগীয় শহর কিংবা ঢাকা শহরের ওপর থেকে চাপ কমিয়ে অন্যান্য শহর বা অঞ্চলে ভালো ভালো শিক্ষা-প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করা। এতে ছাত্ররা ঢাকামুখী হবে না। আর শিল্প-কারখানা শহরের বাহিরে নির্মাণ করা।
অদক্ষ গাড়ি চালকঃ সবাই গাড়ি চালানোর নিয়ম জানলেও বেশিরভাগ চালক সে নিয়ম অনুসরণ করে না। তারা ট্রাফিক আইন অমান্য করতেও লজ্জাবোধ করে না।
যানজটের সমাধানঃ
শহরে সাইকেলের জন্য আলাদা লেন প্রস্তুত করা। এবং সেসব লেন দিয়ে শুধু সাইকেল চলবে, অন্য কোনো যানবাহন নয়।
ছাত্র-ছাত্রীদের সাইকেলে করে শিক্ষা-প্রতিষ্ঠানে যেতে উৎসাহিত করা। এতে তদের শারীরিক ও মাসসিক উন্নতি সাধন হবে এবং তাদের ইন্টারনেটের আসক্তি হ্রাস পাবে। তারা খোলা আকাশ দেখে আনন্দ পাবে। তারা ডিজিটাল ডিভাইসের স্কিনের পরিবর্তে খোলা আকাশের নিচে সাইকেল নিয়ে ঘুরে বেড়াবে।
বাস কিংবা অন্যান্য যান ব্যবহারের পরিবর্তে সবাইকে সাইকেল মুখী হতে হবে। দুনিয়ার উন্নত দেশগুলোর মানুষ যেখানে সাইকেল ব্যবহার করে সেখানে আমাদের ব্যবহার করলে কোনো সমস্যা দেখি না।
২০২২ সালে লন্ডনভিত্তিক ম্যাগাজিন দ্য ইকোনমিস্টের ইন্টেলিজেন্স ইউনিটের (ইআইইউ) বিশ্বের বাসযোগ্য শহরের তালিকায় শেষ দিক থেকে সাত নম্বরে রয়েছে রাজধানী ঢাকা। অর্থাৎ বাস অযোগ্য শহরের তালিকায় ঢাকার স্থান সপ্তম।
এই উত্তরে সান্ত্বনা দেয়া ছাড়া আর কিছু করতে পারলাম না। এজন্য আমি লজ্জিত, দুঃখিত, ব্যথিত।
মুহম্মদ জাফর ইকবাল স্যার সেই ২০১৩ সাল থেকে সরকারেরর কাছে যানজটের আকর্ষণীয় সমাধানের অভিনব আইডিয়া নিয়ে তার সমাধানের জন্য সরকারকে অনুরোধ করে যাচ্ছে। কিন্তু কোনো সরকার তাদের মতো বুদ্ধিজীবীদের কথার পাত্তা দিচ্ছে না, সেখানে আমার এ লেখা সান্ত্বনা ছাড়া কিছুই নয়। আবার সময়ও নষ্ট। তাই এ ধরনের প্রশ্নের উত্তর দেয়া মানে সান্ত্বনা দেয়া।
যানজটের কারণে সময়ের অপচয় হয়। আর সময়ের অপচয় মানে অর্থনৈতিক ক্ষতি। ঢাকা শহরে যানজটের কারণে যে পরিমাণ অর্থের ক্ষতি হয় সে অর্থ দিয়ে প্রতি মাসে একটা করে পদ্মা সেতু করা যাবে।
আমার দেশের যানজটের সমস্যার জন্য ব্যক্তিগত ভাবে আমার যে পরিমাণ সময়ের অপচয় হয় তা অপূরনীয়। সময়ের অপচয় হওয়া মানেই অর্থের অপচয়। তবে আমি ট্রাফিক জ্যামে অডিও বুক শুনি নয়তো বই পড়ি। আর আকাশের মেঘ দেখি।


জ্ঞান শক্তি নয় (Knowledge is not power.)
আমি যদি বলি Knowledge is not power. তাহলে আপনারা বলবেন এই পাগল ছেলে কী বলে।
আপনাদের মনের মধ্যে কি সন্দেহ তৈরি হয়েছে?
তাহলে আমি উত্তর দিচ্ছি এখন। Knowledge is not power কথাটি ১০০% সত্য। হ্যাঁ, Knowledge is not পাওয়ার only potential Knowledge is power.তার মানে কী?
আমরা বই পড়ি, ভিডিও দেখি,কোর্স করি কিন্তু আমরা সেগুলো আমাদের বাস্তব জীবনে প্রয়োগ করি না কিংবা সেই জ্ঞান দ্বারা মানুষের উপকার করি না।আমরা সেই জ্ঞানগুলো লেখালেখি কিংবা ভিডিও তৈরির মাধ্যমে প্রকাশ করি না। মানে সেই নলেজটা অকেজো হয়ে যায়, মৃত্যু বরণ করে আমাদের মধ্য থেকে।
তো এইজন্য Knowledge is not power. Only potential Knowledge is power.
এখন পটেনশিয়াল নলেজের মানে কী?
পটেনশিয়া নলেজের মানে হলো, আপনি মনে করেন একটা বই পড়ছেন। তো এখন আপনার কী করা উচিত?
আপনার উচিত বই পড়ে যেগুলো শিখছেন সেগুলো অন্যদের মাঝে ছড়িয়ে দেওয়া।যাতে অন্য মানুষ আপনার লেখা বা ভিডিও দেখে উপকৃত হতে পারে।
যেমন এখন একটা বই পড়ছেন। তো এখন আপনার কী করা উচিত?
আপনার উচিত সেই বইটা নিয়ে মানুষের সাথে কথা বলা, রিভিউ দেওয়া। কিংবা একটা ভিডিও করে ইউটিউবে আপলোড দেওয়া।
তাহলে আপনি যেই জ্ঞানটা অর্জন করেছেন অন্য মানুষও জানতে পারলো। ফলে অন্য মানুষেরও উপকার হল।
তো এইজন্য, only potential Knowledge is power.
যে জ্ঞানটা অন্য মানুষের উপকারে আসবে। যে জ্ঞানটার মাধ্যমে আপনি আপনার ট্যালেন্টগুলো শো করতেছেন মানুষের মধ্যে। যার মাধ্যমে আপনার নেটওয়ার্কিংও গ্রোথ হচ্ছে। মানুষ আপনাকে ভাল পাচ্ছে। মানুষের উপকার হচ্ছে।
এইজন্য knowledge is power এই কথাটা ভুলে যান। Only potential Knowledge is power.
…………………………………………
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে।


সেন্স৮ (Sense8) অসাধারণ একটা টিভি সিরিজ দেখে এইমাত্র শেষ করেছে জয়। বিকাল ৬ টা। প্রতিদিন বিকালে ঢাকা শহরের ব্যস্ত রাস্তায় কিছুক্ষণ হাঁটাহাঁটি করে। জয়ের কাছে হাঁটার কোনো বিকল্প নেই। হাটঁতে হাঁটতে সে আকাশের পানে চেয়ে মেঘের পাহাড় দেখে। রিকশাওয়ালার জায়গায় তাকে কল্পনা করে। রাস্তার অসহায় মানুষদের ধরে নিয়ে রেস্তোরায় যেতে তার খুব ভাল্লাগে।
জয় সবকিছু থেকে মুক্ত। তার আবেগীয় অনুভূতিগুলো স্বাধীন। নিজের ভিতরের আয়না দিয়ে সে নিজেকে দেখে। নিজেকে জানার চেষ্টা করে। নিজেকে সবচেয়ে বেশি ভালোবাসে। জয় নিজেকে ভালোবাসে বলে পৃথিবীর সবকিছুকে তার ভালো লাগে। নিজেকে যখন ভালো লাগতে শুরু করবে, তখন একা ভালো লাগবে বেশি।
জয় সম্পর্কে পাঠকদের তিন লাইন বলা প্রয়োজন।
জয় বইয়ের পোকা। লেখালেখি তার প্রাণ। একা ভ্রমণ করতে ভালোবাসে। মুভি-টিভি শো পাগল। বাস্তব দুনিয়ায় তার কোনো বন্ধু নেই। তবে সেন্স৮ (Sense8) টিভি শো এর মতো তার আত্মা আছে অনেক। সে আত্মা গুলো তার প্রাণের বন্ধু। তার আত্মাগুলো হলঃ বই, লেখালেখি, একা ভ্রমণ করা।
জয়ের সকাল শুরু হয় বই পড়া দিয়ে। প্রতিদিন ঘুম থেকে ওঠে এক ঘন্টা বই পড়া তার অভ্যাস। তারপর কিছুক্ষণ রবীন্দ্রসঙ্গীত শোনে, কবিতা আবৃত্তি করে। তারপর একটানা ৩ ঘন্টা একাডেমিক পড়াশোনা করে।
ভার্সিটির বাসে ভার্সিটি চলে যাওয়ার পর প্রথমেই তার কিছু প্রিয় স্যার আর আপুদের সাথে গল্প করে। তারপর চুপিচুপি ক্লাস করে। ক্লাসের ফাঁকে ফাঁকে গল্পের বই পড়ে। ভার্সিটির লাইব্রেরি জয়ের কাছে একটা স্বর্গ। পৃথিবীর স্বর্গ। তারপর আবার বাসে করে বিকাল ৫ টায় বাসায় চলে আসে। বাসে বসে সে বই পড়ে নয়তো অডিও বুক শোনে। গল্পকথন বাই কল্লোল ইউটিউব চ্যানেলের সব গল্প তার শোনা শেষ।
বাসায় এসে স্নান করে হাঁটতে বের হয় ব্যস্ত নগরীর ব্যস্ত মানুষের জনসমুদ্রের মাঝে। সে কল্পনা করে ঢাকা শহরে কোনো অসহায় মানুষ নেই। কিন্তু যখন ওভারব্রিজ গুলোর দিকে স্থির দৃষ্টি নিবিষ্ট হয় তখন তার কল্পনায় ছেদ পড়ে।
পাগল একটা লোক যাকে দেখছে তাকেই বকছে। একটা দু পাঁ কাটা মানুষ থালা নিয়ে ওভারব্রিজের ওপর বসে আছে, সাথে তার জীর্ণ-শীর্ণ রুগ্ন বউ। কিছু বাচ্চা ছেলে পলিথিনির ভেতর কি যেন ঢেলে মুখ লাগিয়ে পলিথিনের খোলা মুখ দিয়ে দম নিচ্ছে।
সে আবার সুউচ্চ ভবনগুলোর দিকে দৃষ্টি নিবিষ্ট করে। প্রতিটি সুউচ্চ ভবনের চূড়ায় রেস্তোয়া। সে একটা রেস্তোরার ভেতরে প্রবেশ করে। রেস্তোরায় বসে কিছু ছেলে-মেয়ে কফি খেতে খেতে আড্ডা দিচ্ছে। কিছু দম্পত্তি বার্গার খাচ্ছে।
জয় রেস্তোরা থেকে আবার নিচে নেমে আসে। এসব সহ্য করতে পারে না জয়। তার চোখ দিয়ে অশ্রু ঝরে।
তারপর সন্ধ্যা ৭ টায় বাসায় এসে ফ্রেশ হয়ে কিছুক্ষণ মেডিটেশন করে। জয় সন্ধ্যা থেকে রাতে ঘুমানোর আগ পর্যন্ত মুক্ত জ্ঞান চর্চা করে। একাডেমিক পড়ালেখা করে শুধু সকালে। তার কোর্স করতে ভালো লাগে। কোর্সেরা থেকে কোর্স করে রাতে। তারপর নেটফ্লিক্সে মুভি নয়তো টিভি শো দেখে। রাতে ঘুমানোর ১ ঘন্টা পূর্বে সে সকল প্রকার ডিজিটাল ডিভাইস থেকে দূরে থাকে। ঘুমানোর আগে সে গল্পের বই পড়ে।
জয় জানার প্রচন্ড আগ্রহ আর কৌতূহল বশে প্রচুর কোর্স করে। সিভি তে সংযুক্ত করার জন্য সে কোর্স করে না। ভালো লাগাটায় তার কাছে মূখ্য, কোনো বিনিময় আশা করে না। লেখালেখি করা তার কাছে স্বর্গীয় সুখ। বই তার শ্রেষ্ঠ বন্ধু, বই পড়া তার প্রিয় শখ। দিনের সিংহভাগ সময় তার ভাব বইয়ের সাথে। তবে একা ভ্রমণ তার জন্য একটু ভয়ের হলেও সে খুব উপভোগ করে।
প্রকৃতি, নৈঃশব্দ, নির্জনতা, নিস্তব্ধতায় সময় ব্যয় করা জয়ের কাছে সময়ের শ্রেষ্ঠ ব্যবহার। পাখির কলরব, নীল আকাশের মেঘের পাহাড়, জ্যোৎস্না রাত, কৃঞ্চপক্ষের অন্ধকার, তাঁরা-চাঁদ, বৃক্ষপল্লবের বাতসে পরশে নেচে ওঠা সবই তাকে আনন্দ দেয়, সুখ দেয়। সে কল্পনায় অজস্র কাব্য রচনা করে। মনশ্চক্ষু দিয়ে সে তার মনোজগতে সৌন্দর্য সৃষ্টি করে।
জয় আত্মার খাবার খেতে ভালোবাসে। বিচিত্র অভিজ্ঞতা, প্রচুর প্রেম, গভীর অনুভূতি তার আত্মার প্রিয় খাবার। তার চাহিদার চেয়ে আয় বেশি। তাই সে ধনী। দুনিয়ার দারিদ্রতা তাকে স্পর্শ করতে পারে না।
জয়ের মধ্যে বিরহের মিষ্টি মধুর কষ্ট আছে। যে কষ্ট তাকে সর্বক্ষণ সুখ দেয়। যে সুখ জয় ছাড়া দুনিয়ার কেউ উপলদ্ধি করতে পারবে না। আহা ! সে যে অমৃতসুধা। বিরহ জয়কে সৃষ্টিশীল করে, সুন্দর করে, আনন্দে ভরিয়ে দেয় তার চারিদিক। সে বিরহ দিয়ে জয় সৌন্দর্য সৃষ্টি করে।
মহাসুখি, কোনো ধনকুব কোনোদিন,
পারিবে না আমারে ধরিতে।
আমি তোমার বিরহে
আলোকিত, পুলকিত
প্রতি প্রাতে সূর্যের মতো।
জয়ের আত্মার অংশ চারটা। আত্নায় এক অংশে প্রেমের বসতি। দ্বিতীয় অংশে জ্ঞান সাধনা করার সুতীব্র প্রয়াস। তৃতীয় অংশে সতত সত্য পথে চলার দৃঢ় প্রতিজ্ঞা। আর শেষ অংশে দুনিয়াকে কিছু দেয়ার প্রবল ইচ্ছা।
সংস্কৃতবান হওয়া মানেই প্রেমবান হওয়া, জ্ঞান ও সত্যের সাধনা করা, দুনিয়াকে কিছু উপহার দেয়া, জগতে সৌন্দর্য সৃষ্টি করা, নিজের এবং অপরের মুখে হাসি ফুটানোর চেষ্টা করা, নিজের অজ্ঞতা সম্পর্কে সচেতন থাকা, সকল ধর্ম, জাতি, সংস্কৃতি কে সমানভাবে ভালোবাসা, সবাইকে মানুষ হিসেবে দেখা।
জয় সতত সংস্কৃতির চর্চা করে। ভিন্নরুচির্হি লোক। সে নিজেকে নিয়ে, শুধু নিজেকে নিয়ে কল্পনার রাজ্যে ডুব দেয়। একা জীবনই তার কাছে সেরা জীবন। লোভ, প্রতিযোগিতা, জাগতিক উন্নতি, অহমিকা, হিংসা থেকে মুক্তি কেবল একাকী জীবনে সম্ভব।
একা জীবনে দেহের চেয়ে আত্মার কদর ঢের। রোজ তিনবেলা করে আত্মার খাবার খাওয়া হয়। মানুষ যত দিন নিজেকে আত্মা হিসেবে দেখবে না এবং আত্মার খাবার খাবে না, তত দিন তাঁর মধ্য থেকে কাম, ক্রোধ, লোভ, মোহ, অহংকার, ঘৃণা—এসব যাবে না।
জয় স্বপ্ন দেখে একদিন বই পড়া আর বই কেনা হবে বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হবে সবার আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়বে সবার অন্তরে অন্তরে। বইপোকা জিন্দাবাদ। জয়ের স্বপ্ন সত্যি হবে !!!


বটতলার বাবুরা গুপী গাইনের গান শুনে খুব ‘সুখ্খ্যাত’ করলেন। তাঁদের উৎসাহ পেয়ে গুপী রাজাকে গান শোনাতে গেল। সূর্য ওঠার আগে রাজার শোবার ঘরের পাশের পাচিল ঘেঁষে আয়েশ করে বসে গুপী গান ধরল, ‘দ্যাখো রে নয়ন মেলে.."।
রাজা অতি বিরক্ত হয়ে চোখ রগড়াতে রগড়াতে বললেন, ‘ধরে আনতো ব্যাটাকে!’
রাজার তলব পেয়ে গুপী এল।
—নাম কী?
—আজ্ঞে, আমার নাম গুপী গাইন।
—চেঁচাইছিলি কেনে?
—আমি তো চেঁচাইনি রাজামশাই, গান গাইছিলাম। ভৈরবী রাগিণী।
রাজা ভ্রু কুঁচকে বললেন:
—গান গাইছিলি! তা, সাত সুর জানা আছে? মানে সা রে গা মা. ..
—আজ্ঞে জানি।
—তৃতীয় সুর কী?
গুপী আঙুলের কর গুনে বলল, ‘গা’।
রাজা বললেন, ‘উত্তর সঠিক হয়েছে। এবার বল, ষষ্ঠ সুর কোনটা?’
গুপী আবার আঙুলের কর গুনে বলল, ‘ধা’।রাজা বললেন, ‘এবার দুটো মিলে কী হয়?’
গুপী বলল, ‘গা আর ধা মিলে হয় “গাধা”’
রাজা বললেন, ‘ওরে কে আছিস, এই গাধাটাকে এখনই গাধার পিঠে চড়িয়ে গাঁয়ের বাইরে বের করে দিয়ে আয়।’
উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরীর ‘গুপী গাইন বাঘা বাইন’-এর সেই গুপীর দশায় পড়েছেন হিরো আলম।
ওপরের গল্পটা আজ প্রথমআলোতে পড়েছিলাম।
আমাদেরও উচিত আশরাফুল হোসেন ওরফে হিরো আলমকে আমেরিকায় পাঠিয়ে দেয়া। তারপর স্ট্রিট সিঙ্গার হয়ে না হয় জোকারি করে ডলার কামাতে পারবে ধান্ধাবাজ, মূর্খ হিরো।
বিকৃত অর্থ অসুস্থ। অসুস্থতায় দরুন ভাইরাসের সংক্রমণে আমাদের স্বাস্থ্যহানি হবে। ভাইরাসে একসময় আমাদের সমাজ আক্রান্ত হয়ে দূষিত হবে। সেই ভাইরাস বর্তমান প্রজন্মের বাতাসকে বিষাক্ত করবে এবং অক্সিজেনের অভাবে আমাদের শ্বাস কষ্ট শুরু হবে। ধীরে ধীরে আমরা সবাই মৃত্যুবরণ করব।
সংস্কৃতির উদ্দেশ্য জগতে সৌন্দর্য সৃষ্টি করা, প্রেমবান হওয়া, আত্মার সাধনা করা। আমাদের বাঙালি সংস্কৃতি গড়ে তোলার পিছনে সিংহভাগ অবদান রবীন্দ্রনাথের, নজরুলের। আমরা রবীন্দ্রনাথ-নজরুলের গান শোনে আনন্দ পাই, সৌন্দর্যবান হই, প্রেমবান হই, আত্মাকে জানতে ও বুঝতে শিখি।
সংস্কৃতি বিকৃতি হওয়া মানে সংস্কৃতির স্বাভাবিক গতি বাধাপ্রাপ্ত হওয়া। সংস্কৃতির স্বাভাবিক গতি ব্যাহত হলে সৌন্দর্যের সাথে সাথে আত্মারও মৃত্যু হয়। আর আমরা সংস্কৃতি বিকৃতি মানতে পারি না, পারব না। যারা রবীন্দ্র ও নজরুল সংগীত চর্চা করে, যারা বাংলা ভাষায় কথা বলে, তারা কোনোদিন বিকৃতি মেনে নিতে পারবে না। বিকৃতিকে মেনে নেওয়া মানে পীড়ন করতে দেওয়া। আর পীড়ন মানেই ছুতমার্গ।
হিরো আলম বিখ্যাত হওয়ার একমাত্র কারণ বাংলাদেশিদের নিম্নরুচি। এজন্য সমস্ত দোষ আমাদের প্রজন্মের। যে ব্যক্তি নিজের অজ্ঞতা সম্পর্কে সচেতন নয়, সে আর যাই হোক জ্ঞানী হতে পারে না। ওর মতো একটা মূর্খকে নিয়ে আমার সোনার বাংলাদেশ আজ মেতে আছে। এর চেয়ে দুঃখের বিষয় আর কী হতে পারে!
হিরো আলমের উচিত ছিল লয়, মাত্রা ও তাল চর্চা করে তারপর গান গাইতে আসা। ইউটিউব দেখে ইচ্ছে করলেই চর্চা করতে পারতো। কিন্তু তার তো এসবের প্রতি কোনো অনুরাগ নেই। ওঁর কাজ হচ্ছে সব লোক দেখানো। নিজেকে সবজান্তা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করার চেষ্টা যে মূর্খতা ছাড়া আর কিছুই নয়, তা আর বলার অপেক্ষা রাখে না। ওঁর রুচি বলতে কিছু নেই, বুদ্ধির বালাই নেই, চোখ অন্ধ, কান কালা, জিহ্বা ভিন্নরুচির্হি নহে।
হিরো আলম মন থেকে কোনো কাজ করে না। তার কাজ শুধু নিজেকে জ্ঞানী বলে জাহির করা। সে যে একটা মূর্খ সেটা সে মেনে নিলেও, কাজে তার চাপ নেই। ওঁরে জেলে দেওয়া উচিত ছিল। একজন রবীন্দ্র ভক্ত হিসেবে আমার ব্যাপারটায় খারাপ লেগেছে। একজন বাংলা ভাষী হিসেবে আঘাত পেয়েছি। একজন বাঙালি হিসেবে আমি লজ্জিত।
হিরো আলম যদি বমি করার ভিডিও রেকর্ড করে সোশ্যাল মিডিয়াতে আপলোড দেয় তবে আমরা তাতে লাইক-কমেন্ট-শেয়ারের বন্যা বাসিয়ে দিই। ইন্দোনেশিয়া, জ্যামাইকা, আমেরিকান অর্থাৎ বেচারা হিরো আলম দুনিয়ার সকল ভাষায় গান গাওয়ার চেষ্টা করে। ওঁরে সুযোগ দিয়েছি আমরা। তাই দোষ আমাদের। এজন্য আমাদের রুচি উন্নত করতে হবে।
যদি আর কোনদিন সংস্কৃতি বিকৃতি করে তবে হিরো আলমকে জিরো আলম বানিয়ে দিতে হবে। তবে সবার আগে আমাদের রুচি ঠিক করতে হবে। আমাদের নিম্নরুচির কারণেই তো আজ হিরো আলমরা বিকৃতি করার সাহস পেয়েছে। আমরাই তো ওঁরে জনপ্রিয় করেছি। তাই দোষ আমাদের বেশি, হিরো আলমের অল্প তবে ভয়ানক।
আমাদের রুচি উন্নত না হলে হিরো আলম কিছুদিন পর ধর্মীয় গ্রন্থ নিয়ে ব্যঙ্গ করতেও দ্বিধা করবে না।


ইউটিউবিং করাকে পেশা হিসেবে না নিয়ে আমরা যদি শখ হিসেবে নিতে পারি কেবল তখনই ইউটিউবে আমরা সফল হতে পারব। আমরা যে বিষয় ভালোবাসি এবং দক্ষ সে বিষয়ে যদি ইউটিউবিং করি তবে আমরা ইউটিউবের মাধ্যমে নিজের আত্ম-প্রকাশের সুযোগ পাব। সমাজের জন্য, মানুষের জন্য কিছু করতে পারব।
ইউটিউবে সফলতার জন্য যা যা করতে হবেঃ
প্রতি সপ্তাহে অন্তত ২ টা করে ভিডিও আপলোড দিতে হবে।
অন্তত প্রথম দুই বছর ইউটিউব থেকে টাকা উপার্জনের আশা করা যাবে না।
চিত্তাকর্ষক থাম্বনেইল বানাতে হব। তবে ক্লিকবাইট নয়।
উন্নত সেন্স অব হিউমারের অধিকারী হতে হবে। তবে জোকার হওয়া যাবে না।
ভিডিও-তে ভালো শিরোনাম (Title) দিতে হবে।
ব্যাস্‌। ইউটিউবে সফলতার জন্য আমার মনে হয় আর কিছু প্রয়োজন নেই। শুধু নিয়মিত যথাসময়ে সপ্তাহে ২টা করে ভিডিও দুই বছর যাবত আপলোড দিতে থাকুন। তাহলেই চলবে। তবে ইউটিউবিং করা যেন হয় শখ, টাকা উপার্জন করার লোভ থাকলে এ পথ আপনার জন্য না, ব্রো। অন্য পথ ধরতে পারেন। ইউটিউবিং করা একটা শিল্প। আর শিল্পের জন্য সাধনা করা লাগবে।
ভুল ধারণাঃ
কিওয়ার্ড। কুছ পরোয়া নেহি। কিওয়ার্ডের দিন সারা, ভালো কনটেন্টের দিন শুরু।
ইউটিউবে সফলতা জন্য বাজারে অনেক বই পাবেন, সোশ্যাল মিডিয়াতে প্রচুর কন্টেন্ট পাবেন। তবে আমার মনে হয় ইউটউবে সফলতার জন্য আমি যা বললাম তার বাহিরে অন্য কিছু করা লাগবে না।
শুধু ভালোবাসে ইউটিউবিং করে যান, ইউটিউব আপনাকে আপনার ভালোবাসা সুদে-আসলে ফেরত দিবে। তবে কিছুটা সময় লাগবে। ইউটিউবে ৯৯ শতাংশ মানুষ সফল হতে পারবে না। কারণ তাদের লেগে থাকার ক্ষমতা ও ধৈর্য্য নেই। তাদের আছে শুধু লোভ আর প্রতিযোগিতা করার মানসিকতা।
আর হ্যাঁ, বই নিয়ে ভিডিও বানালে ইউটিউব থেকে জীবনেও টাকা উপার্জন করতে পারবেন না। কারণ বাংলা ভাষাভাষী মানুষ ইউটিউবে বইয়ের ভিডিও দেখতে আসে না। তাদের রুচি নেই বইতে। তারা উন্নত রুচিসম্পন্ন মানুষ বলে তারা শুধু মজার ভিডিও গ্রাস করে। বই রিভিউ দেখার রুচি নেহি তাদের।
একটা মূল্যবান উপদেশঃ
জীবনে প্রতিষ্ঠিত না হয়ে অথবা বিদেশের মাটিতে না বসে ইউটিউবিং করতে যাবেন না। কারণ অন্ধ, নিম্নরুচির আমরা আপনার পদমর্যাদা, সম্পত্তি দেখে আপনার ভিডিও দেখব। তাই ইউটিউবে সফল হওয়ার আগে আপনাকে ব্যক্তিজীবনে সফল হতে হবে।
সফলতার সংজ্ঞায় আমরা মারাত্নক ভুল করে বসি। সফলতা বলতে আমরা বুঝি অঢেল সম্পত্তি, ভালো পদমর্যাদা, জাগতিক উন্নতি। তবে সফলতার প্রকৃত সংজ্ঞা ভিন্ন। সফলতা মানে আত্মিক উন্নতি, জগতে সৌন্দর্য সৃষ্টি, আনন্দ দান, প্রেমবান হওয়া। আত্মার যত্ন নেওয়া। আত্মার খাবার খাওয়া।
আমাদের ভিন্নরুচির্হি লোক হতে হবে, সংস্কৃতবান হবে হবে। আত্মার সমৃদ্ধির জন্য আত্মার খাবার খেতে হবে। বিচিত্র অভিজ্ঞতা, প্রচুর প্রেম, গভীর অনুভূতির মতো আত্মার খাবার খাওয়া লাগবে। সত্য ও জ্ঞান চর্চার সাধনা করতে হবে, মূল্যবোধের চর্চা করতে হবে।


সত্যের মৃত্যু হয়, দর্শনের ধ্বংস ঘটে — একটা দর্শন আরেকটা দর্শনকে কেটে সামনে এগিয়ে চলে। কিন্তু রূপ চির অমর। একবার সৃষ্ট হলে চিরকালের শিরোপা পেয়ে যায়। A thing of beauty is a joy for ever.
বইঃ সংস্কৃতি কথা, লেখকঃ মোতাহের হোসেন চৌধুরী
কি সুন্দর একটা লাইন ! চলমান পরিস্থিতি এবং পরিবেশ থেকে রূপ সংগ্রহ করে তার স্থিরতা দেওয়া এবং সে রূপকে চিরন্তন করার প্রয়াস যুগে যুগে করে গেছে আমাদের বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এবং তার অনুসারীরা। যখন কোনো মূর্খ বিশ্বকবির নামে নিন্দা করে তখন অসহ্য লাগে।
আসলে ওঁরা চোখ থাকিতেও অন্ধ, কান থাকিতেও কালা, জিহ্বা থাকিতেও ভিন্নরুচির্হি নহে।
বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সৌন্দর্য স্রষ্টা ছিলেন, নীতি বা আদর্শের প্রচারক নয়। নীতি বা আদর্শের প্রচারক তো প্রগতিশীলরা যারা সৌন্দর্যকে মাটি চাপা দিয়ে উন্নতি চেষ্টায় আমাদের আত্মাকে নষ্ট করে সুখকে জীবন থেকে বিদায় করে দিয়েছে। অথচ বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আমাদের অন্তরাত্মাকে জাগ্রত করে আমাদের সুখের সন্ধান দিয়েছে, যে সুখ পাওয়া যায় বিনামূল্যে।


বই পড়া। বই কেনা।
আমরা জাতি হিসেবে যে কতটা নিম্নরুচির তা দেখতে পাওয়া যায় প্রতিটি ঘরের প্রতিটা ছাত্রের বইয়ের টেবিলের দিকে নজর দিলে। পাঠ্যবই এর বাইরে অপাঠ্য বই পড়া বর্তমান আধুনিক যুগের মানুষদের কাছে সময়ের অপব্যবহার বলে মনে হয়। বই পড়া আর বই কেনা মানে অযথা সময় ও টাকার অপচয়। এমন দীনহীন মন নিয়ে আমরা আর যাই হই না কেন ভালো মানুষ হতে পারব না।
যে জাতি বই থেকে দূরে থাকবে সে জাতির মানসিক উন্নতি, সুখ, সৌন্দর্য সৃষ্টি হবে না। তাদের দৈহিক উন্নতি হবে ঠিকই তবে, আত্মিক উন্নতি হবে না। তাদের চোখ আছে অথচ তারা অন্ধ, তাদের কান আছে অথচ তারা কালা। তাদের জিহ্বা আছে তবে তা ভিন্নরুচির্হি নয়। তারা আত্মিক দিক থেকে দীন, তাদের অন্তরে আত্মা নেই। তারা তাদের আত্মা সৃষ্টি করতে পারে নি। আত্মা সৃষ্টি হবেও না। কারণ তারা আত্মা ভালোবাসে না।
আমরা বই পড়া বলতে বুঝি মোটিভেশনাল বই, নন-ফিকশন বই অর্থাৎ জাগতিক উন্নয়নের জন্য আমাদের বই পড়ার তাগিদ। আমরা দেহের যত্নে বিভোর। অথচ আত্মা বলে যে একটা কিছু আছে সেটা আমরা কেউ জানি না। আত্মাই যে আসল সেটা আমরা মানতে পারি না। দেহ থেকে আত্মার বিচ্ছেদই যে দর্শণের মূলমন্ত্র তা বুঝি না। তাই আমাদের আত্মার যত্নে প্রবল অনীহা।
আত্মা যে আমাদের সমৃদ্ধি করে, সৌন্দর্য সৃষ্টি করে জগতে, প্রেম ভাব জাগায় অন্তরে, সুন্দরের চর্চা করতে শেখায় তা আমরা হয়তো সোশ্যাল মিডিয়াতে মাঝে মাঝে পড়ি তবে মানতে পারি না। কেমন যেন একটা অদৃশ্যমান, নগদ মূল্যহীন কিছু বলে মনে হয়।
এবার আসি কিছু বাস্তব উদাহরণে। তাহলে আমরা বই পড়া আর কেনার ব্যাপারে বর্তমান প্রজন্মের কতটা আগ্রহ তা ভালো করে বুঝতে পারব।
কোরাতে লেখালেখির সুবাধে গত এক বছরে হাজারের বেশি বর্তমান প্রজন্মের সাথে কথা বলা হয়েছে। তাদের সাথে কথা বলে যা বুঝতে পারলাম এখন সেকথা বলা প্রয়োজন। কিছু তিক্ত সত্য কথা বলব তা সহ্য করে নিবেন।
লেখায় আমি তুমি সম্বোধন ব্যবহার করেছি। তবে বাস্তবে যারা আমার চেয়ে বয়সে বড় তাদের আপনি, যারা ছোট তাদের তুমি বলে সম্বোধন করি।
বই কেনাঃ
বর্তমান প্রজন্মঃ ভাইয়া, বই পড়ার অনেক ইচ্ছা তবে টাকা পয়সার অভাবে বই কিনে পড়তে পারি না।
আমিঃ আচ্ছা, ঠিক আছে। বল তবে, তোমার হাত খরচ কত দিনে।
বর্তমান প্রজন্মঃ প্রতিদিন তো ১০০ টাকা হাত খরচ হয়ে যায়।
আমিঃ এই একশ টাকা দিয়ে কী কী খরচ বাবদ ব্যয় কর?
বর্তমান প্রজন্মঃ কফি, সিগারেট, বার্গার, পিৎজা, সফট ড্রিংকস।
আমিঃ ওহ্‌, খুভ ভালো।
বর্তমান প্রজন্মঃ আচ্ছা, আপনার হাত খরচ কত আর কীভাবে ব্যয় করেন?
আমিঃ আমার হাত খরচ প্রতিদিন ১০ টাকা। দুইটা নেসক্যাফে (Nescafe) এর পাতা ৫ টাকা করে ১০ টাকা। তারপর বাসায় গরম পানি দিয়ে ব্ল্যাক কফি খাই। এছাড়া আমার আর কোনো হাত খরচ নাই।
বর্তমান প্রজন্মঃ আচ্ছা, আপনি যে এত বই কিনেন, বই কেনার এত টাকা কোথা থেকে আসে?
আমিঃ বাসা থেকে আমাকে হাত খরচের জন্য প্রতি মাসে ৩ হাজার টাকা দেয়। হিসেব করলে প্রতিদিনের খরচ বাবদ ব্যয় হয় ১০ টাকা। দিনে রইল ৯০ টাকা। মাসে রইল ২৭০০ টাকা। একটা বইয়ের দাম যদি গড়ে ২০০ টাকা হয় তবে ২৭০০ টাকা দিয়ে ১৪ টার মতো বই কেনা যায়। আর আমি তাই করি।
বর্তমান প্রজন্মঃ ওহ্‌, ভালো। আসলে বাহিরে বের হলেই তো বন্ধু-বান্ধবের সাথে আড্ডায় টাকা খরচ হয়ে যায়। তাছাড়া চা-সিগারেট, বার্গার, পিৎজা, সফট ড্রিংকস খেতে তো মন চাই। এজন্য হাতশূন্য থাকে। বই কিনতে পারি না বিধায় বই পড়তেও পারি না।
আমিঃ হাত খরচ কিছুটা কমিয়ে সেটা দিয়ে মাসে ১ টা বই অন্তত কেনা যায়। দুই দিনের হাত খরচের টাকা বাঁচালেই তো একটা বই কেনার টাকা হয়ে যায়।
বর্তমান প্রজন্মঃ আচ্ছা, আপনি কিছু বই উপহার অথবা ধার দিতে পারবেন! শুনেছি আপনি সবাইকে বই উপহার দিতে ভালোবাসেন।
আমিঃ তোমার ঠিকানা পাঠিয়ে দিও মেসেজে। আমি পাঠিয়ে দিব।
বই কেনার সত্যিকার গল্পের সমাপ্তি করার আগে কিছু কথা বলতে চাই। আমার বই উপহার দেয়ার মূলমন্ত্র হচ্ছে বর্তমান প্রজন্মকে বইয়ের প্রতি অনুরাগী করে গড়ে তোলা, সমঝদার, সংস্কৃতবান মানুষ হিসেবে তাদের দেখতে চাওয়া। যদি দুইটা বই উপহার দিয়ে আমি কাউকে বইয়ের পোকা করতে পারি তাহলেই আমি সার্থক। এজন্য আমি ব্যক্তিগত লাইব্রেরি করার চিন্তা মাথা বাদ দিয়ে বর্তমান প্রজন্মকে বইমুখী করার চেষ্টা করছি এই ক্ষুদ্র মন, সামান্য ক্ষমতা, প্রচেষ্টা দিয়ে। তাই আমার কেনা সব বই উপহার দেয়ার চিন্তা করে কিনি এবং বই পড়ার পর উপহার হিসেবে চলে যায় বর্তমান প্রজন্মে কাছে।
অনেকে আমার বই উপহার দেয়ার প্রবণতাকে স্বার্থসিদ্ধি কারবার বলে মনে করে। তারা ভাবে আমার ভিডিও কিংবা লেখা যাতে তারা পড়ে এজন্য আমার এই প্রচেষ্টা। অথচ আমার এই ক্ষুদ্র জীবনে যে অল্পকিছু (১০০ হবে) মানুষকে বই উপহার দিয়েছে তাদের এক-দুজন বাদে কেউ আমার ভিডিও দেখে না। আমি কাউকে এই বলে বই উপহার দিই না যে, বই দিলাম কিন্তু এখন তোমার কাজ হচ্ছে আমার ভিডিও-তে লাইক-কমেন্ট-শেয়ার করা।
আমি যে আত্মার শান্তির জন্য বই উপহার দিই, সেটা অনেকে বুঝতে পারে না। ইউটিউব কিংবা কোরা থেকে যে আমার এক টাকাও উপার্জন হবে না সেটা তারা বোঝার চেষ্টা করে না। আর যদি ইউটিউব থেকে কোনোদিন দুই-চার টাকা আসেও সেটা যে আমি বই উপহার দেওয়ার কাছে ব্যয় করব তা নিশ্চিত।
আবারও বই পড়া নিয়ে বর্তমান প্রজন্মের সাথে কথা বলা যাক।
বই পড়াঃ
বর্তমান প্রজন্মঃ ভাইয়া, বই পড়া কীভাবে শুরু করতে পারি?
আমিঃ প্রথম প্রথম তোমার পছন্দের জনরা বাছাই করে তারপর সে জনরার কালজয়ী কিছু বই সংগ্রহ করে পড়তে থাকো। তারপর তোমার বর্তমান সমস্যার সমাধান যেসব বই করতে পারবে সেসব বই সংগ্রহ করে পড়বে। আর বই পড়তে পড়তেই তুমি একসময় বুঝে যাবে যে তোমার কোন ধরনের বই পড়া উচিত।
বর্তমান প্রজন্মঃ ভাইয়া, বই কীভাবে পড়বো? ১ টা বই পড়তেই তো মাস চলে যায়!
আমিঃ প্রতিদিন ৩০ পৃষ্ঠা বই পড়লেই হবে। তবে প্রতিদিন পড়তে হবে। প্রতিটা বইতে গড়ে ২১০ পৃষ্ঠা থাকে। যদি প্রতিদিন ৩০ পৃষ্ঠা করে বই পড়ো তাহলে সপ্তাহে ১টা, মাসে ৪টা, বছরে ৫০টা বই পড়ে শেষ করতে পারবে। তারমানে ছোটোখাটো একটা পিএইচডি করা হয়ে গেলো তোমার। তুমি অন্য সবার চেয়ে এগিয়ে থাকবে। তোমাকে সবাই সম্মান করবে।
বর্তমান প্রজন্মঃ ফিকশন পড়ব নাকি নন-ফিকশন?
আমিঃ আমি ফিকশন প্রেমী। বই পড়া জীবনের শুরুতে আমি নন-ফিকশন পড়তাম। কিন্তু আমার মনে হয় ফিকশন বই আমাদের মনের উপর যতটা প্রভাব ফেলতে পারে নন-ফিকশন বই ততটা পারে না। তবে নন-ফিকশন বই জীবনে ২০টির বেশি পড়ার প্রয়োজন নেই। কারণ সকল নন-ফিকশন বইয়ের সারমর্ম একই। তবে ফিকশনের ব্যাপারটা ভিন্ন। ফিকশন বইয়ের প্রয়োজন শেষ হবে না কোনোদিন। তাই আজীবন ফিকশন বই পড়া উচিত। আমি তাই করি। কাব্যগ্রন্থ, উপন্যাস, ছোটোগল্প, প্রবন্ধ সবই পড়া উচিত। এভাবে বই পড়লে আমরা সংস্কৃতবান হতে পারব। আর সংস্কৃতবান মানুষ মাত্রই সুখী, তারাই জগতে সৌন্দর্য সৃষ্টি করে। তারা দেহের সাথে সাথে আত্মারও সমানভেবে যত্ন নেই। তারা আদেশপন্থী নয়, অনুপ্রেরণাপন্থী।
বর্তমান প্রজন্মঃ আচ্ছা, ধন্যবাদ আপনাক।।
তবে বর্তমান প্রজন্মের সিংহভাগ যে মোটিভেশন প্রিয় সেটা আমরা সোশ্যাল মিডিয়া আর তাদের পড়ার টেবিল পরখ করলেই দেখতে পারি। আমি ইউটিউবে একটা পুল দিয়েছিলাম। নিচে তার ফলাফল।
সত্যি কথা বলতে বর্তমান প্রজন্মের ৮০ শতাংশ নন-ফিকশন প্রিয়, মোটিভেশন প্রিয়। মোটিভেশন আবার দুই ধরনের হয়।
১। সস্তা মোটিভেশন; যা পাওয়া যায় ফালতু কিছু বই, ভিডিও, লেখা থেকে।
২। উন্নত মোটিভেশন; টেড টক জাতীয় মোটিভেশন।
তবে আমরা যদি উন্নত মোটিভেশন প্রিয় থাকতাম তবুও মানতাম। কিন্তু আমরা সস্তা মোটিভেশন প্রিয়। তাই আমার অনুরাগের বদলে রাগ চলে আসে। তবে চর্চা করি অনুরাগের। রাগের প্রকাশ হয় না লেখায়। রাগ থাকে মনে, তবে তা বিদায় করে দিই সেকেন্ড পরে।
ফিকশন যে আমাদের আত্মার জন্ম দেয়, আত্মার সমৃদ্ধি করে আমরা তা মানতে নারাজ। তাই পড়া হয় না ফিকশন। বর্তমান প্রজন্মের কাছে আমার অনুরোধ থাকবে যে আপনারা উপন্যাস, ছোটগল্প, কবিতা, প্রবন্ধ গ্রন্থ পড়ুন। ফিকশনের মাধ্যমে আপনারা জাগতিক এবং আত্মিক উভয় উন্নতি সাধন করতে পারবেন। বাড়তি হিসেবে ফল পাবেন মনুষ্যত্বের, মূল্যবোধ সৃষ্টি হবে।
………………………।
জগতে সৌন্দর্য সৃষ্টি করা, সংস্কৃতবান হওয়া, প্রেমবান হওয়া, সুন্দরের চর্চা করা আসল উদ্দেশ্য। আত্মার যত্ম নেয়া আসল কর্তব্য। অথচ আমরা করি বিপরীত। আমরা জাগতিক উন্নতি লাভের আশায়, সৌন্দর্যকে মাটি চাপা দিয়ে আমাদের জীবন থেকে সুখকে চিরতরে বিদায় করে দিই। তারপর হাহাকার করে বলতে থাকি, হায় দুনিয়া কত নিষ্টুর, মানুষ কত স্বার্থপর, সৃষ্টিকর্তা কত নিষ্ঠুর।
বই পড়া যে একটা স্বর্গীয় অনুভূতি। সে অনুভূতির স্বাদ যে নেয় না, সে দুনিয়ার সর্বশ্রেষ্ঠ সুখ থেকে বঞ্চিত। বই আমাদের আত্মার খাবার। আর আত্মার সাধনাই আমাদের আসল সাধনা। দেহ তো নশ্বর। আত্মা অবিনশ্বর।
অবিনশ্বর আত্মার খাবারে যেন ঘাটতি না হয়। প্রতি বেলা যেন দেহের খাবারের মতো আত্মার খাবারও আমরা নিয়মিত খেতে পারি। নয়তো আমাদের আত্মা শুকিয়ে যাবে, আত্মার অসুখে আমরা জগতের প্রকৃত সৌন্দর্য দেখতে পারব না। আর সৌন্দর্য উপলদ্ধি করতে না পারলে আমরা বই পড়ার সুখ থেকে বঞ্চিত হব। আমরা জগতে আনন্দ সৃষ্টি করতে পারব না।
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে। বইপোকা জিন্দাবাদ।


কফি খেতে খেতে উত্তরটা লিখছি। তার মানে এই না যে চা এর জনপ্রিয়তা কমে গেছে। চা তার আগের জায়গাতেই আছে। চা এর জনপ্রিয়তা বিন্দুমাত্র কমে নি। হ্যাঁ, বিভাগীয় শহরে চা এর কদর কিছুটা কমেছে। তবে জেলা শহর বা থানা শহরে চা তার আগের জায়গা দখল করেই আছে। আর গ্রামে-গঞ্জে তো অনেকে কফির কথা শোনেই নি। তাই গ্রামে কফির কদর নৈব নৈব চ।
আমার প্রিয় শহরের প্রিয় দুইটা জায়গায় শুধু চা চলে, কফি কেউ খায় না। ব্রক্ষপুত্র নদের পাড়ে শত শত চায়ের দোকান। একটাও কফিশপ নেই। ব্রক্ষপুত্র নদের পাড়ে জয়নুল আবেদিন পার্কে প্রতিদিন হাজার-হাজার মানুষ আসে তাদের অবসর যাপন করতে। সবাই চা খেতে খেতে আড্ডায় মেতে থাকে, কোনো দল চা খেতে খেতে গান করে, কেউবা প্রিয়সীর সাথে চা খেতে খেতে প্রেমের আলাপ করে।
তবে হ্যাঁ, চা এর কদর শহরে কমেছে কিছুটা। বিশেষ করে ঢাকা শহরে। গ্রাম থেকে যুবক-যুবতিরা ঢাকা শহরে এসে কিছুটা ভাব দেখানোর জন্য কফিকে তাদের সঙ্গী করে নিয়েছে। তাছাড়া আর কিছু নয়। তবে বড়লোক সম্প্রদায়ের কথা ভিন্ন। উচ্চবিত্তরা মনে করে চা খাবে ছোটোলোক সম্প্রদায় আর আমরা খাব কফি। নইলে আমাদের মান-সম্মান চা এর সাথে ধুয়ে যাবে। তাদের আছে শুধু দেহ, আত্মা নাই।
আর ইউনিভার্সিটির (বিশেষ করে প্রাইভেট ইউনিভার্সিটি) ক্যান্টিন গুলোতে তো চা পাওয়া যায় না, সেখানে আছে শুধু কফি। ক্যান্টিনে চা থাকাকে ইউনিভার্সিটি অথরিটি মনে হয় ছোটো চোখে দেখে, তাদের ইউনিভার্সিটির ফকিন্নি-ফকিন্নি ভাব চলে আসে মনে হয়। এজন্য চা থাকে না সেখানে, থাকে শুধু কফি তবে ব্ল্যাক কফি নেই তাদের ক্যান্টিনে।
আমি বাহিরে চা-কফি খেতে অভ্যস্ত নই। আমার পছন্দ ব্ল্যাক কফি। শরীরে যখন ক্লান্তি ভর করে তখন ব্ল্যাক কফি খেয়ে শরীরকে চাঙ্গা করার জন্য শুধু কফি খাওয়া। নইলে কফিও বিদায় দিতাম। তবে ব্ল্যাক কফি কাজে দেয় কোনো কাজে দীঘক্ষণ মনোযোগ ধরে রাখতে এবং ক্লান্তি দূর করতে।
তবে ছোটোবেলায় যখন বন্ধুদের সাথে শীতের সকালে ধোঁয়া ওঠা চা খেতাম তখন যে কত ভালো লাগতো তা মনে করলে সুখের অনুভূতিতে মন ভরে যায়।
ছোটোবেলায় পাড়ার দোকানে আমরা যারা ছোটো ছিলাম তাদের চা খাওয়া নিষেধ ছিল। তবুও মাঝে মাঝে লুকিয়ে লুকিয়ে চা খেতাম। আহা! সে কি আনন্দ, সে কি শান্তি! প্রাণ ভরে যেত।
শহরে কফির জনপ্রিয়তা বাড়লে তা শুধু বিভাগীয় শহরে। জেলা শহর, থানা শহর, গ্রামে-গঞ্জে চা তার আগের জায়গা দখল করে আছে, থাকবে। আমি তাই চাই। কফির জনপ্রিয়তা নৈব নৈব চ।


বই পড়া দুনিয়ার সর্বশ্রেষ্ঠ আর্ট। সংস্কৃতবান মানুষদের পুরো জীবনই শিল্প। শিল্পই তাদের জীবন। তাদের প্রতিটা কাজে শিল্পের ছোঁয়া।
বই পড়া, লেখালেখি করা, আবৃত্তি করা, গান গাওয়া, ছবি আঁকা, হাঁটা, খাওয়া, ভ্রমণ করা, কথা বলা, ভালো শ্রোতা হওয়া, ইউটিউবিং করা সবই শিল্প। সবই সংস্কৃতবানদের নিত্যকর্ম। আর সংস্কৃতবানদের নিত্যকর্মে শিল্প লুকিয়ে থাকে।
তবে বই পড়া নামক অমূল্য শিল্প শিখতে হলে অল্প হলেও সাধনা করা লাগবে। বইকে ভালোবাসতে হবে। ভালো না বাসলে বই আমাদের ভালোবাসবে না। কেবল ভালোবাসলেই বই আমাদের ভালোবাসা দিবে। বইয়ের স্পর্শে আমাদের মন আকুল হবে। আত্মা শুদ্ধ হবে।
আমরা যখন কারো প্রেমে পড়ি তখন তাকে প্রপোজ করতে হয়। তার পিছুপিছু ঘুরতে হয়। তাকে ইমপ্রেস করার জন্য অনেক সাধনা করতে হয়। তার পিছু লেগে থাকতে হয়। দীর্ঘ সাধনার পর প্রিয় মানুষটা আমাদের ডাকে সাড়া দেয়। তারপর আমাদের প্রেম হয়। আমরা একে অপরকে ভালোবাসি। দুই মন অথচ এক আত্মা হয়ে যায় দুজন। একজন অন্যজনকে না দেখে থাকতে পারি না। কিছু ভালো লাগে না তুমিহীনা।
ঠিক তেমনভাবে আমাদের বইয়ের প্রেমে পড়তে হবে। সাধনা করতে হবে। তার পিছুপিছু ঘুরতে হবে। তাকে বলতে হবে ভালোবাসি। তারপর একদিন বই ও আমাদের প্রেমে পড়বে। তখন আমরা বই ছাড়া এক মুহূর্তও থাকতে পারব না। বই আমাদের আত্মার খাবার হয়ে যাবে।
প্রথম প্রথম বই পড়ার ক্ষেত্রে দুইটা জিনিস মনে রাখতে হবে।
১। আমাদের পছন্দের বিষয় কী?
তারপর পছন্দের বিষয়ের বই সংগ্রহ করে পড়তে হবে।
২। বর্তমানে আমার জীবনে কী কী সমস্যা আছে ?
আমার সমস্যার সমাধান কোন বইগুলো দিতে পারবে। তারপর সে অনুযায়ী বই পড়তে হবে।
আর প্রথম প্রথম কম সময়ে বেশি বই পড়ার চেষ্টা করা উচিত নয়। কারণ আমাদের নতুন অভ্যাসে অভ্যস্ত হতে একটু সময় লাগে। তাই বেশি সময়ে কম বই পড়তে হবে।
তারপর যখন প্রকৃত বইপোকা আমরা হয়ে যাব তখন আমরা অল্প সময়ে অধিক বই পড়তে পারব। কারণ আমরা এখন বই পড়ায় অভ্যস্ত। বই আমাদের নিত্য দিনের সঙ্গী।
যেমনঃ প্রথম প্রথম আমি মাসে ৪ টার বেশি বই পড়তে পারতাম না। তবে এখন মাসে ২০ এর চেয়ে অধিক বই পড়তে পারি। এইতো গত জুন ১১-জুলাই ১২, এই ৩০ দিনে ১৭টি বই পড়েছি।
ফিকশন বই পড়ার ক্ষেত্রে সময় নিয়ে বই পড়তে হয়। কারণ বইয়ের কিছু লাইন আমাদের নতুন করে ভাবতে শেখায়। আমাদের আত্নার সমৃদ্ধি করে, আমাদের কল্পনাশক্তি বিকশিত করে। তবে নন-ফিকশন পড়ার ক্ষেত্রে স্কিম করে পড়া যায়।
বই পড়া যে একটা স্বর্গীয় অনুভূতি। সে অনুভূতির স্বাদ যে নেয় না, সে দুনিয়ার সর্বশ্রেষ্ঠ সুখ থেকে বঞ্চিত। বই আমাদের আত্মার খাবার। আর আত্মার সাধনাই আমাদের আসল সাধনা। দেহ তো নশ্বর। আত্মা অবিনশ্বর।
অবিনশ্বর আত্মার খাবারে যেন ঘাটতি না হয়। প্রতি বেলা যেন দেহের খাবারের মতো আত্মার খাবারও আমরা নিয়মিত খেতে পারি। নয়তো আমাদের আত্মা শুকিয়ে যাবে, আত্মার অসুখে আমরা জগতের প্রকৃত সৌন্দর্য দেখতে পারব না। আর সৌন্দর্য উপলদ্ধি করতে না পারলে আমরা বই পড়ার সুখ থেকে বঞ্চিত হব। আমরা জগতে আনন্দ সৃষ্টি করতে পারব না।
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে। বইপোকা জিন্দাবাদ।


প্রথম এবং শেষ প্রেমপত্র লিখি আজ থেকে ৫ বছর পূর্বে ২০১৭ সালে। আহা! কী ভয়ঙ্কর সুন্দর সে অভিজ্ঞতা। সে কি ভুলা যায়। সে তো অবিস্মরণীয় অভিজ্ঞতা।
তখনও আমার সভ্য দুনিয়ার সাথে পরিচয় হয় নি। মূর্খ ছিলাম, বর্বর ছিলাম, কুসংস্কারাচ্ছন্ন ছিলাম। ১৭ সালের আগে বই পড়েছি মাত্র ১ টা (সোনালী দুঃখ)। সাহিত্যের সাথে যোগাযোগ ছিল না। না পারতাম এক লাইন লিখতে, না পারতাম এক লাইন সুন্দর করে কথা বলতে।
কিছু উপহার কিনেছি তাহাকে দেওয়ার জন্য। এখন বাকি রইল চিঠি লেখা। কিন্তু আমি তো লিখতে জানি না। কীভাবে লিখব চিঠি ? সমাধান পাচ্ছি না। বাসায় কোনো রোমান্টিক বইও ছিল না। থাকবে কীভাবে ? আমি তো বইকে তখন ঘৃণা করতাম।
তারপর গুগল করে অনেক কষ্টে লাইন টু লাইন কপি মেরে একটা দীর্ঘ চিঠি লিখেছিলাম। সে চিঠি পৌঁছেছিল তাহার কাছে। চিঠির সাথে ছিল একটা ডিকশনারি আর বাজারের সবচেয়ে দামী ঘড়ি। ডিকশনারি প্রথম পাতায় চিঠিটা স্টেপ মেরে সংযুক্ত করে দিয়েছিলাম। তারপর আমার বন্ধুর বোনের মাধ্যমে চিঠি তাহার বাসায় পৌঁছেছিল।
স্মৃতি, তোমার স্পর্শে তুমি আছ এতে।
পরমূহূর্তেই ঘটে দুর্ঘটনা। তাহার বান্ধবি তাহাকে চিঠি দেওয়ার সময় তাহার আম্মার কাছে ধরা পড়ে যায়। তারপর সে মেয়েকে প্রচুর বকাবকি করে এবং তাহাকে প্রচুর মারধর করে। আমার বাসায় আব্বা-আম্মার কাছে হুমকি দিয়ে বলে, "আকাশ যদি আর কোনোদিন আমার মেয়েকে উপহার দেয়ার চেষ্টা করে তবে ওরে পুলিশে দিব।"
আব্বাকে প্রচুর বকাবকি করে ওরা। বলে বামন হয়ে চাঁদে হাত দিতে নেই। অথচ আমরা বামন ছিলাম না। এ কথা যে আমার হ্রদয়ে রক্তক্ষরণ করেছিল। আমি কেঁদেছিলাম সেদিন, জীবনের অশ্রুতে রক্ত ঝড়েছিল। আমার দুঃখের জীবন শুরু হয় তারপর থেকে প্রবলভাবে।
আজ প্রায় ৮ বছর হয়ে গেছে। ঠিক ৮ বছর আগে তোমায় প্রথম দেখেছিলাম। ৩ বছর যাবত দেখার চেষ্টা করি না। তুমি আমার জীবনের আশীর্বাদ হয়ে এসেছিল। আজ নেই তুমি। তবে আছো, হ্রদয়ে আছো, রক্তে মিশে আছো, আত্মা হয়ে আছো।
তাহা চলে যাওয়ার পর জীবনে অনেক রমনী এসেছে। কিন্তু মন থেকে কাউকে ভালোবাসতে পারি নি। বিদায় করে দিয়েছি। অন্য কোনো রমনীর হাত পর্যন্ত স্পর্শ করি নি।
বিরহনালে জ্বালোরে জ্বালো আগুন জ্বালো।
তোমার বিরহের মিষ্টি মধুর কষ্ট আমায় যে সুখ সর্বক্ষণ দেয়, সে সুখ দুনিয়ার কেউ উপলদ্ধি করতে পারবে না। আহা! সে যে অমৃতসুধা।
মহাসুখি, কোনো ধনকুব কোনোদিন,
পারিবে না আমারে ধরিতে।
আমি তোমার বিরহে
আলোকিত, পুলকিত
প্রতি প্রাতে সূর্যের মতো।
নিতাই কবিয়ালের ভাষায় বলতে ইচ্ছে করে —— এই খেদ আমার মনেও
"এই খেদ আমার মনে মনে।
ভালবেসে মিটল না আশ — কুলাল না এ জীবনে।
হায়, জীবন এত ছোট কেনে?
এ ভুবনে?"
আমি ভালোবেসে বুঝেছি — নিতাইয়ের ভাষায়
আমি ভালোবেসে এই বুঝেছি সুখের সার যে চোখের জলে রে।
তুমি হাস আমি কাঁদি বাঁশি বাজুক কদমতলে রে।।
'ন হন্যতে' বইতে অমৃতার স্বামী যেমন বিশ্বাস, শ্রদ্ধা করতো অমৃতাকে ঠিক তেমনি তোমায় করেছি বিশ্বাস। মজনুন যেমন শবনমকে, ত্রিস্তান যেমন সোনালীকে, নিতাই যেমন বসন্তকে, অমিত যেমন লাবন্যকে ভালোবাসতো তার চেয়ে বেশি ভালোবাসেছি, ভালোবাসি।
সখী, ভাবনা কাহারে বলে?
সখী, যাতনা কাহারে বলে?
তোমরা যে বলো দিবস-রজনী
'ভালোবাসা' 'ভালোবাসা'
সখী, ভালোবাসা কারে কয়! — রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
আমি বইপোকা, লেখালেখি করি, একা একা ভ্রমণ করি, আত্মাকে ভালোবাসি, সৃষ্টি করি নতুন নতুন সৃষ্টি কর্ম। এ যে তোমার দান। তোমার প্রেম আমায় সৃষ্টিশীল করেছে, আলোকিত, পুলকিত করেছে।
ল্যাবণ্যর ভাষায় বলতে ইচ্ছে করে —-
তোমারে যা দিয়েছিনু সে তোমারি দান;
গ্রহণ করেছ যত ঋণী তত করেছ আমায়।
হে বন্ধু, বিদায়।
আমি নিতাই কবিয়াল হয়ে ভালো থাকব নাহয়। আমাদের শেষ পরিণতি সোনালী-দুঃখ এর মতো না হোক। আমাদের প্রেমের কাহিনী তো আমাদের এলাকায় সবাই জানে। কোরাবাসী নাহয় আজ জানলো। একদিন পুরো বাংলাদেশ হয়তো জানবে। সেটা বইয়ের মাধ্যমে।
চন্ডীদাস হয়ে আমি থাকব আজীবন, তবে তোমায় কাছে পাওয়ার আশা নেই। দূরে থাকলেই মনে হয় তুমি আমার কাছে আছো। কাছে থাকলে যে সহ্য করতে পারি না। তুমি আমার কাছে দিঘির জল হয়ে থাকবে, কলসির নয়।
মনে আছে তোমার ১৪ সেপ্টেম্বর ! প্রতি জন্মদিনে আলোকিত, পুলকিত হতো আমাদের শহর গৌরীপুর। শত শত সম্মানিত-অসম্মানিত মানুষ তোমার জন্মদিনের নিমন্ত্রণে আসতো আমার আমন্ত্রণে। বড্ড বেশি পাগল ছিলাম আমি। আমাদের প্রেম অমর হয়ে থাকবে গৌরীপুর বাসীর হ্রদয়ে। তোমাকে সবাই এখনও আকাশ বলে ডাকে, আর আমাকে তাহা। আকাশ-তাহা। আমরা উদাহরণ হয়ে আছি, থাকব আজীবন গৌরীবাসীর হ্রদয়ে।
মনে আছে তোমার ১৪ ডিসেম্বরের কথা। যেদিন প্রথম দেখেছিলাম তোমায় নীল আকাশের নীচে জানালার ফাঁক দিয়ে। তুমি আমার ছোট ভাইয়ের সাথে ব্যাডমিন্টন খেলছিলে। তোমার চুল নড়ছিল, ঠোঁট কাপছিল।
মনে আছে তোমার প্রতি প্রভাতের কথা। বঙ্গবন্ধু চত্বর এর তিন রাস্তার মোড়ে শেষ প্রান্তে চেয়ে থাকতাম তোমার আশায়। তারপর সন্ধ্যার আলো নিভে যাওয়ার পর ৩০ কিলো পথ পাড়ি দিয়ে আবার ময়মনসিংহ আসতাম। প্রতিদিনের রুটিন ছিল আমার। আর বাসায় এসে প্রতিদিন মার খেতাম। আমায় বেঁধে রাখতো শিকল দিয়ে।
তুমি কি জানো? এখন আমি আর বর্বর আমি নেই। আমি এখন আমার আত্মার।
এখন ছেলেটা তার আশে পাশের মানুষকে প্রেমের চিঠি লিখে দেয়। অথচ তার জীবনে আর কোনোদিন চিঠি লেখা হবে না তার নিজের জন্য।
অনেক কথার অনেক দোষ, ভেবেচিন্তে কথা কোস। ভুলত্রুটি মার্জনা।


ব্যক্তিগত লাইব্রেরি ব্যক্তিত্বের প্রকাশ। তাতে ব্যক্তিগত পছন্দের বই যেমন থাকা চাই, তেমনি অপছন্দের বইও থাকা চাই। বিচিত্রতা ব্যক্তিগত লাইব্রেরির প্রাণ। দর্শন, ইতিহাস, ধর্মীয়, মনোবিজ্ঞান, কাব্যগ্রন্থ, প্রবন্ধ গন্থ, উপন্যাস, ছোটগল্প, বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী, থ্রিলার অর্থাৎ সকল ধরনের বই থাকা চাই।
যেসব বই আমার চিন্তাধারা প্রবলভাবে নাড়া দিয়েছে, আমার আত্মাকে বিকশিত করেছে আমি তেমন অল্প কিছু বইয়ের নাম বলব।
উপন্যাস
আরণ্যক - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
চাঁদের পাহাড় - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
কবি - তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়
সোনালী দুঃখ - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
হাজার বছর ধরে - জহির রায়হান
পুতুলনাচের ইতিকথা - মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়
শেষের কবিতা - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
প্রবন্ধ গন্থ -
সংস্কৃতি কথা - মোতাহের হোসেন চৌধুরী
কাব্যগ্রন্থ
গীতাঞ্জলি - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
বনলতা সেন - জীবনানন্দ দাশ
ভ্রমণ কাহিনীমূলক গ্রন্থ
দেশে বিদেশে - সৈয়দ মুজতবা আলী
দার্শনিক গ্রন্থ
সুখ - মোতাহের হোসেন চোধুরী
সক্রেটিসের জবানবন্দি ও মৃত্যুদন্ড (The last days of Socrates) - প্লেটো
ছোটগল্প
গল্পগুচ্ছ - শ্রী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
বনফুলের শ্রেষ্ঠগল্প - বলাইচাঁদ মুখ্যোপাধ্যায়
আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ
উইংস অব ফায়ার - এ পি জে আবদুল কালাম
বিশ্বের শ্রেষ্ঠ ১০০ মনীষীর জীবনী - মাইকেল এইচ. হার্ট
নন-ফিকশন
ডিপ ওয়ার্ক (Deep Work) - ক্যাল নিউপোর্ট (Cal Newport)
মেডিটেশন (Meditation) - মার্কাস অরেলিয়াস (Marcus Aurelius)
হোয়াই উই স্লিপ (Why We Sleep) - ম্যাথু ওয়াকার (Matthew Walker)
থ্রিলার বা অতিপ্রাকৃত গল্পগ্রন্থ
অতিপ্রাকৃত গল্পসমগ্র - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
থ্রি এ এম সিরিজ - নিক পিরোগ ( অনুবাদ - সালমান হক)
শেষ গ্রন্থ
নারী - হুমায়ুন আজাদ।
যে বইগুলোর তালিকা দিয়েছি সে বইগুলো আপনার ব্যক্তিগত লাইব্রেরিতে স্থান পাওয়ার যোগ্য বলে আমি মনে করি। এখন থেকে ব্যক্তিগত লাইব্রেরির জন্য আমায় কেউ বই সাজেস্ট করতে বললে এই লেখাটা দিতে পারব।
সবগুলো বই উপহারের জন্য। যারা আমার লেখা পড়ে এবং ভিডিও দেখে তারা সবাই বই উপহার পাবে। বাদ যাবে না কোনো বইপোকা। বইপোকা তৈরিতে আর সাহিত্যের চর্চায় সংগ্রামী আকাশ। কালচার্ড হতেই হবে।
তবে শুধু লাইব্রেরি করলেই হবে না। বইয়ের যত্ন নিতে হবে, নাড়াচাড়া করতে হবে, দেয়ালের কাছে ঘেষে বই রাখা যাবে না, মেঝেতে রাখা যাবে না, বইয়ের ফাঁকে ফাঁকে নিমপাতা রাখতে হবে, বই রোদে পোহাতে হবে এবং বই নিয়ে একান্তে নির্জনে সময় কাটাতে হবে। বইকে ভালোবাসলে বই আপনাকে ভালোবাসতে বাধ্য।
বই কেনা আর বই পড়া হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। ভিন্নরুচির্হি লোক।


বিনোদন বিনা জীবন সে তো রসহীন, প্রাণহীন, সৌন্দর্যহীন। বিনোদন আমাদের আত্মার খাবার। বিনোদন আমাদের বাঁচিয়ে রাখে। বিনোদন আমাদের সুখে রাখে। বিনোদন আমাদের আত্মার উন্নতি সাধন করে।
তবে এক্ষেত্রে বিনোদনের ধরন নিয়ে ভাবা প্রয়োজন। আমার মতে, বিনোদন দুই প্রকার। এক - সস্তা বিনোদন, ২। উন্নত বিনোদন। সস্তা বিনোদন প্রেরণা; উন্নত বিনোদন অনুপ্রেরণা। প্রেরণা আমাদের অন্ধ করে; অনুপ্রেরণা আমাদের আলোকিত করে।
সস্তা বিনোদন বলতে আমি যা বুঝি —
বাজে ভিডিও দেখা।
বাজে গল্প করা।
অনলাইন গেম খেলা।
সোশ্যাল মিডিয়াতে অতিরিক্ত সময় ব্যয় করা,
অতিরিক্ত মুভি দেখা, ইত্যাদি।
উন্নত বিনোদন বলতে আমি যা বুঝি —
বই পড়া।
লেখালেখি করা।
ভ্রমণ করা।
গান শোনা।
আবৃত্তি করা।
অফলাইন খেলাধুলা করা।
ছবি আঁকা
ইউটিউবিং করা, ইত্যাদি।
যদি অবসরের জন্য সস্তা বিনোদন বাছাই করেন তবে আপনার জীবন হবে সস্তা। আপনার অন্তর্দৃষ্টি, কোনো কিছুর গভীরে যাওয়ার ক্ষমতা, আত্মার সমৃদ্ধি হবে না। আপনার জীবন হবে বিষাদময়। সুখের সন্ধান পাওয়া যাবে না। লোভ আর প্রতিযোগিতার মনোভাব তৈরি হবে। আপনার অন্তরাত্মা ঘন কালো মেঘে ঢাকা থাকবে, সূর্যের আলো প্রবেশ করতে পারবে না। আপনি থাকবেন অন্ধকারে আচ্ছন্ন।
আর যদি অবসরের জন্য উন্নত বিনোদন বাছাই করেন তবে আপনার জীবন হবে উন্নত। আপনার অন্তর্দৃষ্টি, কোনোকিছুর গভীরে যাওয়ার ক্ষমতা বৃদ্ধি পাবে, আত্মার সমৃদ্ধি হবে। জীবন হবে সুখময়। সবকিছুতে সৌন্দর্য সৃষ্টি করতে পারবেন, আর সেই সৌন্দর্য আপনাকে আলোকিত, পুলকিত করবে প্রতি প্রাতে সূর্যের মতো।
যদি আমায় কেউ প্রশ্ন করেঃ পৃথিবীর সর্বশ্রেষ্ঠ তিনটা বিনোদনের নাম বল???
আমি বলবঃ বই পড়া, লেখালেখি করা এবং ভ্রমণ করা।
এজন্য আমি সবাইকে বলতে চাই, আপনারা আপনাদের অবসর সময়ে উন্নত বিনোদন বাছাই করুন। এতে আপনার জীবন সুন্দর হবে, উন্নত হবে।
শ্রী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সাথে সুর মিলিয়ে আমি বলব, অবিরত বাতাসে বলে যাব বর্তমান প্রজন্মের কানে কানে ———
অন্তর মম বিকশিত করো, অন্তরতর হে। নির্মল করো, উজ্জ্বল করো, সুন্দর করো হে।
আমার অবসরের বিনোদন পৃথিবীর সর্বশ্রেষ্ঠ বিনোদন। বই আমার বউ, লেখালেখি আমার আত্মা, ভ্রমণ আমার শ্বশুরবাড়ি। আর ইউটিউবিং করি বইপোকা তৈরি করতে। সবই আমার আত্মা। আমার আত্মার অঙ্গ।
মহাসুখি, কোনো ধনকুব কোনোদিন, পারিবে না আমারে ধরিতে। আমি আলোকিত, পুলকিত প্রতি প্রাতে সূর্যের মতো।


আমার মনে হয় দীক্ষা মন্ত্র লওয়ার জন্য পক্ষপাতদুষ্ট হওয়া অনুচিত। এমন গুরুর কাছে যাওয়া উচিত যে গুরু তার শিষ্যকে তার চেয়ে বড় করে তুলবে।
আচ্ছা শুরু বলতে আমি যা বুঝি তা বলি —
যে গুরুগৃহে প্রবেশ করার দিন আমার মনে হবে গুরু ভিন্ন পদমাত্র আমি অগ্রসর হতে পারব না এবং ত্যাগ করার সময় মনে হবে গুরুতে আমার প্রয়োজন নেই। তিনিই আমার যথার্থ গুরু। তিনি আমায় তার চেয়ে শ্রেষ্ঠ করে তুলবেন। আমার গৌরবে গৌরবান্বিত হবেন।
গুরুর আদর্শ থাকবে শিষ্যের কাছে তিনি যেন একদিন নিষ্প্রয়োজন হতে পারেন। শিষ্য যেন তার চেয়ে বড় হতে পারে, মহান হতে পারে।
আর যেসব গুরু তার শিষ্যকে প্রতিনিয়ত পরাধীন করতে থাকে এবং অবশেষে গুরু বিনা শিষ্য পদমাত্র অগ্রসর হতে পারে না তারা হল ভন্ড গুরু। যেসব গুরুর কাছে দীক্ষা লওয়ার চেয়ে দীক্ষাহীন থাকা ঢের ভালো।
ইসলাম ধর্মে আমরা গুরু বলতে পীর আর শিষ্য বলতে মুরিদ বুঝি। আমাদের সব পীর যে ভন্ড আর সব ভক্ত যে অন্ধ যে বিষয়ে আমার কোনো সন্দেহ নেই। তবে হিন্দুধর্মের কথা জানি নে।
তবে আমার খুব ইচ্ছা অন্যান্য ধর্মের অনুষ্ঠান, রীতি-নীতির সাথে পরিচয় হওয়ার এবং চেষ্টা করি হওয়ার কিন্তু পারি না। পারিবারিক নিষেধ, সামাজিক নিষেধে বদ্ধ আমি।
আমার কাছে হিন্দু ধর্মের ভাইটি যেমন আপন তেমনি আমার ইসলাম ধর্মের ভাইটিও আপন। আমার পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরআন শরীফ আমার কাছে যেমন প্রিয় তেমনি হিন্দু ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ গীতাও আমার কাছে প্রিয়।
আমি যদি আদর্শ গুরুর সন্ধান পাই তাহলে আমি তার শিষ্যত্ব গ্রহণ করতে রাজি। সে গুরু যদি হিন্দু হয় তাতেও আমার কোনো আপত্তি নাই। তবে সাচ্ছা গুরু হওয়া চাই, ভন্ড নয়।


ধনী হওয়ার দুইটা পথ আছে। একটা বাহিরের পথ, অন্যটা ভিতরের পথ। বাহিরের পথে ধনী হওয়ার মানে জাগতিক ধনী হওয়া। যা আমরা সবাই হতে চাই। আর ভিতরের পথে ধনী হওয়া মানে আত্মিক ধনী হওয়া। জাগতিক ধনী হওয়ার জন্য সাধনা করা লাগবে। শারীরিক ও মানসিক সাধনা। লক্ষ্য স্থির রেখে এগিয়ে যাওয়ার সাধনা। প্রচন্ড ঝড়ের বজ্রপাতে ভয় না পে…
(আরও)


জীবনের প্রথম বই (সোনালী দুঃখ) পড়ার সময়।
ক্লাস ফাইভে যখন রোল ১ হয়।
এসএসএসি পরীক্ষার সময় যখন জীবনের প্রথম নতুন স্মার্টফোন কিনি।
যখন তাহাকে প্রথম দেখি।
যখন কোরাতে প্রথম লিখি।
যখন ইউটিউবে কমিউনিটি ট্যাব অন হয়।
যখন গল্প এবং কবিতা লিখে বাংলাদেশের মধ্যে সেকেন্ড হই (কোনো একটা ইভেন্টে)।
সেন্টমার্টিন ভ্রমণ করার সময়।
এবার ঈদে গ্রামে গিয়ে যখন দেখি আমার ছোট ভাই গুলা সব বড় হয়ে গেছে।
যেদিন পরিবারের সবাই মিলে ভ্রমণে যাই।
জুন ১১ - জুলাই ১২। এই ৩০ দিন যখন ইন্টারনেট থেকে সম্পূর্ণ দূরে থাকি।
শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিন পার্কের বহ্মপুত্র নদের তীরে বসে কিছুদিন আগে যখন বিস্ময়কর সূর্যাস্ত দেখি।
২০২১ এর অমর একুশে বইমেলার পুরোটা সময়।
যেদিন আত্মার সন্ধান পাই। আত্মা জন্মলাভ করে।
যেদিন তাহাকে নিয়ে প্রথম কবিতা লিখি।
যেদিন তাহাকে নিয়ে প্রথম গল্প লিখি।
যেদিন তাহাকে প্রথম উপহার দিই।
যেদিন তাহাকে চিঠি লিখি।
২০১৫ সালের ১৪ সেপ্টেম্বর তাহার জন্মদিন।
যেদিন তাহাকে মন থেকে ভুলে যাই।
চন্ডীদাস-রজকিনী ।


জীবনে অনেক জিনিস ঘটে, যাহার কোনো যুক্তিসঙ্গত কারণ খুঁজিয়া পাওয়া যায় না — তাহাকে আমরা অতিপ্রাকিত বলিয়াই অভিহিত করি। জানি না, হয়তো খুঁজিতে জানিলে তাহাদের সহজ ও সম্পূর্ণ স্বাভাবিক কারণ বাহির করা যায়। মানুষের বিচার বুদ্ধি ও অভিজ্ঞতালব্ধ কারণগুলি ছাড়া অন্য কারণ হয়তো তাহাদের থাকিতে পারে। ইহা লইয়া তর্ক উঠাই…
(আরও)


আমার কাছে ভালো মানুষের শ্রেষ্ঠ উদাহরণ সুলতান মাহমুদ রোমান।
প্রিয় ভাইয়া,
যেখানেই থাকবেন ভালো থাকবেন ভাইয়া। আপনার জন্য আমার অন্তরে দোয়া থাকবে আজীবন।
আপনি আমার খারাপ সময়ে সাপোর্ট না দিলে আমি কোরা ত্যাগ করতাম অনেক আগে। আমার কাছে আপনি সাইকোলজিস্ট না হয়েও একজন সাইকোলজিস্ট। একজন পজিটিভ মানুষ। আপনার কাছ থেকে আমি অনেক কিছু শিখেছি।
আপনার কৌতূহলী মন আমায় বিস্মিত করেছে। আমার মতো একটা ছেলের কাছেও আপনি হাজার হাজার প্রশ্ন করতেন। ছোটোদের কাছ থেকে শিখতেও আপনি লজ্জাবোধ করেন নি। যা ছিল আমার জীবনের শ্রেষ্ঠ শিক্ষা। আপনার জানার ক্ষুধা অসীম। আপনি নিজের অজ্ঞতা সম্পর্কেও সচেতন। তাই আপনাকে আমি জ্ঞানী বলতে বাধ্য।
আপনাকে নিয়ে লিখলে একটা বই লিখতে পারব। তাই হ্রদয়ের কথাগুলো অব্যক্ত রাখলাম।
যদি সুযোগ হয় তাহলে হোয়াটসঅ্যাপে আমায় একবার মেসেজ দিয়েন। কথা হবে, দেখা হবে, আড্ডা হবে।
আপনার স্নেহের ছোট ভাই,
আকাশ।


১ ঘন্টা বই পড়ার পর ১ ঘন্টা মোটিভেশনাল ভিডিও দেখবেন এবং মোটিভেশনাল লেখা পড়বেন তারপর আবার ১ ঘন্টা বই পড়বেন এবং ১ ঘন্টা মোটিভেশন নিবেন, তারপর আবার ১ ঘন্টা বই পড়বেন এবং ১ ঘন্টা মোটিভেশন নিবেন। এভাবেই যেন চক্রাকারে চলতে থাকে।
এসব প্রশ্ন এবং উত্তর আমি আর সহ্য করতে পারি না। আমার মনে হয় কোরাতে বুদ্ধিমান/জ্ঞানী/ধনী হওয়ার ১ লক্ষ উপদেশ দেওয়া হইছে। আর প্রয়োজন মনে করি না এসব উপদেশ এর।
সব উপদেশের সারকথা কথা কিন্তু একটাইঃ
সময় মতো ঘুমাইবেন, খাইবেন, মেডিটেশন করবেন, এক্সারসাইজ করবেন, পড়ালেখা করবেন, প্রাত্যহিক রুটিন তৈরি করবেন, কথা কম বলবেন, ভালো শ্রোতা হইবেন, ইংরেজিতে জোর দিবেন, ভালো বই পড়বেন, ভালো মুভি দেখবেন এবং ব্লা ব্লা ব্লা ব্লা ব্লা ব্লা ব্লা ব্লা।
এই উপদেশগুলা কিন্তু আমরা সবাই জানি কিন্তু সবাই মানি না। আমাদের বার বার একই ওষধ খাওয়া লাগে কিন্তু আমাদের অসুখ ভালা হয় না। আমরা বাজে খাবার খাইয়া পেট খারাপ কইরা ওষধ খাই এবং অসুখ কিছুদিনের জন্য ভালা হয়, তারপর আবার বাজে খাবার খাইয়া পেট খারাপ কইরা ওষধ খাই এবং অসুখ কিছুদিনের জন্য ভালা হয়, তারপর আবার বাজে খাবার খাইয়া পেট খারাপ কইরা ওষধ খাই এবং অসুখ কিছুদিনের জন্য ভালা হয়।এভাবেই চক্রাকারে চলতে থাকে। এবং এই অসুখ মরার আগ পর্যন্ত আর ভালা হয় না।
উপদেশ কোরাতে আমিও বহুত দিছি। প্রথম প্রথম যখন লিখতাম চিন্তাভাবনা আমার বেশি ভালো ছিল না তাই সস্তা উপদেশ দিতাম। তারপর আস্তে আস্তে উন্নত উপদেশ দিছিলাম। ক্রমান্বয়ে উপদেশ উন্নত হওয়া শুরু হইল আমার।
আমার পরিবর্তন টা হইছে ১ মাস ইন্টারনেট জগত থাইকা দূরে থাকার পর থেকে। সময়টা ছিল জুন ১২ - জুলাই ১১। এই সময় ইন্টারনেট, ফোন, টিভি ছাড়া ছিলাম। শুধু ৩০ টা বাংলা সাহিত্যে মূলধারা বই নিয়ে ছিলাম। যদিও সব বই শেষ করতে পারি নাই। ১৭ টা পড়ে শেষ করছি। আমি এই সময়টায় জীবনের সেরা শিক্ষা পাইছি।
নৈঃশব্দ, নির্জনতা, ধ্যান, প্রকৃতি, বই আমারে যে শিক্ষা দিছে সে শিক্ষা আমি আমার ২২ বছরের জীবন থাইকাও পাই না। পাইছি ৩০ দিনের জীবন থাইকা। জীবনের সেরা শিক্ষা। এই শিক্ষা, এই আত্মোপলদ্ধি আমি পাইতাম না যদি না ৩০ দিন সবকিছু থাইকা দূরে না থাকতাম।
তাই অন্তত কোরাতে আমি আর কোনো উপদেশ দিচ্ছি না। বেঁচে থাকতে আর দিব না। এবং সবাইকে অনুরোধ করছি এসব সস্তা উপদেশ দেয়া বন্ধ করতে। কোরা উপদেশ দেয়ার জন্য না। কোরা জ্ঞান ভাগাভাগি করার জন্য, সাহিত্যচর্চার জন্য, মুক্তচিন্তা চর্চার জন্য।
আর যদি কেউ আপভোট পাগলা থাকেন তাহলে সস্তা উপদেশ দিলে বেশি বেশি আপভোট পাইবেন কিন্তু আত্মার শান্তি হারাইবেন।


google এর সার্চ বক্সে My Location লিখে সার্চ করলে এখন আপনি কোথায় আছেন তা সহজে জানতে পারবেন।
মানুষের যত রোগ হয়, তার ৯০%রোগ হয় চিন্তা থেকে।
পিঁপড়া কখনোই ঘুমায় না এবং নিজের ওজনের চেয়ে ১০ গুণ বেশি ওজন বহন করতে পারে।
প্রতি বছর পৃথিবীতে ১০ লাখের বেশি ভূমিকম্প হয়। এর বেশিরভাগই আমরা টের পাই না। তবে রিখটার স্কেলে ঠিকই তা ধরা পড়ে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইনস্টিটিউট অব মেডিসিন এর গবেষণা অনুযায়ী, প্রেসক্রিপশনে ডাক্তারের হাতের লেখা না বুঝে ভুল ঔষধ খাওয়ার কারণে প্রতি বছর পৃথিবীতে অন্তত ৭০০০ ( সাত হাজার ) রোগী মারা যায়।
যারা রাতে ছয় ঘণ্টার চেয়ে কম ঘুমান, তারা অন্যদের তুলনায় তিনগুণ বেশি উচ্চ রক্তচাপের ঝুঁকিতে থাকেন।
যে নারীরা রাতে ৪ ঘণ্টার চেয়েও কম ঘুমান, অন্যদের তুলনায় তাদের হৃদরোগে মারা যাওয়ার আশঙ্কা দ্বিগুণ।
হার্মিং বার্ড পিছনের দিকে উড়তে পারে।


চালাক হওয়ার জন্য কি কি উপায় ব্যবহার করা যায় বা এক কথায় বলতে গেলে চালাক হওয়ার উপায় গুলো কি কি।
মনোযোগ দিয়ে প্রত্যেকটা পয়েন্ট পড়বেন তাহলে বুঝতে পারবেন কিভাবে চালাক হওয়া যায়।
১. তাড়াহুড়োতে কোনো সিদ্ধান্ত না নেওয়া।
চালাক ব্যক্তিরা সবসময় যেকোনো ছোটো বড়ো সিদ্ধান্ত বুঝে শুনে শান্তি মনে নিয়ে থাকে এবং নিজের মাথা খাটিয়ে তারপর যে কোনো নির্ণয়ে পৌঁছায়।
২. সবাই কে খুশি করার চেষ্টা না করা।
মনে রাখবেন সবসময় সবাইকে খুশি রাখা সম্ভব হয়না এবং ভোলা ব্যক্তিরা সব থেকে বড়ো ভূল এটাই করে, ফলে অনেক সময় অন্য ব্যক্তিরা তার এই স্বভাবের লাভ উঠিয়ে থাকেন।
৩. নিজের ভেতরের ভয় কে দূর করতে হবে।
যেমন উদাহরণস্বরূপ – অনেক মানুষের মধ্যে কথা বলা বা কোনো ভাষণ দিতে যাওয়ার সময় পাওয়া ভয়, কোনো সমস্যা হলে সমাধানের চেষ্টা না করে সহজেই ভয় পাওয়া ইত্যাদি এই ধরণের বিভিন্ন ভয় গুলো দূর করা আবশ্যক।
৪. প্রতিদিন নতুন নতুন বিষয় পড়ুন।
প্রতিদিন আপনি অল্প সময়য়ের জন্য হলেও নতুন বিষয়ে কিছু বই পড়ুন, কারণ আমরা যখন প্রতিদিন নতুন কিছু পড়ি তখন আমাদের বুদ্ধির বিকাশ ঘটে।
৫. সময় এবং টাকার গুরুত্ব বোঝা।
চালাক ব্যক্তিরা নিজের সময় এমনি এমনি কোনো কারণ ছাড়া নষ্ট করেনা, তারা ভালো করে জানে একবার সময় চলে গেলে আর ফিরে আসেনা।


অনেকগুলো খারাপ অভ্যাস আছে যেগুলা করলে আমরা হয়তোবা এখন কোন ফল পাবো না কিন্তু পরবর্তীকালে গেলে বুঝবো আমরা কি ভুলটাই না করেছি।
তাই এই ভুলগুলো এখন থেকেই শুধরানো উচিত।
পর্নোগ্রাফি দেখা বন্ধ করুন।
আজকাল অনেকেরই পর্নোগ্রাফি দেখে একটা অভ্যাসে পরিণত হয়েছে আসলে এটি একটি খারাপ অভ্যাস এটা বদলানো উচিত।
মাস্টারবেশন করা বন্ধ করুন।
অনেকেই পর্ন দেখার পরে মাস্টারবেশন করে এটাও খুবই মারাত্মক অভ্যাস। এটা আপনার যৌবনকালের বিবাহের পরবর্তী জীবনে অশান্তি ডেকে আনবে। হয়তোবা আপনি বাবা হওয়ার ক্ষমতা হারাতে পারেন।
আজ করবেন, কাল করবেন, এসব বলা বন্ধ করুন।
আমাদের মাঝে অনেকে আছে, যারা কোন একটি কাজ করতে যাওয়ার আগে বলেন, আজ করব। কিন্তু আজ আর হয় না, বলে কাল করব। কিন্তু কালও হয় না। এভাবেই কাটিয়ে যায় সপ্তাহের পর সাপ্তাহ। কিন্তু কাজটি আর হয় না। যেটার ফল আপনি আপনার ভবিষ্যতে পাবেন।
এই অভ্যাসগুলো যদি আপনার থেকে থাকে, তাহলে অতি তাড়াতাড়ি এগুলো বর্জন করুন। চেষ্টা করুন এগুলো বর্জন করার। যদিও কষ্ট হবে। তারপরও করুন।এগুলো আপনার ভবিষ্যতে অনেক খারাপ ইফেক্ট ফেলবে।


আজ আমি একটা গল্প জানাবো, যেটা সবার জানা উচিত। হে,, এটা কোন সাধারন গল্প না, এটা সত্যিকারের গল্প, আসল গল্প। আপনি এখান থেকে নিশ্চয়ই কিছু শিখতে পারবেন।
★★ গল্প,,, ★★
মেয়েঃ- আচ্ছা আপনি এতো কালো কেন? যানেন কালো ছেলেদের মেয়েরা পছন্দ করে না
ছেলেঃ- হুম যানি.
মেয়েঃ- আচ্ছা আপনার কষ্ট হয়না আপনি যে কালো?
ছেলেঃ- না আগে কষ্ট হতো, অনেক ঘৃণা আর অভিমান হতো নিজের গায়ের রঙ এর প্রতি, এখন আর হয় না
মেয়েঃ- কেন?
ছেলেঃ- আমার কিছু হিরু টাইপের বন্ধু ছিল। সেই বন্ধুরা যখন তাদের সুন্দর সুন্দর গালফ্রেন্ড নিয়ে ঘুরত,তখন আমার ভীষণ কষ্ট হতো। ভাবতাম আমার কেন কোন গালফ্রেন্ড নাই, আমিও তো ভালবাসতে পারি, আমারও তো আর দশ’টা মানুষের মতো মন আছে, তবে কি আমি কালো তাই। মানুষের গায়ের রংটাই কি সব হৃদয়ের কি কোন মূল্য নেই।
মেয়েঃ- তারপর
ছেলেঃ- তারপর আমার সেই বন্ধু গুলো যখন তাদের রুপ দেখিয়ে একের পর এক মেয়েদের সাথে প্রেমের নামে নোংরামি শুরু করল।
তখন আমার আফসোস হতে লাগলো সেই সব মেয়েদের প্রতি। যারা রুপ দেখে প্রেমে পরে যেতো এবং তাদের মূল্যমান সম্পক্তি অনায়াসে বিলিয়ে দিতো, প্রেমেরনামে নোংরামিতে। আফসোস হতে লাগলো সেই সব ছেলেদের প্রতি, যারা রুপের মোহেপরে নেশার জগতে ডুবে যাচ্ছে। অথচ তারা একবারও চিন্তা করে না যে বাবা মা তাদের এতো কষ্টকরে লালন পালন করে বড় করেছে, সেই বাবা মাকে তারা কতটা কষ্টের মুখে ঠেলে দিচ্ছে। তারা কি একবারও চিন্তা করে না, যে ভুলগুলা তারা হসিমুখে করে যাচ্ছে সেই ভুলের জন্য একদিন চিক্কার করে কাঁদতে হবে, সেইদিন হয়তো কান্না শুনার মতো পাশে কেউ থাকবে না। যে ছেলেটা মেয়েদের সরলতার সুযোগ নিয়ে তার মনের নোংরামি ঢালছে, সেই ছেলেটা কি কখনো চিন্তা করে দেখেছে তারও একটা আদরের ছোট বোন আছে,তারসাথেও এমনটা হতেপারে। যে মেয়েটা বান্ধবীদের চোখে বড় হওয়ার জন্য সরল ছেলেটার জীবন নিয়ে ছিনিমিনি খেলছে সেই মেয়েটা কি কখনো ভেবে দেখেছে তারও একটা ভাইয়া আছে। তার জীবন নিয়েও কেউ ছিনিমিনি খেলতে পারে।।
মেয়েঃ- তারপর
ছেলেঃ- এসব নোংরামি দেখারপর আমার গায়ের রঙটাকে আসতে আসতে ভালবাসতে শুরু করলাম। আমার মনে যে পবিত্র ভালাবাসা আছে সেই ভালবাসাকে শ্রদ্ধা করতে শিখলাম। এবং আল্লাহর কাছে শুকরিয়া আদায় করতে লাগলাম। কারণ আমি যদি আমার বন্ধুদের মতো হতাম হয়তো আমার দারাও পবিত্র ভালবাসাটা নোংরামি হতে পারতো। তাই প্রতিজ্ঞা করলাম কখনো আমার পবিত্র ভালবাসা নোংরা হতে দিবনা। জানো নিধি আমি যখন মন খারাপ করে থাকতাম। তখন মা বলতো মন খারাপ করিস না। মহান আল্লাহ পাক তোরে যেমন ভাবে সৃষ্টি করেছে সেটা নিয়েই শুকরিয়া আদায় কর। দুনিয়াতে অনেক মানুষ আছে, যাদের হাত নেই, পা নেই, চোখ নেই।
আল্লাহ্পাক তো তোরে সয়ন সম্পূর্ণ করে সৃষ্টি করেছে। তো কষ্ট কিসের। আর গায়ের রঙ সাদা দিয়ে কি হবে যদি মনের রঙ ই কালো থাকে। আমি জানি কেন তোর মন খারাপ, শুন বাজান ক্ষনিকের ভালবাসা সুখের চেয়ে দুঃখ
বেশি। ধৈর্য ধর ধৈর্যের ফল অনেক মিষ্টি হয়।
ছেলেঃ- নিধি তুমি কাঁদছো কেন?
মেয়েঃ- জানেন আমি সবসময় ভাবতাম, যদি এমন একটা জীবনসঙ্গী পেতাম যার মন হবে আকাশের মতো বিশাল। সেই আকাশে থকবে না কোন কালো মেঘ, থকবে না কোন ঝড়, থাকবে শুধু সুখ আর অসীম ভালবাসা। আমি পয়ে গেছি আমার মনের মতো জীবনসঙ্গী কে। জানেন নিজেকে না অনেক ভাগ্যবতী মনেহচ্ছে কারণ আপনার মতো একটা স্বামী যে আমি পেয়েছি।
ছেলেঃ- নিধি জানি না তুমি তেমার মনের মতো জীবনসঙ্গী পেয়েছো কিনা, তবে আমি আমার ধৈর্যর ফলটা পেয়ে গেছি। যে
ফলটা অনেক মিষ্টি।
[ ♥ভালো লাগলে আপভোট দিবেন, আর চাইলে ফলো করতে পারেন ♥]


একটি ছেলের জীবন কাহিনী অসংখ্য কষ্টে ভরা থাকে। ছেলেদের নিয়ে কিছু কথা বললাম যা আপনাদের ভালো লাগবে। ছেলেদের জীবন কি সত্যিই সুখের?. হয়তো অনেক রকম উত্তর ভেসে ওঠে সবার মনে।
ছেলে মানেই – ছোট বয়স থেকেই, নিজের ভবিষৎ নিয়ে ভাবতে হয়।
ছেলে মানেই – হাজার দুঃখ কষ্ট হলেও, মুখে হাসি নিয়ে বলা – হ্যাঁ আমি ভালো আছি..!
ছেলে মানে…. নিজের পরিবারের খুশির জন্য, সব ইচ্ছে সব স্বপ্ন বিসর্জন দেওয়া।
ছেলে মানে…পড়াশোনা করার সাথে সাথে, একটা কাজ করে.. নিজের পড়াশোনার খরচ জোগাড় করতে হবে।
ছেলেদের জীবনে – প্রতিটি ক্ষেত্রে বাস্তবতার সাথে, লড়াই করে এগিয়ে চলতে হয়। ছেলেদের জীবনটা বড়ই জটিল,
ছেলেরা সারাজীবন পরিবারের দায়িত্ব ঘাড়ে নিয়ে চলতে থাকে।কিন্তু তাদের মন খারাপ গুলো কেউ দেখতে পায় না।ছেলেরা খুব ভালো অভিনয় করতে পারে, সেটা কিসের অভিনয় জানেন..?
সেটা হাজার কষ্টের মাঝেও,সুখে থাকার অভিনয়। কষ্টের কথা ছেলেদের পৃথিবীতে সব থেকে বড় সত্য হলো – ছেলেদের চোখের জল,কারণ – সত্যি কারের কষ্ট পেলেই,
ছেলেদের চোখ দিয়ে জল বের হয়।
— জীবনের কিছু বাস্তব কথা


কখনও কখনও দুজন প্রাপ্তবয়ষ্ক ব্যক্তির মধ্যে এমন এক ধরনের যোগাযোগ তৈরি হয়, যা বাকি সব সম্পর্কের থেকে একেবারে আলাদা।
কিন্তু বুঝতে পারছেন না যে, আপনি সেই ব্যক্তির প্রেমে পড়েছেন কিনা? তাহলে জেনে নিন সেই লক্ষণগুলো, যা থেকে নিমেষে বুঝে যাবেন আপনি প্রেমে পড়তে চলেছেন।
1) সারাদিনে প্রায় সারাক্ষণ একে অপরের সঙ্গে ফোনে কথা বলছেন। সারাদিনের সমস্ত কথা একে অপরের সঙ্গে শেয়ার করছেন। মাঝরাতে কথা বলা আপনাদের ডেইলি রুটিং।
2) সোশ্যাল মিডিয়ায় ছবি কিংবা জোকস অথবা স্ট্যাটাস, কিছু পোস্ট করেছেন। কিন্তু পরিচিত সকলের মধ্যে থেকে সেই নির্দিষ্ট ব্যক্তির প্রতিক্রিয়ার অপেক্ষা করছেন।
3) বন্ধু কিংবা পরিবারের সঙ্গে কোনও প্ল্যান হয়েছে। কিন্তু যেই সেই ব্যক্তির সঙ্গে অন্য কোনও প্ল্যান হল, তখনই আপনি বন্ধুদের সঙ্গে কোথাও যাওয়ার পরিকল্পনা বাতিল করে দিলেন।
4) একে অপরের সমস্ত কথা জানেন। ব্যক্তিগত সমস্ত কথা একে অপরের সঙ্গে শেয়ার করেন।
( ভালো লাগলে আপভোট দিও আর চাইলে ফলো করতে পারো )


খুব কম বা অত্যধিক ঘুমামো।
আরামের মধ্যে থেকে আরও আরাম করা ! এটি আপনাকে ধীর ধীরে হত্যা করছে।
অস্বাস্থ্যকর বা খারাপ রিলেশনে জরিয়ে থাকা।
যদি ভাবেন ভ্রমণ শুধুই মজার জন্য।
অতিরিক্ত ওষুধের ব্যবহার। আপনি আপনার অসুস্থতা নিরাময়ের জন্য আপনার ওষুধের সংখ্যা বাড়াচ্ছেন। আসলে এটা কি সত্যিই আপনার অসুস্থতা নিরাময় করছে!?
ধূমপান বা মাদকে আসক্ত হওয়া।
ব্যায়াম এড়িয়ে যাওয়া।
সূর্যালোক এড়িয়ে যাওয়া।
রোজগারের আগে খরচ করা।
মন ভালো হচ্ছে না। হাঁটতে বা লং ড্রাইভে যান না যাওয়া।
নিখুঁত সময়ের জন্য অপেক্ষা না করা।
আগের রাতে আপনার দিনের পরিকল্পনা না করা।


আমি মনে করি আমাদের ইয়াং জেনারেশনের জন্য যে জিনিসটা সবচেয়ে বেশি জানা জরুরী সেটা হচ্ছে প্রেম বা ভালোবাসা।
হুম,,, প্রেম বা ভালোবাসা সম্পর্কে আমাদের সঠিক জ্ঞানটা নেই।
প্রেম বা ভালবাসা সম্পর্কে আমাদের ইয়াং জেনারেশন যা বোঝে তা হলো সেক্স করা, রুম ডেড করা, হাতে হাত ধরে চলা, রেস্টুরেন্টে খাওয়া, ব্লা ব্লা ব্লা,,,,,,,,,,,,,।
এটা কে আমি কখনোই ভালোবাসা বলবো না
কারণ এটা ভালোবাসা নয়।
এটা জাস্ট একটা অ্যাট্রাকশন।
"ভালোবাসা" সম্পর্কে আমাদের ইয়াং জেনারেশনের তুচ্ছ জ্ঞান রয়েছে। তাই ভালবাসা সম্পর্কে আমাদের অধিক জ্ঞান রাখা জরুরি। তাহলে আর এতঃ-
ব্রেকআপ
ডিপ্রেশন
প্যারা
এই শব্দগুলো আর শোনা যেত না।
[ ভালো লাগলে আপভোট আর কিছু জানার থাকলে মন্তব্য করো।
লেখা ভালো লাগলে ফলো করতে পারো ]


তার মানে আপনি অনেক যন্ত্রণায় ভুগছেন, ভুগতে থাকুন। এক সময় আপনা আপনিই স্থির হয়ে যাবেন।
আর এই স্থির হওয়ার জন্য আপনাকে,
প্রচুর পরিমাণে হাঁটতে হবে
ধাক্কা খেতে হবে।
হাড়ভাঙ্গা পরিশ্রম করতে হবে।
মানুষের কাছে ছোট হতে হবে।
বই পড়তে হবে।
সংসার চালাতে হবে।
ভোর পাঁচটায় উঠতে হবে।
ধৈর্য ধরতে হবে।
এর মধ্যেও বেঁচে থাকতে হবে। ক্রোধের বশে আইন ভঙ্গকারী কিছু করা যাবে না। নতুন অভিজ্ঞতা অর্জন করতে হবে।
টানা ১০ বছর এসব অতিক্রম করতে পারলে, আপনি মানসিক স্থিরতা অর্জন করবেন।
(collected)


১০ হাজার এর মধ্যে অনেক কোম্পানিরি ফোন আপনি পাবেন। তবে,,,
আমি মনে করি ১০ হাজারের মধ্যে সবচেয়ে ভাল ফোন হবে,,
Itel vision 1 plus
কারন, এর Camera আমার কাছে খুব ভাল লাগছে।
এই ফোনের Camera দিয়ে তোলা
এর চার্জ ব্যাকআপ ভাল, ফুল চার্জ দিয়ে আপনি টা'না ১৫ ঘন্টা ডাটা ইউজ করতে পারবেন।
আর সবচেয়ে বড় কথা, আমি এই ফোনটি গত আড়াই বছর ধরে ব্যবহার করছি, এখনো কোন সমস্যার সম্মুখীন হইনি।একদম আগের মতই কাজ করে।
এখনো পর্যন্ত হ্যাং এর সম্মুখীন হইনি।
আমার মনে হয় আমি আরও তিন চার বছর অনায়াসে ব্যবহার করতে পারবো।
আমি যখন ফোন কিনব ভেবেছিলাম তখন নেটে অনেক গাটাগাটি করে এই ফোনের সব ফিচার আমার ভাল লাগে।
আমি ক্রয় করি এবং আমি সন্তুষ্ট।
এর দুইটা দিক আমার ভাল লাগে নাই, তা হলোঃ-
চার্জ হতে অনেক সময় নেয়।
রাত যত আধার হয় Camera তত ঘোল হয়।
Internet এই ফোন সম্পর্কে বিস্তারিত জেনে, আপনার কাছে ভল লাগলে, আপনি নিতে পারেন।
(আসল কথা হলো সব ফো'নি ভাল, আপনি যদি এক হাতে ইউজ করেন, তহলে আপনার ফোন ভাল থাকবে )
আর হে,, এর দাম কিন্তু ১০ হাজার না,, ৮,৯৯০ টাকা।


এই ছবিটি অন্তত আমার কাছে সেরা,,


আপনার স্বপ্ন পূরণ করার একটা সাইকোলজিকাল ফ্যাক্ট আছে জানেন কি?যেটা খুবই কার্যকরী আইডিয়া। সেটা হলঃ-
আপনার ফোনের পাসওয়ার্ড হিসেবে আপনার জীবনের লক্ষ্যটিকে ব্যবহার করুন, এতে করে মস্তিষ্ককে বারবার আপনার লক্ষ্যটি মনে করিয়ে দেয়া যায়!
আরেকটা আইডি হচ্ছে, আপনি খাতা কলম নিয়ে বসে পড়ুন আর চিন্তা করে লিখুন।
★★ আপনি দিনের কত অংশ সময়, আপনার সপ্ন পূরণের পিছনে ব্যয় করেন। আর কত অংশ সময় অন্য কিছু করেন। (মুবাইল টিপা/ হাবিজাবি কাজ)
যদি হাবিজাবি কাজে আপনার সময় বেশি ব্যয় হয় তাহলে বুঝবেন আপনার স্বপ্ন পূরণের জন্য আপনার লক্ষ্য ঠিক নেই প্রথমেই আপনাকে আপনার লক্ষ্য ঠিক রাখতে হবে তারপর আপনার লক্ষ্যে পৌঁছানোর জন্য যথেষ্ট পরিমাণ শ্রম ব্যয় করতে হবে।
আপনি আপনার স্বপ্ন পূরণের জন্য নিচের ৩টি প্রশ্নের উত্তর বের করে, সেই অনুযায়ী কাজ করা শুরু করে দিন। এখন থেকেই !!
কিভাবে আপনি আপনার স্বপ্ন পূরণ করবেন?
কত সময় লাগবে আপনার স্বপ্ন পূরণ করতে?
স্বপ্ন পূরণ করতে আপনার কি কি করতে হবে?
ইনশাল্লাহ দেখবেন আপনি আপনার নির্দিষ্ট সময়ের পর আপনি আপনার স্বপ্নটা পূরণ করতে পেরেছেন। আপনার মনে সাহস রাখবেন। আত্মবিশ্বাস কখনো হারাবেন না।
Sweet Dream বয়ে আনে Sweet Smile 🫠


জীবনের জন্য চরম সত্য কিছু কথাঃ–
========================
জ্ঞানী হতে চান ? ➯ কম কথা বলুন।
প্রিয়পাত্র হতে চান? ➯ হাসতে শিখুন।
ব্যক্তিত্ববান হতে চান? ➯ ঠাট্টা ছাড়ুন।
সুখি হতে চান? ➯ ক্ষমা করতে শিখুন।
ধনী হতে চান? ➯ পরিশ্রমী হোন।
ক্ষমা পেতে চান? ৷৷ বিনয়ী হোন।
সম্পদশালী হতে চান? ➯ বেশী বেশী দান করুন।
মহৎ হতে চান? ➯ নিজের ভুল খুজুঁন
সফলতা চান? ➯ ধৈর্য্যধারন করুন।
এবার লেখাটা আরও একবার পড়ুন।
কারন আপনি দ্রুত পড়েছেন। এখন মনোযোগ দিয়ে প্রত্যেকটা পয়েন্ট বিশ্লেষণ করে পড়বেন। আপনার কাজে আসবে।


সিরিয়াল কিলার।
কোন সুস্থ স্বাভাবিক মানুষের পক্ষে আরেকজন নিরপরাধ মানুষকে খুন করা সম্ভব নয়।
মার্কিন গোয়েন্দা সংস্থা এফবিআই এর গবেষণায় দেখা গেছে, সিরিয়াল কিলাররা সাধারণত রাগ, উত্তেজনা, অর্থের প্রভাব ইত্যাদি কারণে হত্যাযজ্ঞ চালিয়ে থাকে।
বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দেখা যায় সিরিয়াল কিলাররা একই নিয়মে তাদের হত্যার কাজ করে থাকে।
জিল দ্য রাই
ইতিহাসের ভয়ংকর খুনি,,,
জিলকে পৃথিবীতে আধুনিক সিরিয়াল কিলারদের পথিকৃৎ হিসেবে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। ১৪০৪ সালে ফ্রান্সে এই কুখ্যাত সিরিয়াল কিলারের জন্ম হয়।
তার পুরো নাম জিল দ্য রাই। জিল নিজ হাতে প্রায় শতাধিক ব্যক্তিকে হত্যা করেছিল যাদের বেশিরভাগই ছিল বালক শিশু এবং এরা সবাই ছিল ব্লন্ড চুল ও নীলচোখের অধিকারী।
কিন্তু আশ্চর্যের ব্যাপার হচ্ছে জিল নিজেও ছেলে বেলায় এদের মতোই ব্লন্ড চুল ও নীল চোখের অধিকারী ছিলেন। ধারণা করা হয় জিল তার যৌন ইচ্ছা পূরণ করতে এসব নিরীহ শিশুদের উপর পাশবিক অত্যাচার করতো এবং এরপর তাদের হত্যা করতো।
হত্যার করার পর সে বেশিরভাগ শিশুকেই আগুনে পুড়িয়ে ফেলত। জিলের শিকারের প্রকৃত সংখ্যা জানা যায়নি কিন্তু ধারণা করা হয় তার শিকার সংখ্যা প্রায় ৮০ থেকে ২০০ জন বালক ছিল। আবার কারও কারও মতে এর সংখ্যা ৬০০ জনেরও বেশী।
তিনি যাদের হত্যা করেছিলেন তাদের বয়স ছিল ৬-১৬ বছরের মধ্যে। জিলের এক চাকর হ্যানরিয়েট, মনিবের জন্য শিশুদের সংগ্রহ করে নিয়ে আসতো। জিলের পাশবিক কাজ শেষে তারা শিশুগুলোকে একটি রুমে নিয়ে হত্যা করতো এবং জিল এই শিশুদের রক্তে গোসল করতো বলে শোনা যায়।
হ্যানরিয়েট যখন বাচ্চাদের উপর অত্যাচার করতো তখন জিল বাচ্চাদের চিৎকার ও আর্তনাদ শুনে আনন্দ পেত। জিলের সবচেয়ে আনন্দ হতো যখন অত্যাচারের কারণে বাচ্চাদের শরীর থেকে রক্ত বের হয়ে গড়িয়ে যেত।
বাচ্চাদের শরীরে আঘাত করার ফলে তাদের শিরা ফেটে রক্ত যখন জিলের গায়ে লাগত তখন জিলের মন আনন্দে ভরে উঠতো। একের পর এক আঘাতে যখন বাচ্চারা মারা যেত তখন হ্যানরিয়েট ঘর পরিষ্কার করে ফেলতো এবং মৃত বাচ্চাদের শরীর তাদের পোশাক সহ আগুনে পুড়িয়ে ফেলতো।
সিরিয়াল কিলারে নাম লেখানোর আগে জিল ছিল সেনাবাহিনীর একজন ক্যাপ্টেন। জিল দ্য রাইকে তার অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত করে ১৪৪০ সালের ২৬ অক্টোবর বুধবার তার ৩৬ বছর বয়েসে তাকে ফাঁসিতে ঝুলিয়ে মৃত্যুদণ্ড দেয়া হয়।


ফেসবুক হ্যাকিং,,,
আমরা সবাই ফেসবুক হ্যাকিং এর পিছন দৌড়াই। অনেকে মরিয়া হয়ে পরেছি এই বিষয় টা নিয়ে। তাই আপনাকে আজ আমি কিছু বলতে যাচ্ছি।
আপনি গুগল এ সার্চ করলেন facebook hacking software অথবা how to hack facebook?. এভাবে সার্চ করার পর কোন এক সাইট এ পেলেন কিছু সফটওয়্যার। ডাউনলোড ও করলেন তা। এবার সফটওয়্যার টি ইউজ এর জন্যে কিছু কথা লিখা আছে যেমন-
সফটওয়্যার টি প্রথমে আপনার পিসি তে ইন্সটল করতে হবে।
এবার তাতে আপনার আইডি ও পাসওয়ার্ড দিন।
যার আইডি হ্যাক করবেন তার ইমেইল/আইডি দিন।
এইতো হয়ে গেল। এবার আপনি তার পাসওয়ার্ড পেয়ে যাবেন।
এভাবেই আমরা আপনারা অনেকে ফেসবুক হ্যাকিং চেষ্টা করেছি। আচ্ছা আপনার কি একবার ও মনে হয় নি এতো সহজে ফেসবুক হ্যাক করা যাবে!!
ফেসবুক কি এতই বোকা?,,
“আপনার কি মনে হয় এরকম সফটওয়্যার ব্যবহার করে এক মিনিটের মধ্যে কোন আইডি হ্যাক করা সম্ভব?”
লুল ।😃😃
সত্যিটা কি জানেন?? আপনি যে নিজে হ্যাক হয়ে গেছেন সেটা কি টের পেয়েছেন?একজন বাচ্চা মানুষের মত চিন্তা না করে একজন “হ্যাকার” এর মত চিন্তা-ভাবনা করুন ,তাহলেই ব্যাপারটা বুজতে পরবেন ।
এখন আপনার মনে প্রশ্ন আসতে পারে ,তাহলে এই
“ফেসবুক হ্যাকিং সফটওয়্যার” গুলো আসলে কি?
—>সত্যটা হল পৃথিবীতে এমন কোন সফটওয়্যার নেই যে আপনি শুধু মেইল আইডি দিয়ে চেয়ে থাকবেন আর পাসওয়ার্ড হ্যাক হয়ে যাবে। যে গুলো আপনি আজ পর্যন্ত দেখছেন তার সবগুলোই হল ফেইক বা ভুয়া ।
আপনি এখন আমাকে প্রশ্ন করতে পারেন,
“আমার এক বন্ধু আমাকে একটা সাইটের লিংক দিয়েছে ,সেখানে হাজার হাজার মানুষ ফেসবুক হ্যাকিং এর সফটওয়্যার ডাউনলোড করছে।অই মিয়া, আপনি কি তাদের থেকে বেশী জানেন?”
—>আমি আপনাকে বলতে চাই. “না, অবশ্যই আমি তাদের থেকে বেশী জানি না।আমি শুধু কিভাবে আপনাকে বোকা বানানো হয় এবং ফেসবুক হ্যাকিং সফটওয়্যারগুলো আসলে কি সেটা বোঝাতে চাচ্ছি ।”
এবার আপনার মনে প্রশ্ন আসতে পারে ,
“তাহলে এই ফেসবুক পাসওয়ার্ড হ্যাকিং সফটওয়্যার গুলোর কাজ কি এবং কেনই বা বানানো হয়েছে?”
—>এই সফটওয়্যার গুলো বানানো হয়েছে নতুন হ্যাকারদের জন্য (যারা মাত্র হ্যাকিং শিখছে তাদেরকে নুব বলা হয়) ।মূলত হ্যাকাররাই এই সফটওয়্যারগুলো বিভিন্ন সাইটে আপলোড দিয়ে রাখে যাতে নুবরা তাদের ফাঁদে পা দেয় ।আপনি যখন সফটওয়্যারটি আপনার কম্পিউটারে ইন্সটল করবেন, আপনার কম্পিউটারে অটোমেটিক্যালি ট্রোজেন হর্স ,স্পাইওয়্যার বা কি লগার ইন্সটল হয়ে যাবে যা আপনার কম্পিউটারের সব তথ্য হ্যাকারকে পাচার করে দেবে বা আপনার কম্পিউটার পুরোপুরি ধ্বংস করে দেবে ।
এখন আপনার প্রশ্ন হতে পারে,
“তাহলে ফেসবুক হ্যাকিং এর কি কোন উপায় নেই? থাকলে সেটা কি?”
—>ফেসবুক পাসওয়ার্ড হ্যাকিং এর উপায় আছে। মূলত নিম্নোক্ত উপায়ে ফেসবুক পাসওয়ার্ড হ্যাক করা সম্ভব:
ফিশিং মেথড ।
সফটওয়্যার কি লগার ।
হার্ডওয়্যার কি লগার ।
ফায়ারশিপ ব্যবহার করে।
কুকি চুরি করে।
সোসিয়াল ইঞ্জিনিয়ারিং এর মাধ্যমে
ই-মেইল অ্যাকউন্ট হ্যাক করে। (ডিকশনারি বা ব্রুটফোর্স অ্যাটাক করে )
এখনও কি আপনি ফেসবুক পাসওয়ার্ড হ্যাকিং এর সফটওয়্যার খুঁজবেন বা পেলে সেটা ব্যবহার করবেন??? করলে করতে পারেন , আপনার মর্জি ।
দুঃখিত একটু বড় হয়ে গেছে কষ্ট করে পড়ার জন্য ধন্যবাদ।
(ভালো লাগলে আপভোট দিও আর মন চাইলে ফলো করতে পারো)


শুধু এই ছবিটা দেখাতে চাই আমার খুব কাজে দেয়,,,


মাস্টারবেশন এর কারণে হরমোনের ঘাটতি হয় আর এই হরমোনের ভারসাম্য বজায় রাখতে প্রতিদিনের খাদ্যতালিকায় যোগ করতে হবে কিছু খাবার।
আসুন জেনে নিই কী খাবেন-
১. হরমোনের ভারসাম্য বজায় রাখতে খান প্রোটিন জাতীয় খাবার। মাংস, মাছ, ডিম, দুধ হাইপ্রোটিনের উৎস। প্রতিদিনের খাদ্যতালিকায় এসব খাবার রাখুন। মাছ, মাংস না হলে শুধু ডিম খেলেও হরমোন ব্যালেন্স রাখা যাবে।
২. যে কোনো ডালেই রয়েছে প্রোটিন, যা হরমোনের ভারসাম্যতা বজায় রাখতে সাহায্য করে। তাই ডাল, সয়াবিন আজই খাদ্যতালিকায় যোগ করুন।
৩. বাদাম খেতে পারেন। যে কোনো বাদামের মধ্যে থাকে লিনোলেইক অ্যাসিড ও স্বাস্থ্যকর চর্বি। বাদাম শরীরের হরমোন নিঃসরণ বাড়িয়ে ভারসাম্য বজায় রাখতে সাহায্য করে। কাঠবাদাম, আমন্ড, আখরোট খুবই উপকারী।
৪. ফলমূল হরমোনের ভারসাম্য রক্ষায় সাহায্য করে। তাই খাদ্যতালিকায় অবশ্যই রাখুন আপেল, স্ট্রবেরি, অ্যাভোকাডো, কলার মতো হাই ফাইবারযুক্ত ফল।
৫. প্রতিদিনের খাবারে শাকসবজি থাকলে অনেক রোগ থেকে মুক্তি পাওয়া যায়। গাজর, বীট, ব্রকোলি, পালংশাক, মিষ্টি আলু, টমেটোর মতো সবজি হরমোনের ব্যালেন্সে সাহায্য করে।


⚠️ ১৮+ Alert 🔞
সাধারণত ভার্জিন মেয়ে চেনার কোন লক্ষণ নেই। একটি মেয়ে বিয়ের আগে যতই সেক্স করুক না কেন, সেই ভার্জিন কিনা তা বোঝার উপায় নেই।
তাই সমাজে কখনোই মেয়েদের ভার্জিনিটি নিয়ে কোন প্রশ্ন ওঠে না। তবুও নিম্নে ভার্জিন মেয়ে চেনার কয়েকটি উপায় দেয়া হলোঃ
মেয়েটি অল্পতেই প্রচন্ড উত্তেজিত হয়ে যাবে।
মেয়ে সেক্স করার জন্য অনেক তাড়া থাকবে।
ব্রেস্ট নিয়ে খেলা করার দিকে নজর না দিয়ে যোনীতে পুরুষাঙ্গ ঢুকানোর জন্য পাগল থাকবে।
যদি মেয়েটিকে একবার স্পর্শ করে, তাহলে পাগলের মতো স্পর্শ করতে থাকবে।
★★ কঃ- যোনি
ল্যাবিয়া মেজরা অর্থাৎ বাইরের পাপড়ি প্রায় সম্পূর্ণ ভাবে একসাথে লেগে থাকবে এবং যোনীমুখ দেখা যাবেনা।
ল্যাবিয়া মাইনরা অর্থাৎ ভিতরের পাপড়িও সম্পূর্ণভাবে বন্ধ থাকবে এবং ল্যাবিয়া মেজরা দিয়ে ঢাকা থাকবে পুরোটাই। ল্যাবিয়া মেজরা না সরালে দেখা যাবেনা।
হাইমেন অর্থাৎ সতিচ্ছেদ অক্ষত থাকবে। যদিও অনেক কারনেই ছিঁড়ে যেতে পারে। এটি ছিঁড়লে সাধারণত রক্তক্ষরণ হয়।
যোনিপথ সরু এবং ভিতরের ভাঁজগুলি কম মসৃণ হবে। ভাজ অনেক বেশি হবে।
★★ খঃ- স্তন
স্তন ছোট হবে।
চ্যাপ্টা হবে, গোল নয়।
দৃঢ় হবে, তুলতুলে নয়।
নিপলের চারপাশে যে গাঢ় অংশ থাকে তার রঙ গোলাপি থেকে হালকা বাদামী রঙ এর মতো হবে (কম গাঢ় রঙ হবে) এবং এই অংশ আয়তনে ছোট হবে।
Pic বোঝার জন্য একটু খোলামেলাভাবে দিতে হয়েছে। ছবি যদি আপনাদের বিব্রত করে তাহলে আমি ডিলিট করে দেব।
পড়ুন, শিখুন এবং জানুন। এটাও একটা শিক্ষা।


সবাই আমাকে ভালো বলবে, আমাকে বিশ্বাস করবে, সবার ভরসার মানুষ হয়ে উঠতে কে না চায়? তবে এটাও সত্য যে একজীবনে আপনাকে সবাই ভালো বলবে না, ভালো চোখে দেখবে না। এটাই স্বাভাবিক।
তারপরও, সবার কাছে একজন বিশ্বস্ত ও প্রিয় মানুষ হয়ে উঠতে যে যে অভ্যাস আপনাকে গড়ে তুলতে হবে:
পরচর্চা, পরনিন্দা করবেন না
আপনি এখন একজনকে কাছের মানুষ মনে করে তার কাছে সমানে অন্যের বদমান বলতে থাকলেন। ভাবুন তো, তার সঙ্গে কি চিরকাল আপনার সখ্য থাকবে?
প্রশংসা করুন
ভাবুন তো, আপনার একটু প্রশংসায় যদি অন্য কেউ খুশি হয় তাহলে, দোষ কী?
সৎ পরামর্শ দিন
কেউ আপনার কাছে কখন একটা পরামর্শ চায় বলুন তো? যখন, সে মনে করে যে, আপনার দেওয়া পরামর্শটা তার জন্য যথার্থ হবে। তাই, শত্রুও যদি পরামর্শ চায় তাকে সৎ পরামর্শ দিতে ভুলবেন না।
হেসে কথা বলুন
হাসা নাকি একটা ইবাদত। অন্যের সাথে হেসে মিষ্টি ভাষায় কথা বলুন। এতে সে আপনার প্রতি আকৃষ্ট হবে। আপনার প্রতি তার ইতিবাচক ধারণা জন্মাবে।
ক্ষমা করতে শিখুন
আপনি কি জানেন, ক্রোধ মানুষকে বিপথগামী করে! তাই, সর্বাজ্ঞে ক্রোধ পরিহার করে ক্ষমাশীল হয়ে উঠুন।
কথা দিয়ে কথা রাখুন
জীবনের বিনিময়ে হলেও কথা রক্ষার চেষ্টা করুন। দেখবেন সবার আস্থাশীল ব্যক্তিতে পরিণত হয়ে গেছেন।
সত্যবাদী হোন
জানেন তো, একটা মিথ্যাকে ঢাকতে হাজারটা মিথ্যাও বলতে হয়। মিথ্যাবাদীরা মিথ্যা বলতে বলতে এমন একটা পর্যায়ে চলে যায়। যখন তাকে বিশ্বাস করার মতো পৃথিবীতে একটা মানুষ ও পায় না। সত্য কঠিন। তারপরেও সত্যের জয়। সত্যের সঙ্গে জীবন পরিচালনা করুন লোকে ভালো না বলুক অন্তত খারাপ বলার কথা চিন্তা করবে না।
★★💖 প্রিয় বন্ধু ভালো লাগলে আপভোট দিও আর মন চাইলে ফলো করতে পারো।❤️★★


ছোট বেলার পড়া একটি বাক্যের সাথে আমরা সবাই পরিচিত। বাক্যটি হচ্ছে “ছোট ছোট বালু কণা বিন্দু বিন্দু জল, গড়ে তোলে মহাদেশ সাগর অতল”। ঠিক তেমনি, আমাদের জীবনের ছোট ছোট পরিবর্তন সেটা ভালো কিংবা মন্দ যাই হোক না কেন একটা সময়ে জীবনে অনেক বড় প্রভাব ফেলে।
এই ছোট ছোট পরিবর্তনকে গুরুত্ব সহকারে গ্রহণ করতে পারলে জীবনে ইতিবাচক কিছু করা সম্ভব। তাই আসুন জীবনকে পাল্টানোর জন্য দশটি কার্যকর উপায় জেনে নেই।
১। সূর্যের সাথে প্রতিযোগিতা করে ঘুম থেকে উঠুন। পূর্ব আকাশে সূর্য ওঠার আগেই আপনাকে বিছানা ছাড়তে হবে।
২। সময়ের কাজ সময়ে করুন এবং টাইম ম্যানেজমেন্টে নিজেকে দক্ষ করে তুলুন। সময়কে সঠিক ভাবে কাজে লাগাতে পারলে আলাদীনের যাদুর চেরাগের থেকে বেশি শক্তিশালী হবে।
৩। কোনো মানুষের জন্যে নিজের ভবিষ্যতকে ঝুঁকির মধ্যে রাখবেন না, ভবিষ্যত অন্ধকার হলে কিন্তু সেই মানুষকেও খুঁজে পাবেন না।
৪। শএু দুই ধরনের। সামনের শএু এবং পিছনের শএু। সামনের শএুর চেয়ে পিছনের শএুকে বেশি গুরত্ব দিতে হবে। কারণ সামনে দিয়ে ক্ষতি করলে আপনি দেখবেন কিন্তু পিছন দিয়ে ক্ষতি করলে তা দেখতে পাবেন না।
৫। নিজেকে তর্কে জড়াবেন না। কেউ যদি জোড় করে আপনাকে তর্কের মধ্যে জড়িয়ে ফেলে তবে তাকে জিততে দিন। কেননা তর্কের মাধ্যমে কেউই জিততে পারে না।
৬। সোশাল মিডিয়া ব্যবহার করা কমিয়ে দিন। ফেসবুক বন্ধুর সংখ্যা ৮০/৯০ তে নামিয়ে আনুন। অনেকগুলো সোশাল মিডিয়া চালালে ২/১টি রেখে বাকিগুলো ডিলিট করে দিন।
৭। ভুল করলে sorry বলুন, কোনো কাজ ভালো লাগলে প্রশংসা করুন। কারো সাথে কোনো বিষয় নিয়ে ঝামেলা হলে শোনা কথায় বিশ্বাস না করে সরাসরি সেই মানুষের সাথে কথা বলুন।
৮। বন্ধুর প্রশংসা অথবা শত্রুর সমালোচনা এই দুইটা বিষয় মাথায় নিবেন না। কেননা অনেক সময় আপনি খুশী হবেন এই ভেবে বন্ধু প্রশংসা করতে পারে এবং আপনি রাগান্বিত হবেন এই ভেবে শত্রু সমালোচনা করতে পারে। তাই এই দুই বিষয় মুল্যহীন।
৯। নাটক সিনেমা থেকে সস্তা বিনোদন না নিয়ে বই পড়ুন। গনহারে সকল বই না পরে যেই বইগুলো আপনার মানসিকতার পরিবর্তন করতে পারে সেগুলো পড়ুন।
১০। টাকা পয়সা নিয়ে সব সময় ইতিবাচক চিন্তা করুন। টাকা খরচের আগে জমানোর চেষ্টা করুন এবং জমানো টাকা নিজের কাছে না রেখে বিনিয়োগের মধ্যে রাখুন।
🥰 ভাল লাগলে আপভোট দিবেন, আর মন চাইলে ফলো করতে পারেন।🥰🥰


কাউকে ইমপ্রেস করতে হলে কয়েকটা নিয়ম আপনাকে অবশ্যই মানতে হবে।
যাকে ইমপ্রেস করতে চান,,,,,,
তার ভালোলাগা মন্দ লাগার কেউ জেনে নিন।
তার চেয়ে সব জিনিস ভালো লাগে সেসব জিনিস উপহার দিন।
তাকে ভালো কাজে মোটিভেট করুন।
তাকে সম্মান দিন। সুন্দর আচরণ করুন।
তার দুর্বল জায়গায় কখনো আঘাত করবেন না।
ভিন্ন কিছু করার চেষ্টা করুন যাতে সে খুশি হয়।
তার প্রশংসা করুন তবে অতিরিক্ত নই।
তার প্রতি যত্নবান হন বোঝার চেষ্টা করুন তাকে।
আর সবচেয়ে বড় কথা হলঃ-
কাউকে প্রভাবিত করার সবথেকে সেরা এবং important উপায় হচ্ছে, সবার আগে নিজের প্রতি মনোযোগী হওয়া। নিজেকে স্মাৰ্ট দেখান ৷ সাজ পোসাক, আপনার জ্ঞান উন্নত করুন , বাড়ান ৷ কোন অবস্থায় কাউকে ইগনোর করে চলে যাবেন না।
কাউকে ইমপ্রেস করার উপায় এইসব যদি আপনি সঠিকভাবে ফলো করে কাউকে প্রভাবিত করা শিখে ফেলতে পারেন তাহলে যেকোনো জায়গায় সাকসেস হওয়ার বেড়ে যাবে।
★★🥰 ভালো লাগলে আপভোট দিতে পারেন। মন চাইলে ফলোও করতে পারেন।👍


জীবনকে সুন্দর ও চরিত্রময় করতে হলে কিছু মানুষকে অবশ্যই বর্জন করতে হবে। আর তারা হলো
যারা আপনাকে মূল্য দেয় না সবসময় হেয় প্রতিপন্ন করে।
যারা সবসময়ই নেতিবাচক চিন্তাভাবনা করে
যারা ভুল করলেও ভুল স্বীকার করে না নিজেকে সঠিক প্রমাণ করার জন্য তর্ক করে
যারা তর্কে বিজয়ী হওয়ার জন্য কুতর্ক করে
যারা অন্যের সমালোচনা করে আনন্দ পায়।
যাঁরা নিজের উৎকর্ষতা প্রমাণ করতে অন্যকে/আপনাকে তুলনায় এনে, হেয় প্রতিপন্ন করেন।
যাঁরা নির্বিচারে সব ধরণের মতামতকে সাধুবাদ এর দ্বারা ভূষিত করে রাখেন। অর্থাৎ, এঁরা সকলের সাথে তাল মিলিয়ে চলার চেষ্টা করেন।
যাঁরা, দিনের পর দিন, আপনাকে মিথ্যা আশ্বাস দিতে অভ্যস্থ।
তাদেরকে অবশ্যই আপনার জীবন থেকে বাদ দিতে হবে। হোক সে আপনার বন্ধু, হোক সে আপনার আপনজন।
★★🥰ভালো লাগলো অবশ্যই আপভোট দিবেন। আর মন চাইলে ফলো করতে পারেন।👍


কেউ কেউ আপনাকে ভালবাসে কিনা সেটা বোঝার কোন যন্ত্র নেই কিন্তু উপায় আছে।
★★প্রথমেতোঃ মেয়েটি আপনাকে ভালোবাসে কিনা আপনি তার চোখ দেখে বুঝতে পারবেন। যখনি চোখে চোখ পড়বে তার চোখে একটু লজুক ভাব দেখতে পাবেন এবং মেয়েটা চোখ নিচু করে নেবে। আপনি যদি চোখের ভাষা বুঝতে না পারেন তবে আরও উপায় আছে।
★★★দ্বিতীয়তঃ মেয়েটি বার বার আপনাকে বহিঃপ্রকাশের মাধ্যমে বোঝানোর চেষ্টা করবে। মানে ঠিক এইভাবে, গরমে আপনি চকোলেট আইসক্রিম খেতে পছন্দ করেন সে আপনাকে মাঝে মাঝে চকোলেট আইসক্রিম খাওয়াবে। তেমনি শীতে আপনাকে বলবে ভালোকরে কোট পড়ো, কান চাপা দাও, মাফলার পড়োনি কেন ইত্যাদি। ছোটখাটো বিষয়ে খেয়াল রাখবে।
মেয়েরা কিভাবে ভালবাসা প্রকাশ করে
মেয়েরা কখনোই সরাসরি ভালোবাসা প্রকাশ করে না তবে সে তার ব্যবহারের মাধ্যমে আপনাকে বোঝানোর চেষ্টা করবে যে সেও আপনাকে ভালোবাসে। যেমন-
আপনাকে সন্মান করবে।
আপনার সমস্ত কথা মনোযোগ দিয়ে শুনবে।
বারবার আপনাকে কোন কারণ ছাড়াই ম্যাসেজ করবে।
আপনাকে ফোন করবে বা মিস কল দেবে।
আপনার সাথে বার বার দেখা করতে চাইবে।
আপনার সাথে রেষ্টুরেন্টে খেতে চাইবে, বেরতে চাইবে।
আপনার কি পছন্দ না পছন্দ জিজ্ঞেস করবে, যেমন আপনার প্রিয় হিরো কে? আপনার প্রিয় নায়িকা কে? আপনি কি খেতে বেশি পছন্দ করেন? আপনার প্রিয় রঙ কোনটা এমনি ছোট ছোট প্রশ্ন করতে থাকে।
এই সকল কারণেও বুঝতে পারবেন সে আপনাকে ভালবাসে কিনা।
★★💖ভালো লাগলে অবশ্যই আপভোট দিয়ে যাবেন আর যদি মন চায় ফলো করবেন★👍


আমার জীবনের শ্রেষ্ঠ ভুলের কারণে আমাকে অনেক পস্তাতে হয়েছে। ওই বয়সে এই ভুলটা সবাই করতে চাই, নিজের ইচ্ছাতেই করতে চায়। কিন্তু তারা বোঝে না ভবিষ্যতে কি হবে। যেটা ঠিক আমার সঙ্গে হয়েছিল।
আসল কথায় আসি,,,,,
আমি ক্লাস টেনে উঠেছি, ক্লাস করতেছি, পড়াশোনা করতেছি, ফ্রেন্ডের সঙ্গে পড়াশোনা নিয়ে আলোচনা করতে চাই কিন্তু তারা মেয়েদের নিয়ে আলোচনা করে,, পড়াশোনা নিয়ে নয়।
যাদের গার্লফ্রেন্ড থাকতো, তাদের গার্লফ্রেন্ডরা এই করছে ওই করছে এই নিয়ে আলোচনা করত। এটা গিফট দিছে ওইটা গিফট দিছে, কে কোথায় ঘুরতে গেছে এগুলো নিয়ে আলোচনা করত।
তাদের আলোচনার সময় আমাকে শুধু শুনতেই হতো, কারণ আমার বলার মত কিছুই ছিল না আমার যে গার্লফ্রেন্ড নেই। তাই!
আর তাদের সাথে থাকতে হলে লাগবে একজন গার্লফ্রেন্ড। যেই কথা সেই কাজ বানিয়ে নিলাম একজন গার্লফ্রেন্ড আমিও তাদের আলোচনায় এখন কথা বলি আমিও ঘুরতে যাই। আমিও গিফট পাই।
আর এসব করতে করতে ভুলে যায় আমি একজন স্টুডেন্ট তখন পড়াশোনায় হশ ফাঁকিবাজি তারপরেও কোনরকম পড়াশোনা চলতেছিল। আর যখনই আমার SSC পরীক্ষার এক মাস বাকি তখনই মেয়েটা আমাকে ধোকা দেয় আমি ভেঙে পরি পরীক্ষার কথা ভুলে যাওয়ার উপক্রম। তারপরেও পরীক্ষার চিন্তা করে পড়াশোনা করি।
ফলাফল শূন্য
আমি আমার কাঙ্খিত গ্রেড কে অল্প কিছু নাম্বারের জন্য ছুঁতে পারলাম না।
অথচ প্রেম করার আগে আমার তীব্র আকাঙ্ক্ষা ছিল। আমি আমার গ্রেডকে অনায়াসে ধরতে পারবো।


আমাদের মসজিদের ইমাম সাহেব আসরের পরে শিশুদের প্রাইভেট পড়ান। একদিন, আমি যখন আসরের নামাজ পড়তে যাই তখন দেখি তারা নামাজ পড়ছে ঠিক ইমামের সাথে সাথে।


আনিস স্যার ক্লাসে ঠুকতেই সব স্টুডেন্ট রা দাঁড়িয়ে গানের সুরে বলে উঠলো।
♬ সালামি নামাস্তে এ এ
♬ সালামি নামাস্তে এ এ
আনিস স্যার বরাবরের মতোই বিরক্ত হলেও কিছু বললো না। কারণ যানে এসব ঘাড়ত্যাড়া পোলাপানকে কিছু বলে লাভ নেই। তাই সে চশমা ঠিক করে ক্লাস নেওয়া শুরু করে দিল।
স্টুডেন্ট দের ব্রেঞ্চের সামনে এসে একে একে সবাইকে প্রশ্ন করতে লাগলো। প্রথমে বল্টুর কাছে এসে বললো।
--এই বল্টু বলতো, ডাক্তার আসিবার পূর্বে রুগী মারা গেল। এটা ইংলিশে ট্রান্সলেশন কর।
বল্টু ন্যাকামি সুরে মেলোড্রামা করে বললো।
--স্যার আপনি এতো নির্দয় কেন? আপনার ভেতর কি সহানুভূতি বলতে কোন সফটওয়্যার নেই?
স্যার ভ্রু কুঁচকে বললো।
--এখানে সহানুভূতির কি আছে?
--স্যার একজন লোক বিনা চিকিৎসায় মারা গেল। আর আপনি কিনা সেটা নিয়ে ট্রান্সলেশন বানাতে বলছেন? আপনার ভেতর কি দয়া মায়া বলতে কিছু নেই? একটু ভাবুন স্যার, আপনাকেও তো এক না একদিন মরতে হবে।
স্যার এক ধমক দিয়ে বললো।
--চুপ কর হারামজাদা। বিটলামি হচ্ছে আমার সাথে? দেব এক থাপ্পড় মেরে।
বল্টু ফিল্মি কায়দায় বললো।
--থাপ্পাড় সে ডার নেহি লাগতা স্যার, পাড়ায় সে লাগতাহে।
(থাপ্পড়ে ভয় লাগে না স্যার, পড়াশোনায় লাগে।)
স্যার এবার বিরক্ত হয়ে অন্য স্টুডেন্ট এর কাছে গেল। মিন্টুর কাছে এসে ওকে বললো।
--এই মিন্টু বলতো, গ্রামারের ভাষায় নাম্বার কাকে বলে?
মিন্টু ফুল কনফিডেন্সের সহিত বলে উঠলো।
--স্যার যে জিনিস টা পাওয়ার জন্য ছেলেরা দিনের পর দিন তাদের পকেট আর জুতো ক্ষয় করে শেষ করে ফেলে। আর মেয়েরা সেটা না দিয়ে পার্ট পার্ট নিতে নিতে হিমালয় পর্বতের চূড়ায় পৌঁছে যায়,তাহাকেই নাম্বার বলে।
পাশ থেকে দিপু মিন্টুর সাথে সায় দিয়ে বলে উঠলো।
--এক্কেরে কারেক্ট কইছস দোস্ত। জানোস আমার টা তো পুরো একমাস লাগাইছিল নাম্বার দিতে। পকেট মানির সব টাকা শেষ কইরা তারপরে না দিছে।
বাপ্পি বলে উঠলো।
--ভাই আমিই সবচেয়ে ভালো কাম করছি। চিঠি লিখে দিয়ে দিছি। নাম্বারের ঝামেলায় নাই।
এদের কথায় স্যার যেন মূর্ছা যাওয়ার উপক্রম। ক্লাস ফাইভের পোলাপান হয়ে কিসব কথা বলছে। সবকয়টা যে বদমাইশের হাড্ডি তা বুঝতে বাকি নেই তার।
স্যার এবার আরেক স্টুডেন্ট এর কাছে এসে বললো।
--এই তুমি নতুন স্টুডেন্ট না? তোমার পরিচয় টা দাও সবাইকে।
ছেলেটা দুই হাত ছড়িয়ে শাহরুখ খানের মতো করে বলে উঠলো।
--আমি হলাম রাজ, নামতো সুনা হি হোগা।
স্যার তাচ্ছিল্যের সুরে বললো।
--হ্যাঁ হ্যাঁ শুনবো না কেন। তোমার মতো মহান স্টুডেন্ট এর নাম কেনা জানে। যাকে পাঁচ টা স্কুল থেকে উষ্টা মেরে বের করে দিয়েছে। তাকে তো সবাই চিনবেই।
কথাটা অপমান স্বরুপ হলেও, রাজ সেটা গর্বের সহিত নিয়ে বললো।
--বাচ স্যার, কাভি ঘামান্ড নেহি কিয়া।
(কখনো অহংকার করিনি)
--বাহ ফেলটু হয়েও নিজের ওপর গর্ব করছিস গাধা।
--অফকোর্স স্যার, সালমান ভাই কি বলেছে শোনেননি? জিন্দেগী মে তিন চিজ কো কাভি আন্ডারেস্টিমেট মাত কারনা,আই, মি এন্ড মাইসেল্ফ।
স্যার এবার লিটনের দিকে তাকিয়ে দেখলো, লিটন পাশের স্টুডেন্ট এর সাথে কি যেন ফুসুরফাসুর করছে।স্যার ওর সামনে এসে ব্রেঞ্চের ওপর বাড়ি মেরে বললো।
শুনেছি তুই নাকি কূটনামি করে বেড়াস? সবার নামে নাকি নানান কথা ছড়িয়ে বেড়াস? কেনরে হ্যাঁ?
লিটন উঠে দাঁড়িয়ে ইনোসেন্ট ফেস করে বললো।
--কি বলছেন স্যার? এই মাছুমের নামে এতোবড় মিছা কথা? জাতি সইবে না স্যার। আমি কখন কার নামে কি বললাম? এই গুজব কে ছড়িয়ে বেড়াচ্ছে? এটা যথাযতই মিথ্যে অপবাদ স্যার। আপনিই বলুন আপনার যে চোখ টিপানোর অসুখ আছে, আমি কাওকে সেটা বলেছি?
স্যার একটু ভরকো উঠে বললো।
স্যার এবার হাসুর কাছে এসে বললো।
--এই তুই বলতো নবাব সিরাজুদ্দৌলার মৃত্যু কিভাবে হয়েছে?
হাসু ভীতু স্বরে বললো।
--স্যার আমি মারিনি, মা কসম।
স্যার শুধু নিজের কপাল চাপড়াচ্ছেন। এ কাদের মধ্যে এসে ফেসে গেছে সে। এগুলো বাচ্চা নাকি যম।
যাইহোক স্যার এবার হিল্টুর কাছে এসে বললো। --এই হিল্টু বলতো টেনস কাকে বলে?
হিল্টু ভয়ে ভয়ে বললো।
--স্যার আমার শুধু শেষের লাইন টুকু মনে আছে।
--আচ্ছা তাই বল।
হিল্টু বললো।
............তাকেই টেনস বলে।
স্যার এবার রাগে দাঁত কিড়মিড় করে বললো।
--মজা করছিস আমার সাথে? আচ্ছা ঠিক আছে এটা বল, আমি একটি মোবাইল চুরি করেছি এটার ফিউচার টেনস কি হবে?
--পুলিশ এসে আপনাকে ধরে নিয়ে যাবে।
স্যার আবারও কপাল চাপড়ে আরেক স্টুডেন্ট এর কাছে গেল। ববির কাছে এসে বললো।
--এই ববি তুই ইংলিশে এতো কাচা কেনরে?
ববি বললো।
--কে বললো স্যার? ইংলিশে তো আমি টসটসে পাকা। ইংলিশ তো আমার ফেবারিট সাবজেক্ট। আই ক্যান টক ইংলিশ, আই ক্যান ওয়াক ইংলিশ,আই ক্যান ইট ইংলিশ। ইংলিশ ইজ এ ভেরি ফানি ল্যাঙ্গুয়েজ। হাউ ডু ইউ ডু, হোয়াট ডু ইউডু, ডু ইউ হোয়াট, ডু ইউ ডু দিস, ডু ওয়াটএভার ইউ ডু।
--হইসে হইসে থাম এহন। আচ্ছা ইংরেজিতে একটা রাইম কতো।
--আওয়ার লিটিল রিভার ওয়াক বাকে বাকে,
ইনটু দা বৈশাখ মান্থ নি ওয়াটার থাকে।
গোয়িং কাউ এন্ড গোয়িং কার
টু সাইড আপ এন্ড ডাউন হিজ বিচ
সাইনিং সান্ড হোয়ার নট মাড
টু সাইড কাশবন ফ্লাওয়ার ফ্লাওয়ার হোয়াইট।
ছোট নদী কবিতার এমন যাচ্ছে তাই অবস্থা আর সহ্য করতে পারলোনা স্যার।


কয়েকদিন আগের কথা,,,,,,
আমি একটা টিউশন পড়াই দুজন পাড়াতাম একজন ক্লাস নাইনের ছেলে আর একজন হচ্ছে তার বোন ক্লাস ফাইভে পড়ে।
তো একদিন পড়াতে গিয়েছি মেয়ে আমায় বলে, স্যার, আপনার কি আছে,,?
মানে,, কি আছে? বুজলাম না।
আমি জানি, আছে,! আছে!
কি আছে বলবাতো,,?
আপনার ওইডা আছে,, তাই না?
ওইডা কি? [আমি তার প্রতিটা কথায় হকচকিয়ে যাচ্ছি]
আপনার gf আছে? কয়জন আছে, স্যার?
এটা শোনার পরতো আমার চোখ বড় বড় হয়ে গেছে।আমি তখন অন্যকিছু চিন্তা করতেছি না। আমি চিন্তা করতেছি,, পিচ্ছি মেয়ে এসব কি বুজে বা এসব সম্পর্কে জানেই বা কি!
আমি ক্লাস 10 ওইঠা বুজচি gf মানি কি! আর আমার student তো ক্লাস 5 পেকে গেচে।
তো আমি একটা ধমক দিয়ে এই চাপ্টারটা closed করলাম।
ধমক খাওয়ার পরে ও কি জানি বিড়বিড় করতেছিল।


সব রহস্যেরই কি ব্যাখ্যা হয়? হয় না বোধহয়। তাই পৃথিবীতেই এমন কিছু ঘটনা ঘটে গিয়েছে, বিজ্ঞান যার কোনও ব্যাখ্যা আজ পর্যন্ত দিতে পারেনি। ফলে শুধু রহস্যে আবৃত হয়েই থেকে গিয়েছে সেইসব ঘটনা।
সবুজ রঙের ভাই-বোন, কারা তারা?
ঘটনা আজকের নয়। সেই দ্বাদশ শতাব্দীর। ইংল্যান্ডের উলপিট এলাকা। সেখানে হঠাতই একজোড়া ভাই বোনের এসে উদয় হল। অবাক হওয়ার বিষয় হল, এরা সবদিক থেকেই আলাদা। সাধারণ মানুষের মতো ছিল দেখতে ছিল বটে, তবে তাদের গায়ের রং ছিল অস্বাভাবিক সবুজ রঙের। দুই ভাই-বোনের কথাও কেউ বুঝত না। কারণ তাঁরা অজানা এক ভাষায় কথা বলত, পোশাকও ছিল অদ্ভূত। আর খাবার? খেত কেবল কাঁচা শিম। কিছুদিন পরই অবশ্য ভাইটি মারা যায়, বেঁচে থাকে বোন। মেয়েটিকে ধীরেধীরে ইংরেজি ভাষা শেখানো হয়। খাওয়ানো হয় অন্যান্য খাবারও। ধীরে-ধীরে মেয়েটির গায়ের সবুজ রং পরিবর্তন হতে শুরু করে। বাকিদের সে জানায়, দুই ভাই-বোন সেন্ট মার্টিন্স ল্যান্ড থেকে এসেছে। তার কথায়, সেন্ট মার্টিন্স হল মাটির নিচে থাকা এক রাজ্য, যেখানে সবার গায়ের রং সবুজ। অনেকেই তার কথা বিশ্বাস করেনি, বহু বিশেষজ্ঞও এই ভাই-বোনের পুরনো জীবন সম্বন্ধে খোঁজ চালিয়েছিলেন, কিন্তু কিছুই খুঁজে পাওয়া যায়নি। অনেকেই আবার তাদের ভিনগ্রহের প্রাণী বলে মনে করেছিলেন। কিন্তু রহস্যের কোনও সমাধান হয়নি।
১৯৪১ সালের ছবিতে তিনি, কিন্তু কী ভাবে?
দেখে মনে হতে পারে সাধারণ একটি ছবি। কিন্তু না, ভালো করে দেখলে চোখে পড়তে পারে অদ্ভূত ও অস্বাভাবিক কিছু বিষয়। কী তা? ১৯৪১ সালে কানাডার গোল্ড ব্রিজ থেকে একটি ছবি তোলা হয়। সেই ছবিতে আরও অনেকের সঙ্গে ছিলেন একজন ব্যক্তি, কিন্তু তিনি সকলের থেকেই আলাদা। বাকিদের পোশাকের সঙ্গে ওই ব্যক্তির পোশাকের কোনও মিলই নেই। মানে ওই ব্যক্তির পোশাক মোটেই ১৯৪১ সালের মতো নয়, বরং তাঁর পোশাক অনেক বেশি এখনকার মতো। ব্যক্তিটির পরনে ছিল একটি চেন লাগানো হুডি, টি-শার্ট। অবাক করার বিষয় এখানেই শেষ নয়, কারণ ১৯৪১ সালের ওই সময়ে মানুষটির হাতে ছিল একটি ডিএসএলআর ক্যামেরা! কী করে সম্ভব? ওই ছবির পর ব্যক্তিটিকে আর খুঁজে পাওয়া যায়নি। অমীমাংসিত রয়ে গিয়েছে রহস্যও।
২৩৯ জন মানুষ, একটা বিমান। কোথায় গেল?
এই ঘটনা কিন্তু একেবারেই সাম্প্রতিক। মানে ২০১৪ সালের। এখনও প্রায় সকলেরই মনে থাকার কথা। মালয়েশিয়া এয়ারলাইন্স ফ্লাইট এমএইচ ৩৭০। ৮ মার্চ, ২০১৪। মালয়েশিয়া থেকে বেজিং যাচ্ছিল বিমানটি। ছিলেন ২২৭ জন যাত্রী এবং ১২ জন ক্রু। বিমানের ট্রাফিক কন্ট্রোলের সঙ্গে চালকের শেষ ভয়েস কানেকশন ঘটে টেক অফের এক ঘণ্টা পর এবং তারপরই রাডার থেকে নিখোঁজ হয় কয়েক মিনিটের কম সময়ের মধ্যে। মালয়েশিয়ার সামরিক রাডারটি প্রায় এক ঘণ্টার পর বিমানটি ট্র্যাক করে যখন আন্দামান সাগর পর্যন্ত রাডারের মধ্যে ছিল বিমানটি। অথচ বিমানটি নিখোঁজ হওয়ার আগে পর্যন্ত কোনও সংকটের সংকেত, খারাপ আবহাওয়ার সতর্কবাণী বা প্রযুক্তিগত কোন সমস্যার কথা বলাই হয়নি। অনেকেই সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন, ভারত মহাসাগরেই ধ্বংস হয়ে গিয়েছে এই বিমানটি। সেই অনুযায়ী দীর্ঘ অনুসন্ধান চালানো হয়। কিন্তু বিমানের সামান্য কোনও ধ্বংসাবশেষও পাওয়া যায়নি। তাহলে কোথায় গেল বিমানটি? আজও তা জানা যায়নি।
দ্য হাম'- কিসের আওয়াজ ছিল?
১৯৬০ সাল নাগাদ এই ঘটনা। বিশেষত কানাডা, নিউ ম্যাক্সিকো, স্কটল্যান্ড, নিউ জিল্যান্ড-সহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশ অনেকেই এক অদ্ভূত শব্দ শুনতে শুরু করেন। অনেকটা যেন গাড়ির ইঞ্জিন চলার মতো শব্দ। এমন সে শব্দ, কানে তুলো গুঁজে রাখলেও শোনা যেত, কিন্তু সব মানুষ সেই আওয়াজ শুনতে পেতেন না। শব্দটির নামকরণ করা হয় দ্য হাম। জানা যায়, শতকরা মাত্র ২ ভাগ মানুষ 'হাম' শুনতে পেতেন। সাধারণত বাড়ির ভিতরে থাকার সময় এবং গভীর রাতে হামের আওয়াজ আরও জোরে শোনা যেত বলে জানিয়েছেন সেই সব মানুষরা। হামের কারণে মনস্তাত্ত্বিক ব্যাখ্যা কিংবা অতিপ্রাকৃত ব্যখ্যা দেওয়ার চেষ্টা করা হয়েছিল বিস্তর। এমনকী পাথরে পরিণত হওয়া হিপ্পিদের কান্না, জনগণের চিন্তা নিয়ন্ত্রণ করার জন্যে সরকারের কূটকৌশল, মাটির নিচে থাকা ভিনগ্রহীদের যান UFO-এর ইঞ্জিনের শব্দ বলেও অভিহিত করা হয় 'হাম'কে। কিন্তু আজ পর্যন্ত ওই শব্দের কোনও সুনির্দিষ্ট ব্যাখ্যা বা কারণ খুঁজে পাওয়া যায়নি।


হুম,,!! আছে তো। অনেক আছে যাদের সাথে আমি দেখা করতে চাই
তবে কোরা বাসীদের মধ্যে একজনের সাথে দেখা করতে চাই।
চাওয়ার কারণ হচ্ছে বইয়ের পোকা হওয়ার জন্য। কোরা বাংলার মধ্যে এমন একজন আছে যিনি বইপ্রেমিক। সবাইকে চান বইয়ের পোকা বানাতে। বই পড়তে উৎসাহিত করেন।
তার কাছে অনেকগুলো বই আছে বলে মনে হয়। ভালো বই খারাপ বই দুটোই আছে। তবে আমি ওনার সাথে দেখা করে শুধু ভালো বই গুলা এক বস্তা ধার নিয়ে আসব শুধু ভালো গোলা।
এতক্ষণে হয়তো বা আপনার আন্দাজ করে ফেলছেন আমি কার কথা বলছি।
হুমমম,,আকাশ ভাইকেই বলছি।
আমার জন্য ভালো বইগুলো একটা বস্তায় ঢুকায় রাখেন। 😆


সত্যি বলতে গেলে আমি ইন্ডিয়ার মুভিগুলো দুইভাগে চিনি
1. বলিউড মুভিস
2. সাউথ ইন্ডিয়ান মুভিস
তো কোনটা মালাইলাম কোনটা তেলেগু সেটা জানার প্রয়োজন মনে করি না।
আমি এখানে যে মুভিগুলো বলবো সেগুলো হচ্ছে সাউথ ইন্ডিয়ান সাসপেন্স থ্রিলার মুভি যেগুলো আমার দেখা সেরা।
মুভি সম্পর্কে কিছু বলবো না কারণ কিছু বললেই স্পয়লার হয়ে যাবে।
জাস্ট শুধু আমার উপর ভরসা করে দেখে ফেলবেন আশা করি সময় নষ্ট হবে না।
★★ Ratsasan
রাতসাসান সম্পর্কে শুধু এটুকুই বলবো
Raatsasan is all thiller movies father
মুভিটা আমার থ্রিলার মুভির লিস্টে সবসময় একেই আছে একেই থাকবে।
★★ Drissyam
সাদামাটা সাসপেন্স থ্রিলার মুভি পুরো মুভিতে এক সেকেন্ডের জন্য চোখ সরানোর সুযোগ নেই।
★★ Dissyam 2
এটাও বেস্ট ছিল পুরাই মাস্টারপিস।
★★ Anjaam pathira
রাতসাসান দেখার পরে আমি থ্রিলার মুভির লাভার হয়ে যাই। তারপর খুঁজে খুঁজে থ্রিলার মুভি দেখতাম। এই মুভিটাও সেই রকম। রাতসাসানের মত থ্রিল ধরে রাখবে।
★★ Asuram
এটা সম্পর্কে কি বলবো জাস্ট অসাম পুরাই অ্যাকশন থ্রিলার মুভি আমার ধানুসের দেখা সেরা মুভি।
এখন যে মুভিটার নাম বলবো সেটা কোন থ্রিলার না তবে সাউথ ইন্ডিয়ান মুভি। মুভিটা আমার সেরার দিক থেকে সবসমই নাম্বার 1 ওই থাকবে।
★★ Bahubali 1 & 2
বাহুবলী ওয়ান দেখার পর আমার মনে হল এটা কোন মুভি হল আগামাথা কিছুই তো বুঝলাম না অথচ এত টাকা দিয়া বানাইছে কিন্তু যখন বাহুর একটু বার হইছে আমি জাস্ট অবাক এস এস রাজামৌলি স্যারের মাথায় এত প্যাচাল ধরে কেমনে। জাস্ট ব্রিলিয়ান্ট।
আরও অনেক থ্রিলার মুভি দেখছি, মনে পড়লে আপডেট করমো।
আর আপনারা যদি বেস্ট থ্রিলার মুভি দেখে থাকেন তাহলে কমেন্টে জানিয়ে দিবেন


বই পড়ার সময়ে ভুল?
হুমমম,,!!!!!
বই পড়ার সময় আমরা অনেক ধরনের ভুল করেই থাকি। তার মধ্যে আমার কাছে যেটা সবচেয়ে বড় ভুল মনে হয়, তা হচ্ছেঃ-
মনোযোগ ছুটে যাওয়া বা মনোযোগ দিয়ে না পড়া।
বই পড়ার সময় এই জিনিসটা আমাকে অনেক প্যারা দেয়। কারণ এটা যে আমার কাছে অনেক বড় সমস্যা।
আমি যখন পড়তে বসি তখন কিছুক্ষণ পড়ার পর যখন মনোযোগ চলে যায়, অন্য কিছু চিন্তায় চলে আসে তখন যতটুকু পড়েছি ততটুকু আমার মাথায় ঢুকে না।
আর সেজন্য আমার অতটুকু আবার পড়তে হয়। যেটা আমার অনেক প্যারা লাগে। এবং সময়টাও নষ্ট হয়।
তাই আমি মনে করি পড়ার সময় এটাই হচ্ছে সবচেয়ে বড় ভুল, তাই আমাদের সেদিকে খেয়াল রাখতে হবে।


ঠোঁট ! ঠোট আর মুখের শেপ।
আসলে চিকন ঠোট আর গোলগাল মুখোমণ্ডলওয়ালা মেয়ের প্রতি আমার ছোটবেলা থেকে একটা আকর্ষণ রয়েছে।
কারণ খুব ছোটবেলায় একটা মেয়েকে দেখছিলাম। যার এরকম আকৃতি ছিল। তাকে দেখে আমার লাভ এট ফার্স্ট সাইট এমন একটা ভাব হয়েছিল।(ওকে আর কখনো দেখি নাই)। যার পর থেকে এরকম মেয়েগুলোকে আমার একটু বেশি ভালো লাগে।
আর হে৷ √√
লম্বা চুল ওয়ালা মেয়ের প্রতিও আমার একটা,,,,,,,,,,,,,,,,,,,।


আপনি জিজ্ঞেস করেছেন অনুপ্রেরণা পাওয়ার মত কিছু দেখানোর জন্য
কিন্তু আমি যদি এখানে কিছু অনুপ্রেরণা পাওয়ার মত একটা ভিডিও দেই তাহলে ৭০% মানুষ ভিডিওটি দেখবেনা কারণ কোরা হচ্ছে পড়ার জায়গা কিছু দেখার জায়গা না। তাই আমি পড়ার জন্যই কিছু লিখছি।
০১. মনে রাখুন, সবকিছুরই শেষ আছে
পৃথিবীতে কোনওকিছুই স্থায়ী নয়। প্রতিটি জিনিসেরই শুরু ও শেষ আছে। খারাপ সময় ও ব্যর্থতাও এর ব্যতিক্রম নয়। আপনি যদি খারাপ সময় পার করেন, তবে চিন্তা করে দেখুন, এর আগেও কি আপনি খারাপ সময় পার করেননি?
সেগুলোও তো একটা সময়ে পার হয়ে গেছে। এটাও হবে। সব সময়ে চিন্তা করুন, এর আগে কত খারাপ অবস্থা আপনি কাটিয়ে উঠেছেন। শুধু ধৈর্য ধরতে হবে। আর সেইসাথে বিশ্বাস রাখতে হবে যে, সামনে ভালো কিছু অপেক্ষা করছে।
০২. মেন্টাল মডেলিং
কিছুটা সময় ধরে যদি আপনি সুন্দর ভবিষ্যতের কথা, বা খারাপ সময় পার হয়ে গেলে আপনার জীবনটা কেমন হবে – এই কথা চিন্তা ও কল্পনা করেন – তাহলে দেখবেন অনেকটাই ভালো লাগছে। ব্যাপারগুলো কল্পনা করতে করতে একটা সময়ে আপনি সেই কল্পনাকে বাস্তব করার অনুপ্রেরণা নিজের ভেতরেই খুঁজে পাবেন। এই পদ্ধতিকে বলে মেন্টাল মডেলিং।
চাপের মাঝে কাজ করা অথবা খারাপ সময়ে স্বাভাবিক থেকে সমস্যা সমাধানের ক্ষেত্রে এই মেন্টাল মডেলিং পদ্ধতির জুড়ি নেই।
আপনার অবস্থা যত খারাপই হোক না কেন, দিনের একটা নির্দিষ্ট সময় সবকিছু ভুলে শুধু কল্পনা করুন সুন্দর ভবিষ্যতের কথা আর খারাপ পরিস্থিতে কেটে গেলে জীবন কেমন হবে সেই দৃশ্য। কিছুদিন এমনটা করলে আপনি নিজেই বুঝতে পারবেন যে, আপনার ভেতরে সামনে এগিয়ে যাওয়ার একটা অনুপ্রেরণা সৃষ্টি হচ্ছে।
০৩. খারাপ অবস্থা বা ব্যর্থতার কারণ বের করুন, এবং আত্মবিশ্বাস নিয়ে কাজ করুন
যে কোনও খারাপ অবস্থা বা ব্যর্থতা আসলে আমাদের জীবনের সমস্যা। পৃথিবীতে যাবতীয় সমস্যার দূটি দিক আছে। এক, সমস্যার কারণ; দুই, সমস্যার সমাধান।
আপনি যে সমস্যাতেই পড়েন না কেন, তার পেছনে নিশ্চই কোনও না কোনও কারণ আছে। হয়তো কারণগুলো ভালোকরে আপনি ভেবে দেখেননি।
এক্ষেত্রে খুব ঠান্ডা মাথায় সমস্যার কারণগুলো নিয়ে ভাবুন। প্রয়োজনে কিছু সময়ের জন্য সম্পূর্ণ একা হয়ে যান, এবং চিন্তা করুন। মূল কারণগুলো পেয়ে গেলে চিন্তা করুন সমস্যার সমাধান কিভাবে করা যায়। সমাধান নিয়ে পরিকল্পনা করুন, এবং তা নিয়ে কাজ শুরু করুন।
হয়তো মনে হতে পারে, আপনার সমস্যার সমাধান হবে না। অথবা মনে হতে পারে আপনি যে পরিকল্পনা করেছেন, তাতে করে এই সমস্যার সমাধান হবে না।
কিন্তু এইসব চিন্তাকে পাত্তা দেবেন না। সমাধানের জন্য কাজ করতে থাকুন। মনে রাখুন, বসে থাকলে এমনিতেও সমস্যার সমাধান হবে না। কাজেই চেষ্টা করাই ভালো। আর এই চেষ্টা করতে করতেই দেখবেন আপনি সমস্যা ও ব্যর্থতাকে পেছনে ফেলে সামনে এগিয়ে যাওয়ার অনুপ্রেরণা খুঁজে পাচ্ছেন।
হয়তো প্রথম চেষ্টায় আপনার সমস্যার সমাধান হবে না। কিন্তু বিশ্বাস রাখুন যে, চেষ্টা করলে সবই সম্ভব। এভাবে চেষ্টা করতে করতে একটা সময়ে দেখবেন আপনি খারাপ অবস্থাও কাটিয়ে উঠেছেন।


1,,,,,
গডার্ড স্কোয়াড্রনের ভূত
প্রথম বিশ্বযুদ্ধের শেষ দিন তোলা হয়েছিলো এই ছবিটি। দিনটিকে স্মরণীয় করে রাখতে একত্রিত হয়েছিলো গডার্ড স্কোয়াড্রনের সেনারা। এমনকি, ফটো তোলার জন্য হাজির হয়েছিলো মৃত এক সেনার আত্মাও। ছবির একদম ওপরের সারিতে বাম থেকে চতুর্থ সেনার মাথার পেছনে ভালো করে লক্ষ্য করলে আরেকটি মুখ দেখতে পাওয়া যায়। স্কোয়াড্রনের সদস্যরা ছবিটি দেখে তাকে ফ্রেডি জ্যাকসন বলে চিহ্নিত করেন। এই আবিষ্কার সবাইকে ভীষণভাবে রোমাঞ্চিত করে কারণ ছবিটি তোলার আগের দিনই যুদ্ধে নিহত হন ফ্রেডি জ্যাকসন।
2,,,,,
গ্র্যান্ড ক্যানিয়ন
আমেরিকার গ্র্যান্ড ক্যানিয়ন ঘুরে দেখার মতোই একটি জায়গা। ১৯৮০’র দশকে লম্বা রাস্তা পাড়ি দিয়ে গ্র্যান্ড ক্যানিয়ন দেখতে যাওয়াটা স্বাভাবিক ছিলো সাধারণ মার্কিন পরিবারের জন্য। কিন্তু এই ছবিটি তোলার পর গ্র্যান্ড ক্যানিয়ন নিয়ে যেসব কল্পকথা প্রচলিত আছে তার মধ্যে নতুন মাত্রা যুক্ত হয়। ছবিটি তোলার সময় ছবির ব্যক্তি বা ফটোগ্রাফার, কেউ লক্ষ্য করেননি যে জঙ্গলের ভেতর থেকে একটি কিশোরের মুখ ক্যামেরার দিকেই তাকিয়ে আছে। ছবিটি ডেভলপ করা হলে এটা নিয়ে আলোচনা শুরু হয়। কিন্তু একটি কিশোর ওই জঙ্গলে কি কারণে এসেছিলো তা জানা যায়নি।


অতীত নিয়ে সবসময়ে পড়ে থাকলে তোমার এক চোখ অন্ধ; অতীতকে ভুলে গেলে তোমার দুই চোখই অন্ধ”
হাজার মাইলের যাত্রা শুরু হয় একটি মাত্র পদক্ষেপের মধ্য দিয়ে”
জীবন হোক কর্মময়, নিরন্তর ছুটে চলা। চিরকাল বিশ্রাম নেয়ার জন্য তো কবর পড়েই আছে”
সম্পন্ন করার আগে সবকিছুই অসম্ভব মনে হয়”
সফল মানুষেরা কাজ করে যায়। তারা ভুল করে, ভুল শোধরায় – কিন্তু কখনও হাল ছাড়ে না”
মানুষ পরাজয়ের জন্য সৃষ্টি হয়নি। তাকে হয়তো ধ্বংস করা যায়, কিন্তু হারানো যায় না।”
কাককে মুখে তুলে খাওয়াতে গেলে, সে তোমার চোখ উপড়ে খাবে”
পানির গভীরতা নাকের কাছে উঠে আসার আগেই সাঁতার শিখে নাও”
নেকড়ের পালের সাথে বসবাস করো, তুমি বিড়াল হলেও একদিন গর্জন করতে শিখবে
সুযোগ যদি তোমার দরজায় কড়া না নাড়ে, তবে নতুন একটি দরজা বানাও”
এখানে প্রত্যেকটা উক্তিতেই hidden কিছু কথা আছে সেগুলো বুঝে পড়বেন।


জানা অজানা বিশ্বের কিছু অবাক করা তথ্য।
✬v অক্টোপাসের দেহে তিনটি হৃদপিণ্ড আছে।
✬ প্রজাপতির চোখের সংখ্যা ১২ হাজার।
✬ এ মাত্র যিনি কলা খেলেন তার প্রতিমশার আকর্ষণ বেশী ।
✬ একজন মানুষের জীবনে ৪০ পাউন্ড চামড়া ঝরে যায়। অর্থাৎ সে হিসেবে প্রতি মাসে একবার দেহের চামড়া পরিবর্তিত হয়।
✬ এক কাপ কফিতে ১০০-এরও বেশি রাসায়নিক পদার্থ আছে।
✬ মানুষের দেহ গঠন করা পরমানুতে থাকা খালি জায়গা যদি অপসারণ করা হয়, তাহলে পৃথিবীর সব মানুষকে একটি আপেলের মধ্যে রাখা যাবে।
✬ এক পাউন্ড বিশুদ্ধ তুলা থেকে ৩৩ হাজার মাইল লম্বা সুতা তৈরি সম্ভব ।
✬ গরুকে সিঁড়ি দিয়ে ওপরে উঠানো যায় কিন্তু নিচে নামানো যায় না ।
✬ আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল কখনো তার মা কিংবা স্ত্রীকে ফোন করেন নাই কারণ তারা দুই জনেই বধির ছিলেন।
✬ একটি জাম্বো জেটে যে পরিমাণ জ্বালানী থাকে, তা দিয়ে একটি সাধারণ গাড়ি চারবার পৃথিবী ঘুরে আসতে পারবে।
✬ সারা বিশ্বে কোকাকোলা পানীয়ের প্রস্তুত ফর্মুলা মাত্র দুইজনে জানে যাদের একই বিমানে যাতায়াত নিষিদ্ধ।
✬ মানুষের নিপল থাকে কেন? কারণ Y ক্রোমোজোম প্রবেশ করার আগ পর্যন্ত সবাই নারী থাকে ( X ক্রোমোজোম)।
✬ চাঁদের বুকে ওয়াইফাই ইন্টারনেট পৌঁছে দিতে সক্ষম হয়েছে নাসা। এর গতি আমাদের বাসার ইন্টারনেট গতি থেকেও বেশি, ১৯ এমবি/সেকেন্ড।
✬ ফড়িংয়ের কান মলে দিতে চাইলে কিন্তু একটু সমস্যা হবে। কারণ ফড়িংয়ের কান হাঁটুতে।
✬ চোখ খোলা রেখে ব্যাঙ কোন কিছু গিলতে পারে না।
✬ জলের হাতি বা জলহস্তি জলের নিচে ৩০ মিনিট দম বন্ধ করে থাকতে পারে।
✬ মাছেরও কাশি হয়।
✬ডিমের খোসার সাথে যেনো কুসুম না লেগে যায় তাই মুরগী দিনে ৫০ বার তার ডিমকে উল্টে দেয়।
✬ গড়ে একজন মানুষের চোখ বছরে ৪২লাখ বার পলক ফেলে।
✬ ডলফিন এক চোখ খোলা রেখে ঘুমায়।
✬ অংকে ১ মিলয়ন (১০০০০০০) লিখতে যেমন সাতটি সংখ্যা লাগে তেমনে ইংরেজিতে Million লিখতে সাতটি অক্ষর লাগে।
✬ মানুষের মস্তিষ্ক যদি কম্পিউটার হত, তাহলে এটি প্রতি সেকেন্ডে ৩৮ হাজার ট্রিলিয়ন কমান্ডের সমাধান দিতে পারতো। বর্তমানে বিশ্বের সবচেয়ে শক্তিশালি সুপারকম্পিউটার ব্লুজিন এর মাত্র ০.০০২ শতাংশ কাজ করতে পারে।
✬ তোমার মতোই শিম্পাঞ্জিরাও হ্যান্ডশেক করে ভাব বিনিময় করে।
✬ মানবদেহে সবচেয়ে দীর্ঘ জীবন্ত কোষ হলো মস্তিস্কের কোষ (নিউরন)।
✬ শামুক পা দিয়ে নি:শ্বাস নেয়। শামুকের নাক চারটি ।
✬ পিঁপড়ার ঘ্রাণশক্তি কুকুরের চেয়ে বেশী।
✬ সামুদ্রিক প্রাণী হাঙ্গরের কোনো ধরনের রোগ ব্যাধি হয়না।
✬ পেঙ্গুইন একমাত্র পাখি যে সাঁতার কাটতে পারে কিন্তু উড়তে পারেনা।
✬ পৃথিবীতে যে পরিমান সোনা আছে তা দিয়ে সম্পূর্ণ পৃথিবী ঢেকে দিলে হাঁটু পরিমান উচ্চতা হবে।


আমরা অনেকেই না জেনে অথবা আবেগের বশে কিছু ভুল কাজ করি। যার জন্য পরবর্তীতে নানা সমস্যায় পড়তে হয়।
তাদের জন্য সময় নষ্ট করবেন না, যারা আপনার মূল্য বোঝে না।
সোশ্যাল মিডিয়াতে কারো সাথে তর্কে যাবেন না।
আপনি যখন কাউকে কোনো বার্তা বা ই-মেইল পাঠান, তখন বুঝে শুনে পাঠাবেন। কারণ এটা ভয়ংকর আকারে হানা দিতে পারে, যা আপনি কল্পনাও করেন নি।
কখনোই চেষ্টা করবেন না মানুষকে আপনার অনুভূতি বোঝাতে। যে বোঝার সে আপনা থেকেই বুঝবে, আর যে বুঝবে না তাকে হাজার বলেও বোঝাতে পারবেন না।
শারীরিক সুস্থতার আগে মনের সুস্থতা দরকার।
আপনার কলিগ শুধু কলিগই। খুব বিরল না হলে, কলিগরা কখনো বন্ধু হয় না।
অনলাইন রিলেশনশিপ বস্তুত সময় নষ্ট করা ছাড়া আর কিছুই না। পরীক্ষা করে দেখতে চান? আপনার টাকা লাগবে বলে একটা পোস্ট দিন। দেখবেন বেশীরভাগই জবাব দেবে না। যদিও এর মধ্যে ব্যতিক্রম থাকে, কিন্তু ব্যতিক্রম কখনো উদাহরণ হয় না।
যখন আপনি খুব সুখে অথবা দুঃখে থাকেন, তখন কারে কী বলছেন এ ব্যাপারে নিজেকে নিয়ন্ত্রণ করা খুব জরুরী। এটা আপনার জন্যে ক্ষতির কারণ হতে পারে।
নিজের আত্ম উন্নয়নে সময় দিন। শিখুন, টাকা রোজগার করুন, সুস্থ থাকুন ইত্যাদি।
কখনোই অপরিচিত কাউকে নিজের ছবি বা ফোন নাম্বার দিবেন না, যদি না খুব বেশি পরিচিত না হয়।
নিজেকে ভালবাসুন। কারণ ইনিই একজন যার সাথে আপনি সারা জীবন কাটাবেন।


1
2
3
4
5


সিলেটে বন্যার করুণ অবস্থা। আসলে ছবি দুটো এক নজরে দেখতে থাকলে আর কিছুক্ষণ চিন্তা করলে
বুঝতে পারবেন তাদের কত কষ্ট,,,,,


সিলেটের বন্যার ছবি। আমরা তাদের কষ্ট দেখেও যেন দেখছি না।


এই টা পারফেক্টলি আমার দেশেই সম্ভব, তাই নয় কি?,,,,,,,


যদি আপনার বুঝার ক্ষমতা থাকে, তাহলে নিশ্চয়ই আপনি বুঝবেন। আমার দেশের ঐতিহ্য।


" দু’জনকেই বড় ভালবাসি "
একই মণ্ডপে দুই প্রেমিকাকে বিয়ে করলেন যুবক।
এইটা খবরটা দেখার পর আমি অবাক একই সাথে খুশি হই।
অবাক হযঃ- এ কারণেই যে, দুই প্রেমিকার পরিবার এ বিয়েটা মেনে নিয়েছিল। তাদের কোনো আপত্তি ছিল না এবং কি কন্যাদেরও সম্মতি ছিল।
আর খুশি হয়েই কারণে যে, সে ভালোবাসাকে ধোকা দেয়নি। অবশ্যই বলা যায় একজন হয়ে কিভাবে দুজনকে ভালোবাসা যায়। তবে সাইক্রেটিস্টরা বলেছেন একই সাথে দুজনকে ভালোবাসা যায়। সাইক্রেটিস্ট আরো বলেছেন আপনার যদি চকলেট ও স্ট্রবেরি পছন্দের খাবার হয়ে থাকে, তাহলে আপনি কি শুধু চকলেট খাবেন, স্ট্রবেরি খাবেন না। এখানেও সেম এই লোকটার কাছে দুজন কেই ভালো লাগে।
অবশ্য খুশির থেকে অবাক একটু বেশিই হয়েছি।
💖ভালো লাগলে আপভোট দিতে ভুলবেন না কারণ এতে লেখার অনুপ্রেরণা যোগায়।💖


আজ আমি এমন কিছু দেখি যা দেখে আমি পুরোপুরি থমকে যাই আর তা হলোঃ-
১৬০ সন্তানের বাবা মিস্টার যো ডোনার
★ কি আপনারা অবাক হলেন। আমিও দেখে অবাক হয়েছি, তবে এর পিছনে কিছু কারণ আছে। যেটা খুবই আশ্চর্য জনক।
১৬০ নারীকে মাতৃত্বের স্বাদ দিয়েছেন এই জো ডোনার। তিনি ইংল্যান্ডের নাগরিক।
ব্রিটিশ সংবাদমাধ্যম দ্য সান-এর এক প্রতিবেদনে বলা হয়, যে নারীরা চেয়েও মা হতে পারছেন না, তাদের মাতৃত্বের স্বাদ দেন জো।
শুক্রাণু দান থেকে শুরু করে শারীরিক মিলন- একাধিক পদ্ধতিতে নারীর মাতৃত্বের আকাঙ্ক্ষা পূরণ করেন জো।
তিনি জানান, এ পর্যন্ত ২০০ নারী মা হওয়ার জন্য তার সাহায্য চেয়েছেন।
আমেরিকা, আর্জেন্টিনা, ইটালি, সিঙ্গাপুর, ফিলিপাইন গিয়ে নারীদের সন্তান জন্মদিতে সহায়তা করেছেন বলে দাবি করেন তিনি।
তার এতগুলো সন্ধান থাকার পরেও তবুও তিনি নিঃস্ব
💖💖 উত্তর ভালো লাগলে আপভোট দিতে পারেন৷ 💖💖
চাইলে আমাকে ফলো করতে পারেন


স্কুলে অনেক ঘটনাই আছে, তবে এখন যে ঘটনাটা বলবো এটা একটু বেশি স্মরণ আছে।
তখন আমি মাদ্রাসায় ক্লাস নাইনে পড়তাম। আমাদের ছুটি হতো দুপুর 2 টা বাজে। তো ছুটি শেষে আমাদের জোহরের নামাজ পড়তে হতো।
যখন আমাদের ছুটি হল আমরা সবাই দরজার সামনে এসে দাঁড়ালাম, তখন আমাদের একজন শিক্ষক এসে বলল
যাও, যাও, সবাই নামাজে যাও।
এটা শোনার পর আমিও এমনিই দুষ্টুমি করে বললাল,
চলো, চলো, সবাই নামাজে চলো
আমার শিক্ষক পিছন দিকে ফিরে বললো
কথাটা কে বলেছে,,,?? আমার কথাটা কে আবার repeat করল?
তখন সবাই চুপ করে রইলো আমিও চুপ করে রইলাম শিক্ষক কয়েকবার বলার পরে, যে আমার বেস্ট ফ্রেন্ড সেই আমার দিকে আঙ্গল তুলে দিলো।
তারপর শিক্ষক আমাকে ডেকে বলল
এদিকে আয়🥵
তখন সব ক্লাসের ছাত্র ছাত্রী প্রায় বেরিয়ে মসজিদের দিকে রওনা হচ্ছে সবাই তখন মাঠের মাঝখানে বেরিয়ে এসেছে তখন আমার জুনিয়র ভাইদের সিনিয়র ভাইদের সামনে
ঠাসস!! করে একটা থাপ্পর মারলো।
(বুঝতে পারতেছেন সব জুনিয়র ছাত্র-ছাত্রীর সামনে থাপ্পড় মারল সবাই আমার দিকে হাঁ করে তাকিয়ে আছে। মনটা চাইতে ছিলো তখন মাটি ফাক করে ভিতরে ঢুকে যাই)
আর তিনি বলছেন, আমার কথা রিপিট করলি কেন? আমি চুপ করে রইলাম।( আমার মনের মধ্যে এটা ছিল না যে আমি শিক্ষকের কথা রিপিট করার। আমি এমনি কথাটি বলেছি।)
আমি অনেক বিব্রতকর পরিস্থিতিতে পড়ে গেছি তখন,, কারন আমার ছোট ভাই ছোট বোন দের সামনে থাপ্পর মারছে একদম মাদ্রাসার মাঠে।
তারপর আমি আমার বেস্ট ফ্রেন্ড কে বললাম কেউ বললে না তুই বলে দিলি কেন। ও বলল, আমি আর থাকতে পারতেছি না হুজুর অনেকক্ষণ বলতে আছে তাই আমি বলে দিলাম।
আসলে সেদিন আমি নিজের মাথা উঁচু করে হাটতে পারিনি লজ্জায়। অনেক লজ্জা পেয়েছিলাম।
ঘটনাটা এখনো চোখের সামনে ভাস🥵🥵।


উত্তরটি সবার জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ। মনোযোগ দিয়ে পড়ার অনুরোধ রইল। যদি অক্ষরে অক্ষরে পালন করেন আমি গ্যারান্টি দিয়ে বলতে পারি আপনি সফল হবেন।
★★জীবনের পথ সব সময়ই কঠিন। যদি নিজের ওপর বিশ্বাস না রাখতে পারেন, তাহলে এগিয়ে যাওয়া হবে খুবই কঠিন। পড়াশোনা, ক্যারিয়ার—সবখানে আপনার সবচেয়ে বড় শক্তি নিজের ওপর আপনার আস্থা, বিশ্বাস। অনেক সময় সেটি থাকে না নানা কারণে। নিজের আত্মবিশ্বাস বাড়িয়ে আরও বেশি ভালো থাকুন। পরামর্শ দিয়েছেন ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ের কাউন্সেলর কাজী রুমানা হক।
আত্মবিশ্বাস বাড়িয়ে নেওয়ার জন্য প্রকৃতির বিশালতার মধ্যে হারিয়ে যেতে পারেন। এতে আপনার আত্মবিশ্বাস বা মনের জোর বৃদ্ধি পাবে। এটা করতে পারলে আত্মবিশ্বাস অনেক বেড়ে যায়। নিজেকে সুযোগ দিন প্রকৃতির কাছে যাওয়ার। হতাশ মনে হলে কাছের লোকজনের সঙ্গে সময় কাটান। দেখবেন ভালো লাগছে।
চাকরির সাক্ষাৎকার দিতে গেলে অনেক সময় আত্মবিশ্বাস কমে যায়। এটি কম থাকার কারণে অনেকের বুক কাঁপতে শুরু করে। আত্মবিশ্বাসের ঘাটতি থাকলেই এ সমস্যা হয়। চাকরিটা পাওয়ার সম্ভাবনাও নষ্ট হয়। আত্মবিশ্বাস থাকলে সাক্ষাৎকার ভালো করার সম্ভাবনা বেশি থাকে। অন্য কোনো চিন্তা না করে সময়মতো নিজেকে সঠিকভাবে তুলে ধরুন সাক্ষাৎকার গ্রহণকারীর সামনে। নিজের ওপর রাখুন অবিচল আস্থা।
আত্মবিশ্বাস বাড়িয়ে নেওয়ার জন্য নিজেকে মূল্যায়ন করুন। আপনার ভালো দিকগুলো খুঁজে বের করতে হবে। আপনি যে কাজটা ভালো করেন, সেটা মনে করে নিজের আত্মবিশ্বাস বাড়িয়ে তুলতে পারেন। নিজের ভালো কাজগুলোর কথা ভাবুন। নিজের ভালো কাজগুলোকে আরও ভালো করার জন্য চর্চা করুন নিয়মিত অল্প সময়ের জন্য হলেও। নিশ্চিতভাবে আপনার আত্মবিশ্বাস বাড়বে।
অন্যের খারাপ দিকগুলো খুঁজে বের না করে তার ভালো দিকগুলো দেখুন। সমালোচনা করা থেকে দূরে থাকুন। যে মানুষ বা বন্ধুটি আপনাকে ছোট করে, সব সময় সমালোচনা করে, এমনকি ভালো কাজেরও সমালোচনা করে, তাকে এড়িয়ে চলুন। নিজের
সম্পর্কে নেতিবাচক ধারণা আত্মবিশ্বাসহীনতার মূল কারণ। তাই এমন ধারণা দেয়, এমন মানুষের কাছ থেকে দূরে থাকুন।
যে কাজটা আপনি ভালো পারেন, সেই কাজটা করার জন্য চেষ্টা করুন। বারবার চেষ্টা করুন। এতে আপনার আত্মবিশ্বাস বাড়বে। ইতিবাচকভাবে নিজের দক্ষতা বৃদ্ধির চেষ্টা করুন। বিভিন্নভাবে আপনি প্রশিক্ষণ নিয়ে নিজের জানাকে সমৃদ্ধ করুন। নিজেই নিজেকে তৈরি করতে উদ্যোগী হন।
আত্মবিশ্বাস বাড়ানোর জন্য সফল মানুষদের গল্প পড়ুন। তাঁদের সফলতার পেছনের গল্পটি থেকে আত্মবিশ্বাস ও অনুপ্রেরণা নিন। তাঁদের মতো একদিন আপনিও পারবেন। শুধু নিজের ওপর বিশ্বাস রাখতে হবে।
মানুষ ভুল করতেই পারে। সেই ভুলগুলো খুঁজে বের করুন। নিজের ভুলগুলোকে স্বীকার করুন। স্বীকার করা মানে ছোট হওয়া নয়, বরং যে সময় থেকে আপনি জেনে গেলেন আপনার কী কী ত্রুটি, তখন থেকে নিজেকে গড়তে আপনি খুঁজে পাবেন সঠিক পথ। এর ফলে আপনার আত্মবিশ্বাস আরও অনেক বেড়ে যাবে।
সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হচ্ছে, নিজেকে জানুন এবং কীভাবে তৈরি করবেন নিজেকে, সেটা ঠিক করে ফেলুন। আর কেউ না থাকুক, আপনি তো আছেন নিজের সঙ্গে। নিজের প্রতি আত্মবিশ্বাস বাড়িয়ে নিন। দেখবেন আপনি সফল হবেন।
খারাপ স্মৃতিগুলো ভুলে যান। নিজের প্রতি আত্মবিশ্বাস কমিয়ে দেওয়ার জন্য নিজের ভুল বা খারাপ স্মৃতিগুলো অনেকাংশে দায়ী। আপনার খারাপ স্মৃতিগুলো যখন অতীত, তাই সেগুলো আর মনে করে লাভ নেই। পেছনের ভুল থেকে শিক্ষা নিয়ে আত্মবিশ্বাস বাড়িয়ে সামনে এগিয়ে যান।
আত্মবিশ্বাস বাড়ানোর জন্য কাছের লোকজনের সঙ্গে সময় কাটাতে পারেন। কাছের মানুষেরা সবচেয়ে বেশি অনুপ্রেরণা ও আত্মবিশ্বাস জোগাবে। তাই নিজেরপ্রতি আত্মবিশ্বাস কম থাকলে আপনজনের সঙ্গে সময় কাটাতে পারেন।
অল্পতেই ভালো থাকুন। অনেক কিছু পাওয়ার লোভ করা থেকে বিরত থাকুন। লোভ মানুষের মনের
শান্তি ও ইতিবাচক আত্মবিশ্বাস কমিয়ে দেয়। নিজেকে নিখুঁত বানানোর চেষ্টা করার দরকার নেই। নিজের যা কিছু আছে, তা নিয়েই খুশি থাকুন। দেখবেন আপনার আত্মবিশ্বাস অনেক বেড়ে যাবে।
📢📢 ♪♪ যদি উত্তরটি ভালো থাকে তাহলে আমাকে অনুসরণ করতে পারেন💖💖


অনেক কাল আগের কথা। একজন দরিদ্র লোক একটি দুর্গম পাহাড়ী এলাকায় পানি বহনের কাজ করত। তার দুইটি পাত্র ছিল, একটি লাঠির দুই প্রান্তে পাত্র দুটি ঝুলিয়ে কাঁধে নিয়ে সে পানি বহন করত। রোজ অনেকটা পথ তাকে হেঁটে পাড়ি দিতে হত।
দুটি পাত্রের একটি কিছুটা ভাঙ্গা, আরেকটি ত্রুটিহীন। পানি নিয়ে যেতে যেতে ভাঙ্গা পাত্রটি প্রায় অর্ধেক খালি হয়ে যেত।
অপরদিকে ত্রুটিহীন পাত্রটি প্রতিদিন সুন্দরভাবে কানায় কানায় ভরে পানি পৌছে দিত। এভাবে দরিদ্র লোকটি রোজ তার মনিবের বাড়িতে এক পাত্র আর অর্ধেক অর্থাৎ দেড় পাত্র পানি পৌছে দিত।
স্বাভাবিকভাবেই, ভালো পাত্রটি তার এ কাজের জন্য খুব গর্বিত ও আনন্দিত থাকত। অপরদিকে ভাঙ্গা পাত্রটির মন খুব খারাপ থাকত। সে খুব লজ্জিত আর বিমর্ষ থাকত। কেননা তাকে যে কাজের জন্য বানানো হয়েছিল সে তার সেই কাজ পুরোপুরিভাবে করতে পারছিল না।
ত্রুটিপুর্ণ পাত্রটি এভাবে অনেকদিন পানি বহনের কাজ করার পর একদিন আর সইতে না পেরে লোকটির কাছে তার ব্যর্থতার জন্য ক্ষমা চাইলো। সে বলে উঠলো, “আমি আমাকে নিয়ে লজ্জিত ও হতাশ, আমি তোমার কাছে ক্ষমা চাই”। দরিদ্র লোকটি জানতে চাইলো “কেন তুমি লজ্জা পাচ্ছো” ?
“তুমি কত কষ্ট করে রোজ আমাকে বয়ে নিয়ে যাও, নদী থেকে আমাকে পানি দিয়ে পূর্ণ করে নাও, অথচ আমি তোমার মনিবের কাছে যেতে যেতে অর্ধেক পানি ফেলে দিই, আমার এক পাশে ফাটল, ঐ ফাটল দিয়ে অর্ধেক পানি ঝরে পরে যায়”।
লোকটি তার পাত্রটির প্রতি সমবেদনা জ্ঞাপন করলো, বলল, “মন খারাপ করো না। হয়তো এর মাঝেও ভাল কিছু আছে যা তুমি এখন বুঝতে পারছো না”।
ভাঙ্গা পাত্রটি তবু তার অপরাধবোধ আর লজ্জা থেকে মুক্তি পেল না যদিও স্বান্তনার বাণী শুনে কিছুটা শান্তি পেল। মন খারাপ করে সে প্রতিদিনের মতো আজকেও লোকটির কাঁধে চড়ে পানি বয়ে নিয়ে যেতে লাগলো, আর পথ চলতে চলতে ফাটল দিয়ে চুইয়ে চুইয়ে পানি পরতে লাগলো, কান্নার সাথে মিলে মিশে এক হয়ে ঝরতে লাগলো।
পাত্রটি পথে যেতে যেতে আশেপাশে দেখতে লাগলো, সবাই কত ভালো আছে সুখে আছে, কি চমৎকার রৌদ্রজ্জ্বল সকাল, পাহাড়ি পথের পাশে নাম না জানা কত শত ফুল ফুটে রয়েছে। সকালের রোদে, মন ভোলানো কোমল হাওয়ায় তারা হেলছে, দুলছে, খেলছে। “অথচ আমার মাঝে এত কষ্ট কেন” । পাত্রটি ভাবতে ভাবতে রোজকার মত আজও ধনী লোকটির বাড়িতে অর্ধেক পানি পৌছে দিল।
ফিরতি পথে আবারও তার ব্যর্থতার জন্য দরিদ্র লোকটির কাছে সে ক্ষমা চাইলো। তার মন খারাপ দেখে লোকটি একটু থেমে পথের পাশে ফুটে থাকা কিছু পাহাড়ি ফুল ছিঁড়ে এনে দিল তাকে। “দুঃখ করো না। আমি আগে থেকেই তোমার এ ত্রুটির কথা জানতাম, তাই যাবার বেলা প্রতিদিন তোমাকে আমার কাঁধের একই দিকে বয়ে নিয়ে যেতাম।
আর যেতে যেতে তুমি তোমার ফাটল দিয়ে পানি ঝরিয়ে ঝরিয়ে যেতে, কখনো কাঁদতেও। এভাবে পথের এক পাশে তুমি প্রতিদিন পানি দিতে, দেখো পথের ঐ দিকে চেয়ে ! কত শত সুন্দর ফুল ফুটে রয়েছে ! তুমিই তো তাদেরকে পানি দিয়েছো,
অথচ পথের অপর পাশে চেয়ে দেখো! ধূলো পাথর ছাড়া কিচ্ছু নেই, কোনো ফুলও ফোটেনি”।


পৃথিবীতে আছে অনেক ধরনের প্রাণী।নানা শ্রেণীর এসব প্রাণীকে আমরা অনেকেই চিনি। কিন্তু এদের সম্পর্কে জানি না অনেক মজার তথ্য।
একটি মাদি ইঁদুর বছরে ১৫ হাজারেরও বেশি ইঁদুরের জন্ম দিতে পারে।
উট পানি না খেয়ে বেঁচে থাকতে পারে ৬ মাস পর্যন্ত।
মাছ চোখ খোলা রেখে ঘুমায়।
কুকুরের ঘ্রাণশক্তি মানুষের চেয়ে ২৮,০০০ গুণ বেশি।
প্রাণীদের মধ্যে বিড়ালই সবচেয়ে বেশি ঘুমায় (দৈনিক ১৮ ঘণ্টা) ।
একমাত্র স্ত্রী মশাই মানুষের রক্ত খায়।
গিরগিটি একই সময়ে তার চোখ দুটি দুই দিকেই নাড়তে পারে ।
মানুষের পর সবচেয়ে বুদ্ধিমান প্রাণীর নাম ডলফিন।
মাছি মিনিটে ৮ কিলোমিটার উড়তে পারে।
হাতি একমাত্র স্তন্যপায়ী যে লাফাতে পারেনা।আর হাতির দাতের ওজন প্রায় ৯ পাউন্ড।
পিঁপড়া নিজের ওজন থেকে ৩ গুণ ভারি কিছুও অনায়াসেই বহন করে নিয়ে যেতে পারে। আর কোনো কিছু টেনে নেয়ার ক্ষেত্রে নিজের চেয়ে ১০০ গুণ ভারি জিনিস ও এরা টেনে নিয়ে যেতে পারে।
ব্যাঙ প্রায় প্রতি ১ সপ্তাহ অন্তর নিজের গায়ের চামড়া বদলায়। নতুন চামড়া গজানোর পর সাধারণত পুরানো চামড়া খেয়ে ফেলে।
কিছু সাপ আছে কামড়ে বিষ নষ্ট করা অপ্রয়োজনীয় মনে করে। কামড়ের বদলে শিকার কে চেপে শ্বাসরুদ্ধ করে মারতেই তারা বেশি যুক্তিযুক্ত মনে করে। যেমন, এনাকোন্ডা।
আপনি জানেন কি? পৃথিবীতে প্রত্যেক মানুষের বিপরীতে ১০ লক্ষ পিঁপড়ে বাস করে। এরা কখনো ঘুমায় না এবং এদের কোন লাংস নেই।
💖 যদি ভালো লেগে থাকে তথ্যগুলো তাহলে আপভোট দিয়ে যাওয়ার অনুরোধ রইল💖💖


আপনি যদি আপনার লক্ষ্য খুব প্রয়োজন ছাড়াই অন্যদেরকে বলে বেড়ান, তাহলে সেক্ষেত্রে লক্ষ্যে সফল হওয়ার সম্ভাবনা কম। গবেষণা প্রমাণ করে যে এক্ষেত্রে আপনার মোটিভেশন কমে যায় তাই।
দীর্ঘ সময় ধরে একা থাকা স্বাস্থ্যের পক্ষে এতটাই ক্ষতিকারক যে দিনে ১৫ টি সিগারেট ধূমপান করার সমান।
যখন কেউ আপনাকে বলে যে তারা কিছু জিজ্ঞেস করতে চায় আপনাকে, তখন ৯৮ শতাংশ সময়েই, আপনি মনে করার চেষ্টা করেন সম্প্রতি আপনি কী কী ভুল কাজ করেছেন!
যে বন্ধুত্বগুলো ১৬ থেকে ২৮ বছর বয়সের মধ্যে গড়ে উঠে, সেগুলোই দেখা যায় বেশিরভাগ সময় মজবুত এবং দীর্ঘায়িত হয়!
যেসকলের লোকের মধ্যে নিজের অপরাধবোধ অনেক বেশি কাজ করে, তারাই দেখা যায় অন্যের অনুভূতি এবং চিন্তাভাবনাগুলো ভালো বুঝতে পারে।
৯০ ভাগ মানুষই সরাসরি একজনকে যা বলতে পারে না তা ফোনে বার্তা আদান-প্রদানের মাধ্যমে প্রকাশ করে থাকে।
★★★হে প্রিয়,,,,,,
যদি তথ্যগুলো ভালো লাগে তাহলে আপভোট দিয়ো,,,,,★★★


পরচর্চা, পরনিন্দা করবেন না। এটা খুবই মারাত্মক।
প্রশংসা করুন। প্রশংসা শুনেল সবার মন গলে যায়।
সৎ পরামর্শ দিন। সে একদিন বুঝবে আপনি তার কতটা উপকার করেছেন।
ক্ষমা করতে শিখুন। এমন মানুষ সবার কাছেই প্রিয়।
কথা দিয়ে কথা রাখুন।
সত্যবাদী হোন। এটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ, এ পথ থেকে কখনোই সরবেন না।
কথা বলার সময় সব সময় হাসি মুখে কথা বলবেন।
সম্মান করুন। যদি তাকে আপনি সম্মান করেন সেও আপনাকে সম্মান করবে
💖হে প্রিয় যদি লেখা ভালো লাগে, তাহলে অনুসরণ করো।💖
সবাই হাসো। হি হি😉😉


পর্দায় প্রায়ই দেখা যায় ত্রিভুজ প্রেমের কাহিনী। বাস্তবেও এমন ঘটনা ঘটে।
মনোবিজ্ঞানীদের মতে,
একসঙ্গে দুজনকে ভালোবাসাতে কোন ভুল নেই
তাদের মতে, ভালোবাসা অনেকটা প্রিয় খাবারের মতো।
চকোলেট এবং স্ট্রবেরি দুটোই খেতে আলাদা, কিন্তু স্বাদে অপূর্ব। তাহলে যে চকোলেটকে ভালোবাসে, সে কি স্ট্রবেরি খাবে না?
আমরা জানি যে, ভালোবাসা অনেক সময় দীর্ঘস্থায়ী হয়, কোনোটা আবার কিছুদূর হেঁটেই পথ বদলায়। তাই বুঝে নেয়া দরকার, কোনটা ক্ষণিকের ভালো লাগা আর কোনটা টিকে থাকার মতো অনুভূতি।
তবে দুই সঙ্গীকেই দু’টি সম্পর্কে থাকার কথা জানানোর সাহস পান না অশান্তি আর সমাজের ভয়েই। তাই বেছে নিতে হয় একজনকে।
যার জন্য তৈরি হয় জটিলতা। বিভিন্ন মাপকাঠিতে মাপতে গেলে সমস্যা যেন আরো বাড়তে থাকে।
শেষাংশে
একসঙ্গে দুজনকে তারাই ভালবাসে যাদের চরিত্রে ভেজাল আছে।
এমনকি তোমাকে পস্তাতেও হবে, যখন প্রথম সঙ্গীকে নিয়ে ঘোরার সময় যদি দ্বিতীয সঙ্গী দেখে ফেলে। বোঝো ব্যাপার! কি অবস্থা হবে তোমার তখন।
সবাই হাসোওও। হি হি😆😆


একদিন ৮ বছরের একটা বাচ্চা ছেলে ১ টাকার একটা কয়েন হাতে নিয়ে দোকানে গিয়ে বললো,
--আপনার দোকানে কি আল্লাহকে পাওয়া যাবে ?
দোকানদার একথা শুনে কয়েনটি ছুড়ে ফেলে দিয়ে তাড়িয়ে দিলো ছেলেটিকে।
ছেলেটি পাশের দোকানে গিয়ে ১ টাকা দিয়ে চুপচাপ দাঁড়িয়ে রইলো!
-- এই ছেলে.. ১ টাকা দিয়ে কি চাও তুমি ?
-- আমি আল্লাহকে চাই। আপনার দোকানে আছে ?
দ্বিতীয় দোকানদারও তাড়িয়ে দিলো।
কিন্তু, অবুঝ ছেলেটি হাল ছাড়লো না। একটার পর একটা দোকানে ঘুরতে লাগলো। ঘুরতে ঘুরতে চল্লিশটা দোকান ঘোরার পর এক বয়স্ক দোকানদার জিজ্ঞাসা করলো,
-- তুমি আল্লাহকে কিনতে চাও কেন? কি করবে আল্লাহকে দিয়ে?
এই প্রথম কোন দোকানদারের মুখে এরকম প্রশ্ন শুনে ছেলেটির চোখেমুখে আশার আলো ফুটে উঠলো৷ নিশ্চয়ই এই দোকানে আল্লাহকে পাওয়া যাবে! হতচকিত কণ্ঠে উত্তর দিলো,
--আমার তো বাবা নাই, এই দুনিয়াতে আমার মা ছাড়া আর কেউ নাই। আমার মা সারাদিন কাজ করে আমার জন্য খাবার নিয়ে আসে। আমার মা এখন হাসপাতালে। মা মরে গেলে আমি খাবো কি? ডাক্তার বলেছে, একমাত্র আল্লাহই পারে আমার মাকে বাঁচাতে। আপনার দোকানে কি আল্লাহকে পাওয়া যাবে?
--হ্যাঁ পাওয়া যাবে...! কত টাকা আছে তোমার কাছে?
--মাত্র এক টাকা।
--সমস্যা নেই। এক টাকাতেই আল্লাহকে পাওয়া যাবে।
দোকানদার বাচ্চাটির কাছ থেকে এক টাকা নিয়ে খুঁজে দেখলো এক টাকায় এক গ্লাস পানি ছাড়া বিক্রি করার মতো কিছুই নেই। তাই ছেলেটিকে ফিল্টার থেকে এক গ্লাস পানি ধরিয়ে দিয়ে বললো, এই পানিটা খাওয়ালেই তোমার মা সুস্থ হয়ে যাবে।
পরের দিন একদল মেডিকেল স্পেশালিষ্ট ঢুকলো সেই হাসপাতালে। ছেলেটির মায়ের অপারেশন হলো। খুব দ্রুতই তিনি সুস্থ হয়ে উঠলেন।
ডিসচার্জ এর কাগজে হাসপাতালের বিল দেখে মহিলার অজ্ঞান হবার মতো অবস্থা। ডাক্তার উনাকে আশ্বস্ত করে বললো, "টেনশনের কিছু নেই। একজন বয়স্ক ভদ্রলোক আপনার সব বিল পরিশোধ করে দিয়েছেন। সাথে একটা চিঠি দিয়েছেন"।
মহিলাটি চিঠি খুলে পড়ে দেখলো তাতে লেখা-
"আমাকে ধন্যবাদ দেওয়ার কোন প্রয়োজন নেই। আপনাকে তো বাঁচিয়েছেন স্বয়ং আল্লাহ... আমি তো শুধু উসিলা মাত্র। বরং ধন্যবাদ দিলে দিন আপনার অবুঝ বাচ্চাটিকে। যে একটাকা হাতে নিয়ে অবুঝের মতো আল্লাহকে খুঁজে বেড়িয়েছে। তার বুকভরা বিশ্বাস ছিলো, একমাত্র আল্লাহই পারে আপনাকে বাঁচাতে। এর নামই বিশ্বাস... এর নামই ঈমান। আল্লাহকে খুঁজে পেতে কোটি টাকা দান খয়রাত করতে হয়না, বিশ্বাস নিয়ে মন থেকে খুঁজলে এক টাকাতেও পাওয়া যায়।"
সংগৃহীত।


ব্যায়ামে মস্তিষ্কের আকার বাড়ে
ব্যায়াম করলে মস্তিষ্কের সিন্যাপসের সংখ্যা বাড়ে। এর ফলে মগজে নতুন নতুন কোষ তৈরি হয়।
মগজের শক্তির জন্য বেছে নিন সঠিক খাবার
আপনার খাবারের ২০% শর্করা এবং শক্তি আপনার মস্তিষ্কে যায়। মস্তিষ্কের কাজের পুরোটাই নির্ভর করে তার গ্লুকোজের মাত্রার ওপর।
শরীরে গ্লুকোজের মাত্রায় হেরফের হলে আপনার মনেও দেখা দিতে পারে নানা সমস্যা।
খুঁজে নিন অবসর
আপনার মস্তিষ্ককে অবসর দিয়ে, এবং নিজেকে মূলত: সুইচ অফ করে, আপনি আপনার মগজের ভিন্ন একটি অংশকে ব্যায়াম করার সুযোগ করে দিচ্ছেন।
ঘুম যখন ভাঙল
ঘুমের গুরুত্ব সম্পর্কে নতুন করে কিছু বলার নেই। দৈনিক পাঁচ ঘণ্টার কম ঘুম হলে মস্তিষ্ক ক্লান্ত হয়ে পড়ে। আর ১০ ঘণ্টার বেশি ঘুম হলে মস্তিষ্ক সজাগ হওয়ার সময় পায় না।


আমরা যখন এমন দলবেঁধে গোসল করতাম তখন একি টাকা নামক একটি খেলা খেলতাম। মিস করে দিনগুলো
আমিও ছোটবেলা চালিয়েছি তবে আমি বাহাতে চালাতাম কারণ আমি বাঁহাত
বাঁহাতি হওয়ার কারণে শিকারি হাত আমার তীক্ষ্ণ ছিল।
এই খেলাটা অবশ্য বেশি খেলিনি তবে এটা দেখে ছোটবেলার কথা মনে পড়েছে বেশি না খেললেও কয়েকবার খেলেছিলাম।
আমার লেখা যদি ভালো লাগে তাহলে আপভোট দিয়ে অনুপ্রাণিত করবেন।
চাইলে আমাকে অনুসরণ করতে পারেন।
ধন্যবাদ ❤️❤️


আপনার ফোনের পাসওয়ার্ড হিসেবে আপনার জীবনের লক্ষ্যটিকে ব্যবহার করুন, এতে করে মস্তিষ্ককে বারবার আপনার লক্ষ্যটি মনে করিয়ে দেয়া যায়!
কাউকে জন্মদিনে কি উপহার দেবেন ভেবে পাচ্ছেন না? 👉আপনি কি উপহার দিতে চলেছেন তাকে তা গেস করতে বলুন। কি উপহার পেলে সে খুশি হতো তা জেনে যাবেন!
আপনার শিক্ষক/প্রফেসরের রাজনৈতিক আইডিওলজি ভালোভাবে খেয়াল করুন। প্রবন্ধ লেখার সময় এই অভিজ্ঞতা কাজে লাগাতে পারবেন।
খালি পেটে মুদি দোকানে যাবেন না। আপনি ঐ সকল জিনিস কিনে ফেলবেন যা আপনার প্রয়োজন নেই।
খালি পেটে পরীক্ষা দিতে পারেন। ক্ষুধা ফোকাস করতে সহায়তা করে!
ওয়ালেট থেকে কিছু টাকা বের করুন এবং আপনার শীতের জ্যাকেট/কোটের পকেটে ঢুকিয়ে রাখুন। পরের বছর আপনি একটি দারুণ সারপ্রাইজ পেতে চলেছেন।
অংক কষার সময় চকোলেট খেতে পারেন, চকোলেট খেলে মস্তিষ্ক আরো সক্রিয় হয়ে ওঠে।
বিছানার পাশে কাগজ ও কলম রাখুন। সেরা আইডিয়াগুলো ঘুমোবার সময়ই মাথায় আসে!অথবা Google Keep অ্যাপ ব্যবহার করতে পারেন ।
যখন কিছু ঠিকঠাক যাচ্ছে না,তখন আসলে আপনার ঘুমের প্রয়োজন।


পড়ুন আর চিন্তা করুন নিশ্চয়ই কিছু বুঝতে পারবেন যে আমরা কতটা স্বার্থপর





কিছু বুঝলেন, আমি বুঝেছি। যার করনে আমি হাসেছি।
😆😆😆😆😆😆😆
🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣
কি? আপনি হাসবেন না।


**** * অসাধারণ কিছু তথ্য * ****
প্রাচীনকালে চীনারা আত্মহত্যা করার জন্য ৫০০ গ্রাম লবণ খেত
সমুদ্রের ৪০০ মিটার নিচে সূর্যের আলো পৌঁছায় না
সূর্য প্রতি মিনিটে ২৪ কোটি মেট্রিক টন হাইড্রোজেন কণাকে পুড়িয়ে ভস্ম করে
পৃথিবী থেকে মৌমাছি বিলুপ্ত হয়ে গেলে, ৪ বছরের মধ্যে মানবজাতি বিলুপ্ত হয়ে যাবে।
মহিলারা প্রতিদিন গড়ে ৭০০০ শব্দ বলে। অপরদিকে পুরুষদের ক্ষেত্রে এই সংখ্যা ২০০০ এর কিছু বেশি।
দেহে অক্সিজেন সরবরাহকারী লোহিত রক্তকণিকার পরিমাণ ২৫০০ কোটি এবং এরা ৪ মাস বাঁচে।
একজন মানুষের স্নায়ুতন্ত্র এত লম্বা যে তা দিয়ে পৃথিবীকে ৭ বার পেঁচানো যাবে।
একজন মানুষ সারা জীবনে ৪০ হাজার লিটার মূত্র ত্যাগ করে।
আমাদের মস্তিষ্ক প্রায় ১০,০০০ টি বিভিন্ন গন্ধ চিনতে ও মনে রাখতে পারে।
বিশ্বের প্রথম ধূমপানমুক্ত দেশ ভূটান


আজ আমি শিখলাম "চোখের পানি"
হুম,,,
চোখের পানি কোনো সাধারণ পানি নয়
চোখের পানি নিয়ে উইলিয়াম ফ্রে নামে একজন বিজ্ঞানী প্রায় ১৫ বছর গবেষণা করেছেন।গবেষণা শেষে তিনি বলেছেনঃ”
চোখের পানি কোনো সাধারণ কিছু নয়। এটি পানি, শ্লেষ্মা, তেল, ইলেক্ট্রোলাইট-এর এক জটিল মিশ্রণ।
চোখের পানি ব্যাকটেরিয়া প্রতিরোধী, যা চোখকে ইনফেকশন থেকে রক্ষা করে।
চোখের পানি কর্নিয়াকে মসৃণ করে, যা পরিষ্কার দৃষ্টির জন্য অত্যাবশ্যকীয়।
চোখের পানি কর্নিয়াকে যথেষ্ট আর্দ্র রাখে এবং অক্সিজেন সরবরাহ দেয়।
চোখের পানি চোখের জন্য ওয়াইপার হিসেবে কাজ করে, যা চোখকে ধুয়ে ধুলোবালি থেকে পরিষ্কার করে।
আপনার কাছে যদি আমার কনটেন্ট ভাল লেগে থাকে তাহলে আমাকে অনুসরণ করতে পারেন আমি কোরাতে নিয়মিত উত্তর লিখি।
💖💖 ধন্যবাদ💖💖💖


গুগলের কিছু অদ্ভুত আচরণ রয়েছ। এগুলো কোনো কারিগরি ত্রুটি নয়। বরং ব্যবহারকারীদের সঙ্গে নিছক মজা করার জন্যই গুগলের প্রোগ্রামাররা এগুলো তৈরি করে রেখেছেন।
১
Do a Barrel roll কিংবা ‘z or r twice’। এ বাক্য গুলো লিখে সার্চ দিলেই সার্চ রেজাল্টের পাতাটি একেবারে ৩৬০ ডিগ্রি ঘুরে আবার আগের জায়গায় পৌঁছে যাবে! যা সত্যি খুবই মজার।
সেই ১৯৯৮ সালে আলোর মুখ দেখেছিল গুগল।যদি কৌতুহল জাগে কেমন ছিল আগে। গুগলেই সার্চ দিন ‘google in 1998’। সঙ্গে সঙ্গে গুগল আপনাকে নিয়ে হাজির হবে ১৯৯৮ সালের গুগল হোমপেজে।
Zerg rush এ শব্দ দুটো লিখে সার্চ দিলেই রেজাল্টের পেজে হানা দেবে ছোট ছোট ইংরেজি ‘O’ বর্ণ! আর এক এক করে আপনার সব সার্চ রেজাল্ট ধ্বংস করে দিতে থাকবে তারা। তবে আপনি চাইলেই বাঁচাতে পারেন আপনার মূল্যবান সার্চ রেজাল্ট। মাউস কার্সার হানাদার ও এর ওপর নিয়ে বারবার ক্লিক করে শেষ করে দিতে পারবেন ‘O’ বাহিনীকে।
আরো অদ্ভুত কিছু লিখতে চাইছি কিন্তু উত্তরটা বড় হয়ে যাবে বিদায় আর লিখি নাই।
যদি ভালো লেগে থাকে তাহলে অবশ্যই তোমার মতামত টি জানিয়ে যাবে।
💖💖💖ধন্যবাদ💖💖💖


সবার সাথে ইতিবাচক ব্যবহার করা।
যিনি প্রশংসার যোগ্য তার প্রশংসা করা।
মুসলিম হলে,, সালাম বিনিময় করা
সবার কাছ থেকে পরামর্শ নিন ছোটখাট জিনিস শেয়ার করবেন
কথা বলার সময় নাম বার বার উচ্চারণ করা।
অন্যের পছন্দের জিনিসকে বেশি গুরুত্ব দিবেন।
অন্য ছোট ছোট কাজগুলো আনন্দের সাথে করে দিন।


ইউটিউব ডিটেইলস
ইউটিউব ভিডিও মার্কেটিং টিউটোরিয়ালঃ ইউটিউব থেকে আয় / ইনকাম করার সেরা উপায়
শুরুতেই ক্ষমা চেয়ে নিচ্ছি । নিম্নোক্ত টিউটোরিয়াল গুলি সম্পূর্ণ কপি-পেস্ট । নিজে ইউটিউব এ কাজ করি । তাই ভাবলাম সব ভালো টিউটগুলি একসাথে করি সবার ই ভালো হবে । চলুন শুরু করি তাহলে ।
১ । ইউটিউব অ্যাডসেন্স অ্যাকাউন্ট এপ্রুভ লাগবে ? খুব সহজেই নিয়ে নিন
১. প্রথমেই আপনার একটি Gmail Account লাগবে। আপনার সঠিক ইনফর্মেশন দিয়ে একটি Gmail Account তৈরি করে নিন।
২. ইউটিউব.কম গেলে আপনার জিমেইল এর নামে একটি ইউটিউব চ্যানেল তৈরি হয়ে যাবে। এখন প্রথম কাজ শেষ। এখন পরের কাজ-
1. Click On Your Avatar>Creator Studio>Channel>Advanced এ যান। আপনার Country বাংলাদেশ থেকে ইউনাইটেড স্টেট্‌স এ পরিবর্তন করুন।
2. Channel>Status and Features এ আপনার চ্যানেল ভেরিফাই করুন।
3. Enable Monetization. স্টেপসগুলো অবলম্বন করে Enable করে নিন।
4. ১৫ মিনিটের দীর্ঘ ভিডিও আপলোড করার জন্য Longer Videos Enable করে নিতে পারেন।
5. Channel>Monetization>How will be i get paid এ ক্লিক করুন। স্টেপসগুলো অবলম্বন করুন এবং আপনার সঠিক বেক্তিগত ইনফর্মেশন দিয়ে অ্যাডসেন্স অ্যাকাউন্ট তৈরি করে নিন।
এখন আপনার নিজের ভিডিও বানান এবং তা মনেটাইজ করে ইউটিউব থেকে ইনকাম করুন।
বিঃদ্রঃ অ্যাডসেন্স এ অ্যাপ্লাই করার আগে ২-৩টা Unique ভিডিও আপলোড করে নিলে আপনার আপ্প্রভ পেতে কোন সমস্যা হবে না।
২। যারা ইউটিউবকে প্রফেসনালি নিতে চান তাদের জন্য একটু আলাদা আটটি ভিডিও ক্রিয়েসন আইডিয়া
আমরা স্বভাবত ভিডিও তৈরির জন্য যে সব আইডিয়ার ভিডিও বানাই তা সাধারনত টিউটোরিয়াল, প্রাঙ্ক ভিডিও অথবা অন্যের ভিডিওর ভেতরে সিমাবদ্ধ থাকে। আবার নতুনদের তো প্রথমেই মনে হয় ভিডিও বানানো হয়তো বেশ শ্রম এবং ব্যায়সাধ্য ব্যাপার।……
কিচ্ছু বল্লাম না আর। অন্যের ভিডিওরে হাজার দিক থেকে এডিট কইরা সেটা ইউটিউবে ছাড়ার জন্য পরিশ্রম আরো বেশি যায় ব্রো ….
তো বলুন কি করতে পারি ? –
একটু ভাবুন আপনি কোন জিনিসটা ভালো পারেন। নাচ,গান, ছবি আকা, মাইক্রোকন্টোলিং, রান্নাবান্না, সাজগোজ, সাইকেল স্টান্ট, অথবা ডেইলি মুভি, নিউজ, খেলাধুলার আপডেট। এসবের ভেতর কোন না কোন একটা জিনিসে আপনার অবশ্যই আগ্রহ আছে। আপনি সেটিকে বেছে নিয়ে সেটির উপরে ভিডিও বানাতে পারেন।
প্রশ্ন করতেই পারেন এতে করে লাভ কি?
ভাই ! ঘুরে ফিরে সেই এক কথাই আসলো। আপনি যদি আপনার আগ্রহের বিষয়টিকে আপনার চ্যানেলের নিশ করে নিন তাহলে নিঃসন্দেহে ভিডিও ক্রিয়েশনটা ভালো হবে। প্রতিদিন ভিডিও আপলোড করার দরকার নেই। সপ্তাহে একটা অথবা মাস দুইটা করে ভালো ভিডিও আপলোড করুন। এসইও করুন। মাস ছয়েক পরে সাবস্ক্রাইবারের অভাব হবে না।
এবার আসুন কাজের কথাতে। আপনাদের কাছে আমার দৃষ্টিকোন হতে নতুন এবং অভিজ্ঞ ইউটিউবারদের জন্য আটটি আলাদা রকম ভিডিও ক্রিয়েশন আইডিয়া উপস্থাপন করবো। এবং মজার ব্যপার হচ্ছে ভিডিও রেকর্ড এনাবেল একটি স্মার্ট ফোন এবং ভিডিও এডিটিং সফটওয়্যার ছাড়া কোন খরচই লাগবে না এই আইডিয়া গুলো নিয়ে কাজ করতে।শুধু হাই সিপিসি দেখে আর কতো ভিডিও বানাবেন ?
তো চলুন শুরু করা যাক…..
১. অরিগামি টাইপের জিনিসের উপর ভিডিও –
অরিগামি মানে কাগজকে টুকরা না করে শুধু মাত্র ভাজ করে সেটি দিয়ে পাখি, নৌকা, ফুল এই টাইপের জিনিস বানানো। এছাড়া ফেলনা জিনিসকে (প্লাস্টিকের বোতল, পুরাতন কলম, পন্য বহনকারি কার্টুন, ফেলে দেওয়া বাক্স) কাজে লাগিয়ে কি করে ব্যবহার যোগ্য জিনিস বানানো যায় তার উপরে অসংখ্য ক্রিয়েটিভ ভিডিও বানাতে পারেন।
২. ঘরোয়া কাজের উপর ভিডিও বানাতে পারেন –
যেমন বই বাধাই করা, ঘোলা আয়না কি করে পরিষ্কার করা যায়, রান্নাবান্না, সেলাই, বাগান পরিচর্যা এসব টপিকের উপর ভিডিও বানাতে পারেন। এসব জিনিস অনেকেই খুজে ইউটিউবে। তার মানে বেশ ভালো অঙ্কের সাবস্ক্রাইবার পাবেন।
৩. পেইন্টিং –
পেন্টিং মানে ছবি আকা না। পেইন্টিং মানে বিশাল একটা বিষয়। আপনি যদি ভালো আঁকতে পারেন তাহলে আপনি আপনার ইউটিব চ্যানেলে থ্রিডি পেইন্ট, ইলিউসন পেইন্ট, ফর্মাল পেইন্ট, এসবের উপর নিজের বানানো ভিডিও আপলোড করতে পারেন। এই ভিডিও গুলো যদি ক্রিয়েটিভ এবং সহজ কিছু স্টেপের মাধ্যমে উপস্থাপন করেন তাহলে এটিই হতে পারে আপনার মুল কাজের এবং আয়ের ক্ষেত্র।
৪. মাইক্রোকন্টোলিং নিয়ে ভিডিও –
জিনিসদের দৃষ্টি আকর্ষন করছি। রোবট, সার্কিট, ইলেক্ট্রনিক্স নিয়ে গ্রুপের এক জন একটা চ্যানেল করা উচিত। নিজের বানানো অথবা অন্যের আইডিয়া থেকে বানানো প্রজেক্ট গুলো নিয়ে সহজ ভাষায় উপস্থাপন করে ভিডিও বানানো যেতে পারে (কেও সাবস্ক্রাইব না করলেও আমি করবো)। তাছাড়া আপনি চ্যানেলে আরো কিছু ভিডিও রাখতে পারেন যেমন নষ্ট রিমোট, টর্চ, ক্যালকুলেটর, প্রয়োজনিয় ইলেক্টনিক্স জিনিসপত্র কি করে ঠিক করা যায় তার উপর। এক বন্যা শেয়ার পেতেও পারেন।
৫. হয়ে যেতে পারেন শিক্ষক –
আপনি হয়তো পিয়ানো, গীটার, তবলা বাজাতে পারেন। অথবা আপনি অনেক ভালো নাচতে পারেন। এখন আপনার মোবাইল ফোনটি ব্যাবহার করুন। ইউটিউবএ আমাদের বাংলাদেশি এখনো কোন চ্যানেল নাই যেখানে পিয়ানো, গীটার, নাচ অথবা গান শিখানো হয়। আপনি পারলে আপনিও শুরু করতে পারেন। বেশ সাড়া পাবেন।
৬. খেলাধুলার উপর কিছু করতে পারেন –
হয়তো আপনি অনেক ভালো সাইকেল চালাতে পারেন অথবা ভালো ক্রিকেট, ফুটবল খেলতে পারেন। আপনি আপনার চ্যানেলে বিভিন্ন রকম ক্রিকেটের ভালো শর্ট খেলার কৌশল, ভালো ফুটবল খেলার কৌশল, সাইকেলের হরেক রকম স্টান্ট, শেয়ার করতে পারেন। এই রকম বাংলা ভিডিওর অনেক অভাব আছে।
৭.নিজেকে ভালো করে উপস্থাপন করতে পারেন –
সেই দিন ফেসবুকে এক ভাইের সাথে কথা হল। সে ভালো আরজে হতে পারতো। হয়তো ভাগ্যের জন্য হতে পারে নাই। আপনারও হয়তো সেই মেধা আছে। সুন্দর করে আপনি মোবাইলে ভিডিও রেকর্ড অন করে আপনি সাম্প্রতিক সময়ের কিছু ঘটনাকে মজার কিছু ভঙ্গিমাতে উপস্থাপন করতে পারেন। পারলে বন্ধুদের হেল্প নিতে পারেন। মনে রাখবেন মানুষ অধিকাংশ সময় বিনোদনের জন্যই ইউটিউবে যায়। আপনি যদি আপনার এই রকম বিনোদন মুলক চ্যানেলের মাধ্যমে যুক্তি-যুক্ত কিছু তুলে ধরতে পারেন তাহলে সাবস্ক্রাইবার তর তর করে বেড়ে যাবে।। তাছাড়া আপনি যদি নিজেকে আর ভালো করে উপস্থাপন করতে পারেন তাহলে আপনি পাঠ্যবইের কিছু বিশ্রী সমস্যার সহজ এবং সাবলীল সমাধান দিতে পারেন আপনার ভিডিওতে। যেমন পিথাগোরাসের সেই উপপাদ্য, নিউটনের দাঁতভাঙ্গা প্রস্তাবনার সমাধান, গাণিতিক বিখ্যাত সমস্যা গুলোর সমাধান। আর অবশ্যই ভিডিও আপলোড করার পরে এসইও করার কথা ভুলবেন না।
৮. নতুন আপডেট হতে পারে একটি চ্যানেল আইডিয়া –
এই আইডিয়া কতটা কার্যকর জানি না। তবে আমি বিদেশি কিছু নামি চ্যানেলে দেখেছি এটা। ওদের কাজ হল ওরা তাদের চ্যানেলের মাধ্যমে সাম্প্রতিক হয়ে যাওয়া ঘটনা, দুর্ঘটনা, খেলার গুরুত্বপূর্ণ হাইলাইট, এসব উপস্থাপন করে। আপনিও কাজে লাগিয়ে দেখতে পারেন। তবে ভিডিও কপি করা থেকে দূরে থাকবেন। নিজে উপস্থাপন করবেন। লাগলে কিছু ছবি এড করতে পারেন। সরাসরি কপি করবেন না।
একটু আলাদা করে ভাবুন। দেখবেন ভিডিও ক্রিয়েসন আইডিয়ার অভাব পরবে না। আমার থেকেও হয়তো অনেক ভালো ক্রিয়েসন আইডিয়া আপনার আছে।
সবকিছুর পরে ওই ২টা কথা আবার মনে করিয়ে দেই
কপি করা থেকে বিরত থাকুন ,
এসইও এর কোন বিকল্প নাই ।
৩ । Youtube Monetization Problems থেকে মুক্তি পাওয়ার উপায়
YouTube Video Monetize করতে গিয়ে বেশিরভাগ ইউটিউবারদের অনেক কষ্ট করতে হয়। তার মধ্য আবার অনেক ধরনের monetization problems এ ভুগতে হয়। ইউটিউবের বর্তমানের অন্যতম সমস্যা Under Review এবং Monitoring For Possible Review এ থাকা ভিডিও। কপিরাইটেড ভিডিও আপলোড করলে এই দুটি সমস্যা প্রায় বেশিরভাগ সময়ই দেখা যায় কিন্তু কিছু কিছু সময় নিজের বানানো ভিডিও আপলোড করলেও ভিডিওতে Under review অথবা monitoring for possible review এর চিহ্ন উঠে থাকে। কিছু সময় এই চিহ্ন ৩ দিনের মধ্যেই চলে যায় এবং ভিডিও মনেটাইজ হয়ে যায়। কিন্তু বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ভিডিও ১ সপ্তাহ, ১ মাস কিংবা আজীবনও Under Review এই থেকে যায়। Monitoring For Possible Review এর অনেকটা একইরকম অবস্থা।
Youtube Monetization পাঁচটি কারণে এই দুটি সমস্যা হয়ে থাকে:
১. যখন ভিডিও এর কোন মিউজিক অন্য কোন চ্যানেলের সাথে মিলে যায় কিন্তু ঐ চ্যানেলের ভিডিও Content ID সিস্টেমের অন্তর্ভুক্ত না হয়।
২. ইউটিউব ভিডিও Processing না করতে পারলে।
৩. অতি দীর্ঘ Video Title।
৪. অধিক বড় ভিডিও।
৫. Edited Copyrighted Footage।
এই সমস্যাগুলো থেকে মুক্তি পেতে হলে অবশ্যই আপনাদের কিছু পদ্ধতি গ্রহণ করতে হবে।
সমাধানঃ
১. Under Review দেখানোর পড়ে, ভিডিওটি Demonetize করুন।
২. Edit অপশনে গিয়ে ভিডিও এর Simple একটি Title দিন। টাইটেলটি ২-৩ শব্দের মধ্যে হতে হবে। যেমনঃ Video 1 অথবা Tutorial Video 1 অথবা 1st May ইত্যাদি।
৩. Video Description এ ৫-৬ শব্দের একটি ছোট ব্যাখ্যা দিন।
৪. Keywords এর অংশটি ফাঁকা রাখুন।
৫. এবার ভিডিওটি পুনরায় Monetize করুন। এখন ভিডিওটি মনেটাইজ হয়ে যাবে।
এখনো না হলে ভিডিও এর অন্যকোন ছোট শর্ট টাইটেল দিন। এছাড়া চাইলে ভিডিওটির বাড়তি কিছু অংশ এডিট করে নিতে পারেন। আশা করি হয়ে যাবে।
অনন্য সমস্যাগুলোঃ Commercial Use Rights, Disapproved Video, No Monetization Icon
Commercial Use Rights:
১. এরকম দেখালে প্রথমে আপনার ভিডিওটি ডাউনলোড করে নিন অথবা আপলোড করা ভিডিওটি আপনার কম্পিউটার থেকে বের করুন।
২. ভিডিও এর ফরমেট পরিবর্তন করে AVI এ রুপান্তরিত করুন। এক্ষেত্রে আপনি Format Factory ব্যাবহার করতে পারেন।
৩. আগের ভিডিও ডিলিট করুন ও AVI Format এর ভিডিওটি আপলোড করুন।
এবার আর আপনার ভিডিও এর Commercial Use Rights ইউটিউব চাইবে না।
Disapproved Video:
ভিডিও এর ব্যাপারে ১০০ ভাগ নিশ্চয়তা ছাড়া কখনও Commercial Proof Rights সাবমিট করবেন না। তাহলেই আপনার ভিডিও Disapprove করা হবে। অতঃপর ভিডিও ডিলিট করা ছাড়া আর কোন উপায় থাকবে না।
No Monetization Icon:
ভিডিও যদি কোন Third Party মিউজিক, মুভি অথবা ভিডিও এর সাথে match খায়, তবে আপনার ভিডিওতে কোন Monetization Icon show করবে না। এগুলো থেকে বাঁচার জন্য কপিরাইট এড়িয়ে চলুন।
ছোট খাটো অংশের জন্য যদি শুধু কপিরাইট ধরে তাহলে ভিডিও কোন Video Editing Software দিয়ে এডিট করে দেখতে পারেন।
আর যদি সাউন্ড match খায় তবে Audacity দিয়ে এডিট করে দেখতে পারেন।
৪ । কিভাবে নতুন Youtube Channel থেকে সাফল্য লাভ করবেন
একটি নতুন ইউটিউব চ্যানেলকে সামনে এগিয়ে নিয়ে যাওয়া অনেক কষ্টসাধ্য ব্যাপার। প্রথমদিকে কোন ভিউ থাকে না, সাবক্রাইবারস থাকে না, চ্যানেল পপুলারিটি থাকে না। তাই এটি আরো জটিল হয়ে পড়ে। এক্ষেত্রে দরকার প্রচুর ধৈর্যশক্তি ও কাজ করার ক্ষমতা। কিছু বিষয় মাথায় রেখে মেনে চললে এই কাজটার কষ্ট অনেকটা কমে যায়।
প্রথমত যা লাগবেঃ
১. Screen Video Recording Software
ভিডিও রেকর্ডিং সফটওয়্যার হিসেবে আমি Suggest করব আপনাদের Camtasia ব্যবহার করার জন্য। আমি নিজেও Personally এটা ব্যাবহার করি। Screen Video Recording সহ বেসিক লেভেলের এডিট করা যায়।
htt//http://goo.gl/ttnfwD এখান থেকে এর Trial ডাউনলোড করতে নিতে পারেন।
২. Video Editing Software
শুরুর দিকে এডিটিংও Camtasia দিয়েই করতে পারেন। এছাড়া এর চেয়ে ভালো এডিটিং এর জন্য Windows Movie Maker রয়েছে। Advance Editing এর জন্য Adobe Premiere Pro এবং Adobe After Effects সবচেয়ে ভালো হবে।
৩. Photo Editing Software
বিশেষ করে Thumbnail তৈরি করার জন্য একটি Photo Editing Software দরকার। Photo Editing এর জন্য Adobe Photoshop এর জুরি নেই।
৪. ক্যামেরা
ক্যামেরা থাকতেই হবে এমন কোন কথা নেই। কিন্তু ভিডিও এর আরো মান বাড়ানোর জন্য ক্যামেরা ব্যাবহার করা সবচেয়ে ভালো। একজন ভিউয়ার একটি ভিডিওতে একজন মানুষের শুধু কথার তুলনায় তার চেহেরা সহকারে বর্ণনাকে বেশি বিশ্বাস করেন। তাই এর ফলে খুব দ্রুত আপনার Subscriber ও ফলোয়ার বাড়বে।
৫. একটি ইউটিউব চ্যানেল
এরপর শুধু একটি ইউটিউব চ্যানেল তৈরি করুন। ইউটিউব চ্যানেল তৈরি করতে আপনাদের এই ডকুমেণ্টটি সাহায্য করবে, https://bn.rubelsbs.com/archives/132
Advance Part:
এইসব উপকরণ নেয়া হয়ে গেলে এরপর কোমর বেধে মূল কাজে নেমে পড়ুন।
আকর্ষণীয় চ্যানেলের নাম
চ্যানেলেরটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। চ্যানেলের নাম ভালো না হলে আপনার চ্যানেল সেরকম কোন ভালো পর্যায়ে যাওয়ার আগেই ভেঙ্গে পড়তে পারে। সবার থেকে আলাদা নাম রাখুন। যার নামে এর আগে কোন চ্যানেল তৈরি হইনি। না পেলে সময় নিন, ধীরে সুস্থে ভাবুন। এমন চ্যানেলের নাম রাখুন যা মানুষের জন্য কিছু অর্থ রাখবে এক কথাতেই আপনার পুরো চ্যানেলের বিষয় বৈশিষ্ট্য ফুটিয়ে তুলবে।
কখনই চ্যানেলের নাম কিওয়ার্ড এর সাথে পুরোপুরি মিলিয়ে রাখবেন না। এতে আপনার তেমন কোন বেশি একটা লাভ হবে না।
আমার একটা চ্যানেল আমার নির্দিষ্ট কিওয়ার্ড এর নাম দিয়ে বানানো হয়েছিল। ঐটার সাবসক্রাইবার এখন বর্তমানে 400+। এই একই কিওয়ার্ড এর সাথে সামঞ্জস্য রেখে আপনার আর একটি চ্যানেলের একটি Unique নাম রেখেছিলাম। বর্তমানে সেখানে এখন 7000+ Subscriber আছে। সুতরাং বুঝতেই পারছেন এটি আপনার চ্যানেলের জন্য কতটা গুরুত্বপূর্ণ।
অনন্য
চ্যানেলের কভার, Profile Picture, Description, Home Customization অবশ্যই উন্নত করে রাখবেন। যাতে চ্যানেলের নাম এবং এর প্রতিটি বস্তু একে অপরের সাথে সম্পূর্ণভাবে খাপ খায় এবং সুন্দর দেখায়।
প্রচুর ভিডিও
ভিউ নেই বলে থেমে যাবেন না। ভিডিও আপলোড করতে থাকুন এবং কিন্তু তা অবশ্যই ভালো মানের ভিডিও হতে হবে।
সময় নষ্ট করবেন না
ভিডিও তৈরির প্রতিটি সেকেন্ডই মূল্যবান সেকেন্ড সময়ই মূল্যবান। কখনই একটি সেকেন্ড এর জন্যও আপনার ভিউয়ারসদের বিরক্ত হতে দিবেন না। একটুখনের জন্য তারা বিরক্ত হয়ে গেলেই তারা বাউন্স করবে। বাউন্স রেট 70% এর নিচে থাকলেই তা নেগেটিভ হিসেবে ধরা হয়।
Social Media এর সঠিক ব্যাবহার
বর্তমানে আধুনিক জীবনে মানুষ Google, Youtube থেকে আরো বেশি Facebook, Twitter, Instagram ইত্যাদি সোশ্যাল মিডিয়া বেশি চালায়। তাই অবশ্যই প্রতিটি সোশ্যাল মিডিয়াতে আপনার ফ্যান পেজ তৈরি করুন। ঐখান থেকে আপনার চ্যানেলের ব্রান্ডিং করুন। কিন্তু অবশ্যই খেয়াল রাখবেন, এটি অ্যাডসেন্স তাই নিজের অফিশিয়াল পেজ ব্যতীত অন্য কোন জায়গায় পোস্ট দেয়া থেকে বিরত থাকুন।
ভিডিও প্রকাশ করার সঠিক সময়
একটি নির্দিষ্ট সময় চ্যানেলে ভিডিও ছাড়লে Audience এর সর্বচ্চ Engagements পাওয়া যায়। এর ফলে সাধারন ভিউ থেকে শতকরা 40%+ এর চেয়ে বেশি ভিউ পাওয়া সম্ভব।
চ্যানেলের ভিউয়ারস এর স্থান, ভাষা ও ইন্টারেস্ট এর উপর এই সময় নির্ভর করে। উদাহরণ হিসেবে আমার চ্যানেলের কথা বলি, আমার চ্যানেলের বেশিরভাগ ভিসিটর US, Canada এবং India থেকে আসে। তাই আমি আমার বেশিরভাগ ভিডিও প্রতি সাপ্তাহের রবিবার একটি ও মঙ্গলবারে আর একটি ভিডিও পাবলিশ করি এবং Extra সময় পেলে শুক্রবারে আর একটি ভিডিও ছাড়ি।
এভাবে আপনিও আপনার নির্দিষ্ট সময় নির্বাচন করে নিতে পারেন।
সঠিক ভিডিও SEO
চ্যানেলের পপুলারটির 60%+ নির্ভর করে ভিডিও এস.ই.ও এর উপর। ভিডিওতে ভালো ভিউ আনতে হলে অবশ্যই ভালো SEO করতে হবে। বাকিসব কন্টেন্ট এর কোয়ালিটির উপর নির্ভরশীল।
Thumbnails
ইউটিউব এর ভিডি দেখার আগে ভিউয়ারস তার Thumbnail দেখে বিবেচনা করে সেই ভিডি দেখে। এই Thumbnail সে সর্বচ্চ ১-২ সেকেন্ড দেখে থাকে(আমি এই সময়ই দেখি :P)। এই ১-২ সেকেন্ডে যার Thumbnail যত ভালো হয় তত ভিউ পড়ে। তাই Thumbnail যত ভালো হবে ভিউ তত বেশি পড়বে। Thumbnail বানাতে Adobe Photoshop এর সাহায্য নিতে পারেন।
Secret Tips
এখন প্রশ্ন হতে পারে যে, “রাঙ্কিং এ তো সবার শুরুতে First Viewers পেতে হয়। এই First Viewers পাব কোথা থেকে? শত SEO করেও তো পারছি না।” এর জন্য আপনাদের জন্য বিশেষ Tips। এটি হচ্ছে “COMMENTS”। অন্য একই টপিক রিলেটেড ভিডিওতে গিয়ে কমেন্ট করুন। কিন্তু আপনার ভিডিও এর লিঙ্ক দিয়ে স্প্যাম কমেন্ট নয়। মানসম্মত কমেন্ট লিখুন। যেমন Nice, Awesome, I like this video, Thank u for the tips. একটি মান সম্মত উদাহরণ এমন হতে পারে, Your video is really helpful. Hope my videos can also help people like that. 😉 কিন্ত এমনি যে লিখতে হবে এমন কোন কথা নেই। অনেকেই এমন করতে গিয়ে স্প্যাম কমেন্ট করে ফেলে। তার থেকে শুধু “Very helpful, thanks” লিখে দেয়াটাই ভালো।
এর ফলে যখন ঐ ভিডিও যখন কোন মানুষ দেখতে যাবে, তখন আপনার চ্যানেলের কমেন্ট দেখবে। অফিশিয়াল নাম এবং Profile Picture তাকে ঐ চ্যানেলে কি আছে তা দেখতে উৎসাহিত করবে। এতে আপনার নিজের বিনোদনও হবে আর কাজও হবে 😛
সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়
ভিডিও এর মানের উপর আর কোন ঔষুধ নেই। ভিডিও এর মান ভালো হলে একবার Top 20 ranking এ আসতে পারলে ইনশাল্লাহ উপরে উঠতে আপনাকে কেউ থামাতে পারবে না।
৫ । ইউটিউবের Content ID সিস্টেমে অ্যাপ্লাই করার নিয়মাবলী ও গাইডলাইন
বর্তমানে ইউটিউব প্রতি মিনিটে প্রায় ৩০০ ঘন্টার ভিডিও আপলোড হয়, ঐ ভিডিওতে ৪ বিলিয়ন ভিউ হয়, যার মধ্যে ৩ বিলিয়ন ঘন্টা মানুষ ভিডিও দেখে।
এতো বড় সিস্টেমে বিভিন্ন দুই নাম্বারি হওয়া তো স্বাভাবিক 😛 কিন্তু ইউটিউব সব কিছুই নিয়ন্ত্রনে রাখছে।
আসলে এর পিছনে মূল পদ্ধতি হচ্ছে Content ID। সবাই আপনারা এটা জানেন, কিন্তু এই পর্যন্ত কেউ Content ID সিস্টেমে আপ্পলাই করার ধারের কাছেও গিয়েছিলেন নাকি সন্দেহ। খুবই কম মানুষ এই নিয়ে সতর্ক। বিশেষ করে বর্তমানে বাংলাদেশে। বড় বড় পপুলার চ্যানেলও কন্টেন্ট আইডিতে নিজের চ্যানেল আয়তাভুক্ত করেনি। যার পরিণাম একটাই, তার ভিডিও অন্যরা কপি মারে। আর সে সারাদিন বসে বসে একটা একটা করে রিপোর্ট মারে। তবুও কিছু হয় না।
দেখেন Content ID আপনার ভিডিওকে কি কি জিনিস হতে বাচাতে পারে। সাথে কোন কোন জিনিসে কপিরাইট ধরতে পারে।
যেকোনো ভিডিও এর Mashup বা Compliation
এমনকি রিমিক্স করা গানেও Content ID match হয়
গেম খেলার ভিডিও
মিউজিক বা ভিডিও
কোন stage performance এর ভিডিও
এমনকি কনসার্ট এবং বিভিন্ন শো পারফারমেন্সও
এখন বুঝতেই পারছেন এই জিনিসটা কতটা জরুরী। কিন্তু Content ID সিস্টেমে আপ্পলাই করার জন্য কিছু নিয়মাবলি আছে, সাথে রয়েছে কিছু গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ। এগুলোতে ভুল হলে আপনার অ্যাকাউন্ট ব্যানও হতে পারে, আর বড় সড় কিছু হলে আপনাকে কোর্টেও যাওয়া লাগতে পারে। তাই সব কিছু বুঝে শুনে করবেন। Content ID তে আপ্পলাই করার জন্য অবশ্যই আপনার চ্যানেলের এই জিনিসগুলো অবশ্যই থাকতে হবে
আপনার সব ভিডিও এর মালিক আপনাকে নিজেকে হতে হবে। এমনকি ভিডিওতে ব্যাবহার করা মিউজিকেরও। লাইসেন্স করা ভিডিও বা মিউজিক হলে অবশ্যই তার সার্টিফিকেট থাকতে হবে এবং তা আপ্পলাই করার সময় ইউটিউবে জমা দিতে হবে।
আপনার চ্যানেলের একটি ওয়েবসাইট থাকতে হবে এবং ওয়েবসাইটের ভালো ডিজাইন ও নেভিগেশন থাকতে হবে।
চ্যানেলে ওয়েবসাইট ভেরিফাই করা থাকতে হবে
চ্যানেলের বয়স কমপক্ষে এক মাস হতে হবে
চ্যানেলে সর্বনিন্ম ৫টি ভিডিও থাকতে হবে (যত বেশি হবে তত ভালো)
ভিডিও যে আপনার এর সঠিক কোন প্রমাণ, যেমন ভিডিওতে আপনার চেহেরা, লিখিত কোন তথ্য যা দেখে ইউটিউব নিশ্চিত হতে পারে যে আপনার চ্যানেলের সকল ভিডিও এর মালিক আপনি নিজে।
এগুলোই লাগতে পারে। যদি আপনি আপনার চ্যানেলের সকল ভিডিও স্বত্বাধিকার হিসেবে কোন প্রমাণ না দিতে পারেন, তাহলে ইউটিউব আপনার আপ্লিকেশন রিজেক্ট করবে। কিন্তু হতাশ হওয়ার কিছু নেই। তারা যদি মনে করে আপনাকে content id এর অন্য কোন টুলস দেয়া যেতে পারে, তাহলে তারা আপনার ভিডিও কপি হলে তা আপনাকে নটিফিকেশনের মাধ্যমে জানিয় দেবে। কিন্তু তারা এটি খুবই কমই দিয়ে থাকে। এই পর্যন্ত এরকম কাউকে দেখিনি।
এখন দেখা যাক কিভাবে Content ID তে আপ্পলাই করবেন।
আপনার যেই চ্যানেল দিয়ে কন্টেন্ট আইডির জন্য আপ্পলাই করতে চান সেই চ্যানেলে লগিন করুন।
এখানে যান http://youtube.com/content_id_signup
সকল ইনফরমেশন পূরণ করুন।
এইবার উপরের সকল তথ্য পূরণ করার পর নিচে দুইটা বক্স দেখবেন
প্রথমটি আপনি কেন Content ID Verfication Program এ আপ্পলাই করতে চান তার কারণ বিস্তারিত বলুন। 100-200 words দিলেই যথেষ্ট
এরপরের বক্সে আপনার ভিডিও এর একটি লিস্ট দিবেন, যেই ভিডিওতে আপনার স্পেশাল অধিকার রয়েছে (কিছু প্রমাণআদি দিতে পারলে আরো ভালো)
এখন সাবমিট করুন।
ইউটিউব আপনাকে একটা ফিরতি মেইল পাঠিয়ে দিবে। যার মধ্যে আপ্পলাই করার কনফারমেশন পাবেন।
এখন অপেক্ষা করুন যতখন পর্যন্ত না ইউটিউব কপিরাইট সেন্টারের মেইল থেকে আপ্প্রভ হওয়ার মেইল আসছে।
দারান দারান আপনার কাজ শেষ হয়ে যায়নি। যদি আপনার ভিডিও Content id program এ আপ্প্রভ হয়েও যায় তবুও আর কাজ আছে।
আপনাকে আপনার ভিডিও নিয়ে ইউটিউবে একটি এগ্রিমেন্ট দিতে হবে, যার মধ্যে আপনাকে দেখিয়ে দিতে হবে কোন ভিডিও এর উপর আপনি অফিশিয়ালি অধিকারের মালিক। আপনার চ্যানেলের ৫০%+ ভিডিও এর উপর আপনার সম্পূর্ণ কপিরাইট থাকতে হবে।
আর যদি আপনার ভিডিও এর উপর অধিকার পুরো বিশ্বব্যাপী না হয়, তাহলে আপনাকে বাংলাদেশের জন্য Ownership prove করতে হবে।
যদি কন্টেন্ট আইডি আপ্প্রভ হয় তাহলে আপনার ভিডিও কেউ কপি করলে আপনি তার বিরুধে এই অ্যাকশনগুলো নিতে পারবেন
ভিডিও বিশ্বব্যাপী ব্লক করা
ভিডিও তার বিরুধে মনেটাইজ করা। তার মানে ঐ ভিডিও এর অ্যাড রেভিনিউ থেকে যত যা টাকা আসবে সব আপনি পাবেন
ভিডিও মিউট করা
এতো কিছুর পর যে কেউ ভাবতেই পারে, কন্টেন্ট আইডি না থাকলে কপিরাইট ধরবে না। এটি সম্পূর্ণ ভুল ধারণা। কপিরাইট অবশ্যই ধরবে। কিন্তু Content ID এর মত এতো কঠোর ভাবে ধরতে পারবে না। আর কপিরাইট না আসলে অবশ্যই commercial use rights চাইবে।
৬ । জেনে নিন কিভাবে ইউটিউব ভিডিও র‍্যাঙ্ক করবেন
গুগলের সার্চ রেজাল্টে কোনও ওয়েবসাইট বা নির্দিষ্ট পেজকে প্রথমে আনতে চাইলে যেমন সার্চ ইঞ্জিন অপ্টিমাইজেশন করতে হয় ঠিক তেমনি ইউটিউবের সার্চ রেজাল্টে কোনও ভিডিও কে প্রথমে আনতে হলে ইউটিউব ভিডিও অপ্টিমাইজেশন করতে হয়। অনেক ক্ষেত্রে দেখা যায় নতুন কোনও ভিডিও পাবলিশ করার কিছুক্ষণ পরেই সেটা গুগলের সার্চ রেজাল্টে টপ শো করছে কিন্তু সেখান থেকে আবার খুব দ্রুত হারিয়েও যাচ্ছে, সেটা হয় শুধু মাত্র প্রপার অপ্টিমাইজেশনের অভাবে।
আমি ইউটিউব ভিডিও অপটিমাইজেশন নিয়ে খুব ভাল জানি না,নিজের কাজের জন্য স্টাডি করছি আর তাই সেখান থেকে কিছুটা সবার জন্য শেয়ার করছি। আশা করি আপনাদের উপকারে লাগবে। যেকোনো পরামর্শ সমাদরে গ্রহণ করা হবে।
ইউটিউব ভিডিও অপ্টিমাইজেশন টিপস (Youtube Video Optimization Tips):
নিম্নোক্ত ফ্যাক্টগুলো তখনই কাজে লাগবে যখন আপনার ভিডিওটি ভিওয়ারকে ভ্যালু দিতে পারবে। ভিডিওটি হতে হবে সুন্দর আর ইনফরমেটিভ।
ইউটিউব ভিডিও র‍্যাঙ্কে আনতে “অনপেজ অপটিমাইজেশন ” আর “অফপেজ অপটিমাইজেশন” দুটোর গুরুত্ব রয়েছে। চলুন দেখা যাক ইউটিউব অপ্টিমাইজেশন কিভাবে করতে হয়।
অনপেজ অপটিমাইজেশন (On Page Optimization):
১. রিলেভেন্ট কিওয়ার্ডসঃ একটি ওয়েবসাইটের কিওয়ার্ডেরস মতই একটি ভিডিওর কিছু রিলেভেন্ট কিওয়ার্ডস থাকবে যেটা সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ! রিলেভেন্ট কিওয়ার্ডসের ভিডিও গুলোই সবসময় ইউটিউব সার্চে সবার উপরে প্রদর্শিত হয়। ভিডিও ডেসক্রিপশনের প্রথম ৫০ শব্দের মধ্যে সবচাইতে রিলেভেন্ট কিওয়ার্ড উল্লেখ করা জরুরি।
২. ভিডিও টাইটেলঃ ভিডিওর টাইটেলে সবচেয়ে টার্গেটেড কিওয়ার্ড দিতে হবে। টাইটেলে ভুল করে কোনওভাবেই ভিসিটরকে বিভ্রান্ত করা যাবেনা! কিওয়ার্ড দিয়ে টাইটেল শুরু করতে হবে আর খুব বেশি আকর্ষণীয় করতে হবে যেন দেখা মাত্রই বুঝা যায় এটাই সঠিক ভিডিও। কোনও ধারাবাহিক ভিডিওর ক্ষেত্রে প্রতিটা ভিডিওর টাইটেলে সিরিয়াল নাম্বার উল্লেখ করতে হবে,এতে এর আগের আর পরের সিরিয়ালের ভিডিওটি ইউটিউবের সাজেস্টেড ভিডিওস এ শো করাবে।
৩. ভিডিও ট্যাগঃ রিলেভেন্ট কিওয়ার্ড দিয়ে ভিডিও ট্যাগ পূরণ করতে হবে যেন ইউটিউব বুঝতে পারে এটা কিসের ভিডিও। ইউটিউব আপনার এই ট্যাগগুলো দেখেই ভিওয়ারের কাছে আপনার ভিডিও দেখাবে।
৪. ভিডিও ডেসক্রিপশনঃ খুব সুন্দর করে ইউটিউব ভিডিও এর ডেসক্রিপশন লিখতে হবে। সাধারণত ৩০০+ শব্দের ডেসক্রিপশন ইউটিউব প্রাধান্য দেয়। ডেসক্রিপশন হতে হবে ইউনিক আর সাজানো যেখানে ভিডিওর ব্যাপারে ইনফরমেশন দেয়া থাকবে। ডেসক্রিপশনে ৪ বার কি ওয়ার্ড উল্লেখ করা ভাল।
৫. থাম্বনেলসঃ থাম্বনেল একটি ভিডিওর প্রথম ইম্প্রে
এগুলো আমার মন থেকে একটাও বলিনি। এসব বাদ দিয়ে আপনি ফ্রিল্যান্সিং এর কাজ শিখুন। অনেক অনেক ফায়দা দিবে ইনশাআল্লাহ।


কোরা বাংলাতে এই পর্যন্ত 4000 আপভোট আমার চোখে পড়ে নাই, আর আপনি বলতেছেন এক লক্ষ আপভোট।
যদি এই ছবিটা এত আপভোট পাবে না কিন্তু আমার কাছে মনে হয় এটা এত আপভো পাওয়ার যোগ্য।
আসলেই খুবই গুরুত্বপূর্ণ একটা কথা।


স্মার্ট ফোনে স্টাইলাস পেন দরকার? চিপসের প্যাকেটটা উলটিয়ে একটা কলমের মাথায় লাগান। বাকি অংশ কেটে ফেলে দিন।
বিনা খরচে ডাস্টপ্যান বানান।
ব্যাটারি সাইজ ঠিক নেই? বাড়তি অংশটি অ্যালমুনিয়াম ফয়েল দিয়ে মুড়িয়ে পূরণ করে দিন। কাজ হয়ে যাবে।


পরিচয় দেওয়ার সময় নাই, তোদের বড় ভাইদের জিগাহ'' আমি কেডাহ?😝😝
Sorry
প্রতিবন্ধী অ্যাপস টিকটক, দেখতে দেখতে আমিও প্রতিবন্ধী হয়ে যাইতাছে।এটা সম্প্রতি টিকটক এ ভাইরাল হওয়া একটা ডায়লগ।
এবার আসি উত্তরে,
হুম আমি কে? তাই না?
আমি আমিই, আমি একটা রহস্য।😁
আর আমার পরিচয় হলোঃ-
I am a MYSTERIES.
আমি হলাম রহস্যময়।
😄😄😄


এটা আমার কছে পাগলাটে মনে হয়, কারন তার চুলের স্টাইল দেখে।
এনার জন্য তো একটা আপভোট দিতেই হবে, উনাকে চিনতে পারলে অবশ্যই বলবে।😄😄😄


নিজেকে সর্বদা হাসিখুশি এবং উৎফুল্ল রাখুন। হাসিখুশি লোকদের অন্যরা বেশি পাত্তা দেন।
নিজের ব্যক্তিত্বকে অন্যের কাছে বিকিয়ে দিবেন না।
প্রয়োজন অনুযায়ী ইগো দেখাতে হলে ইগো দেখান।
কাউকে অন্ধভাবে বিশ্বাস করবেন না।
নিজের গোপন কথা কাউকে শেয়ার করবেন না।
নিজের সম্পর্কে রহস্য রেখে দিন।
বরং দ্বিমত পোষণ করুন;সব সময় সহমত হওয়ার প্রয়োজন নেই।
গায়ে পড়ে কাউকে দাম দিতে যাবেন না।
নিজেকে তৈরি করুন এবং নিজের সম্পর্কে আস্থাশীল হউন।
সর্বদা পারফিউম বা সুগন্ধি ব্যবহার করুন।
তাহলে সবাই আপনাকে দাম দেবে সবার কাছে আপনি গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠবেন।


কলা এবং সবুজ আপেল ওজন কমাতে সাহায্য করে!!
DELL কম্পিউটার কোম্পানির মালিক মাইকেল ডেল। মাত্র ১৯ বছর বয়সে ১০০০ ডলার নিয়ে ব্যবসা শুরু করেছিলেন!!
অজগর সাপ একসাথে ১২টি – ৩৬টি ডিম
পাড়তে পারে!!
অধিকাংশ লিপস্টিক তৈরিতে মাছের আঁশ ব্যাবহার করা হয়।
অনলাইনে প্রতি মিনিটে পর্নো দেখে প্রায় ২০
লাখ মানুষ!!
আপনার বয়স ১৮ বছরের বেশি হলে এবং আপনার ওজন ৫০ কেজির বেশি হলে আপনি রক্তদান কর্মসূচীতে অংশ নিতে পারেন।।
আলবার্ট আইনস্টাইন ১৯৫২ সালে ইসরাইলের
প্রেসিডেন্ট হবার অফার পান!!
একজন মানব শিশু হাঁটা শেখার পূর্বে গড়ে ১৫০ কিলোমিটারের মতো হামাগুড়ি দেয়!


২টা ছবি দিলাম।
আপনার কাছে কেমন লাগলো?
মোবাইল দিয়ে তোলা ছবি।


ছবিটি দেখে আপনার কি অনুভুতি হচ্ছে, প্রকাশ করবেন।


সত্যিই,, দারুণ একটা ছবি।
মোবাইল দিয়ে তোলা।
সুত্রঃ- Facebook


এক সমীক্ষায় প্রকাশ বিশ্বের ৫০ শতাংশ পুরুষ মনে করে তাদের যৌনাঙ্গ ছোট, অথচ ৮৫ শতাংশ মহিলা বলছেন, তাদের সঙ্গির যৌনাঙ্গের আকারে তারা খুশি।
কালো মহিলা মাকড়সারা পুরুষদের সঙ্গে যৌন মিলনের পর তাদের খেয়ে ফেলে। একটা মহিলা মাকড়সা সারা দিনে ১৪জন পুরুষ মাকড়সাকে মেরে ফেলার ক্ষমতা রাখে।
৩০ মিনিটের অ্যাকটিভ সেক্সের সময় আপনি ৩০০ ক্যালোরি খরচ করেন। যা যে কোনও কাজের থেকে বেশি।
স্বাভাবিক অবস্থায় পুরুষাঙ্গের উচ্চতা থাকে ৩.৫ ইঞ্চি থেকে ৩.৭ ইঞ্চি। যৌনতার সময় তা বেড়ে হয় ৫ থেকে ৫.৭ ইঞ্চি।
বিশ্বের মধ্যে সবচেয়ে বেশি সেক্স করেন গ্রিকরা।
সারাদিনে সারা বিশ্বে ১০ কোটি যৌন মিলনের ঘটনা ঘটে। এখন যখন আপনি এই লেখাটা পড়ছেন তখন বিশ্বের ৪ হাজার মানুষ সেক্সে ব্যস্ত।
২০০৫ সালে এক প্রেমিক যুগল দীর্ঘতম চুম্বনে বিশ্বরেকর্ড গড়েন। তারা ৩১ ঘণ্টা ৩০ মিনিট ৩০ সেকেন্ড ধরে একে অপরকে চুম্বন করেন।
বিশ্বের ২৫ শতাংশ দম্পতি যাদের বয়স ৭৫-এর উপরে তারা এখনও সেক্স করেন।
মানুষ ছাড়া ডলফিন আর বোনোবো শিম্পাঞ্জিরা তৃপ্তি বা সুখের জন্য সেক্স করেন।
মানুষ ছাড়াও শুশুক আর মাছেরা Oral sex করে।
প্রতিদিন একটা আপেল মানুষের যৌন আয়ু অন্তত দেড় মাস বাড়িয়ে দেয়।





একটি নবজাতক চীনা জলের হরিণ এতটাই ছোট যে এটিকে প্রায় হাতের তালুতে ধরে রাখা যায়।
উটপাখি ঘোড়ার চেয়ে দ্রুত দৌড়াতে পারে এবং পুরুষ উটপাখি সিংহের মতো গর্জন করতে পারে ।
বন্য একটি সিংহ সাধারণত বছরে বিশটির বেশি শিকার করে না।
শিকারের নব্বই শতাংশ স্ত্রী সিংহ করে থাকে।
বিশ্বের সবচেয়ে ছোট কুকুর ছিল একটি ইয়র্কশায়ার টেরিয়ার, যার ওজন ছিল মাত্র চার আউন্স।
কচ্ছপ, সাপ, কুমির, অ্যালিগেটর, ডলফিন, তিমি এরা পানিতে বসবাস করলেও, এরা বেশিক্ষণ পানির নিচে থাকতে পারে না।
বিশ্বের প্রায় অর্ধেক শূকর পালন করে চীনের কৃষকরা ।
গড়ে কুকুরের দৃষ্টিশক্তি মানুষের চেয়ে ভালো, কিন্তু তারা মানুষের মত একই রং দেখে না।
হরিণের কোন পিত্তথলি নেই।
সবুজ এলাকায় গড়ে প্রতি একরে ৫০,০০০ মাকড়সা থাকে।
সাপ হল মাংসাশী প্রানী, যার মানে তারা শুধুমাত্র প্রাণী খায় যেমনঃ পোকামাকড়, পাখি, ব্যাঙ এবং অন্যান্য ছোট স্তন্যপায়ী প্রাণী।
আলাস্কায় ইঁদুর শিকারের সময় কারো কানে ফিসফিস করা বেআইনি।
বাদুড়ই একমাত্র স্তন্যপায়ী প্রাণী যে উড়তে পারে।
বাদুড়ের পায়ের হাড় এতটাই পাতলা যে ১২০০ প্রজাতির বাদুড়ের মধ্যে মাত্র ২টিই মাটিতে হাঁটতে পারে। এগুলি হল ভ্যাম্পায়ার ব্যাট এবং বারোয়াং ব্যাট।
কিছু পুরুষ গানের পাখি প্রতিদিন ২০০০ বারের বেশি গান করে।


যেহেতু অর্থপূর্ণ ছবি দেওয়ার কথা বলেছেন। তাই কোন ক্যাপশন দিলাম না। অর্থটা আপনারাই নিজে বুঝে নিন।
যদি অর্থ বুঝে থাকেন, তাহলে একটা আপভোট আশা করি।
💝 ধন্যবাদ।💖


খুবি অবাক হওয়ার মত বিষয়।
পৃথিবীতে এরকম একটি গ্রাম রয়েছে, যেখানে একদম বৃষ্টি হয় না। উঁহু, এটি কিন্তু মরুভূমি নয়। আসলে এই গ্রামটি এত উচুতে অবস্থিত যে, এই গ্রামের নীচে মেঘ থাকে।
স্বভাবতই বৃষ্টি এই গ্রামটির উপড়ে নয়, বরং এই গ্রামটির নীচে পড়ে।
এই গ্রামটি ইয়েমেনের রাজধানী সানার পশ্চিমে অবস্থিত। মূল ভূমি থেকে প্রায় ৩২০০ মিটার উঁচুতে অবস্থিত, এই গ্রামটির নাম Al Hutaib। এই গ্রামটি দেখতে নেহাতই স্বর্গের থেকে কম নয়!
Al- Hutaib পাহাড়ি গ্রাম
Al-Hutaib পাহাড়ি গ্রামের মানুষ।
যদি অবাক হওয়ার মত বিষয় হয়, তাহলে আপনার কাছ থেকে একটি আপভোট আশা করি। নিশ্চয়ই নিরাশ করবেন না।
আর আপনার গুরুত্বপূর্ণ মতামতটি জানিয়ে যাবেন, কেমন লাগলো।
💝💝ধন্যবাদ ***


প্রথম সত্য,, জীবনে টাকা না থাকলে কেউ তোমাকে গুরুত্ব দিবে না।
দ্বিতীয় সত্য,, একদিন না একদিন আমাদের মরতেই হবে। এটা কখনো পাল্টানো যাবে না।
এবং শেষটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ,, জীবনে যদি কিছু হতে চাও তাহলে হার্ডওয়ার্ক করো কেউই হার্ডওয়ার্ক ছাড়া জীবনের উন্নতি করতে পারবে না।
**বোনাস **
জীবনের তিনটি চরম সত্য।
কলেজ লাইফে— সময় আছে, বন্ধু আছে, কিন্তু টাকা নেই।
অফিস লাইফে— বন্ধু আছে, টাকা আছে, কিন্তু সময় নেই।
বৃদ্ধ লাইফে— সময় আছে, টাকাও আছে, কিন্তু বন্ধু নেই।


১/
এখন কার সময়ে টাকা দিয়ে সব কাজ করানো যায় হোক সেটা অনৈতিক কাজ
২/
কখনো কারো বাইরের দিক দেখে বিবেচনা করবে না হয়তোবা সাফল্যতার লুকিয়ে আছে এই ছবিটি হচ্ছে তার একটা প্রমাণ।
৩/
এখন আর মানুষের মাঝে সাম্যতা নেই একে অন্যকে চুষে খাচ্ছে যেটা বাস্তবতার একটা দিক ফুটে উঠেছে।
৪/
আমরা টিভিতে যা দেখি, সেটা বেশিরভাগ সময় মিথ্যেও হতে পারে।
৫/
আমাদের এই স্বাধীনভাবে চলাফেরা করার পেছনে কাদের হাত আছে? আমরা কি তাদের মনে রেখেছি?
Note:- একটা জায়গায় অনেক গুলো দিয়ে দিলাম।Don't Mind .
(আর ছবিগুলো যদি আপভোট পাওয়ার যোগ্য হয় তাহলে একটি ভোট দিন।)
🥺🥺 don't ignore👇
💝ধন্যবাদ 💝


মানসিক চাপ/দুশ্চিন্তা আমাদের সবাইকেই কমবেশি ভুগিয়ে থাকে। ব্যক্তিগত ও চাকরি-বাকরি, ব্যস্ততা, অসুখ-বিসুখ সবকিছু মিলিয়ে এই মানসিক চাপ আমাদের স্বাস্থ্য ও ঘুমের ব্যাঘাত ঘটায়।
ফলশ্রুতিতে, জীবন হয়ে ওঠে দুর্বিষহ। ছোটো-খাটো বিষয়ে হতাশা এসে একসময় মহামারী আকারে ছড়িয়ে পড়ে জীবনের পরতে পরতে।
ছোট্ট এই জীবনটাকে উপভোগ করার আগেই বিষাদে ছেয়ে যায় মন।
তাই বিশেষজ্ঞরা দুশ্চিন্তা থেকে মুক্তির কিছু উপায় বের করেছেন।
কাজের চাপ এবং সমাজ ও পরিবারকে দেয়া অঙ্গীকার যখন বেশি হয়ে যায়, তখন ‘না’ বলাটা শিখুন।
আপনি আপনার কাজে খুব ভালো দক্ষতা দেখাতে পারেন, যদি কাজের ফাঁকে ফাঁকে অন্তত ১০/১৫ মিনিটের বিরতি নেয়ার চর্চাটা করতে পারেন”
মানসিক চাপ ঝেড়ে ফেলার একটি দুর্দান্ত উপায় হচ্ছে দৈহিক ব্যয়াম। শারীরিক পরিশ্রম আমাদের শরীরে এন্ডোর্ফিনের নিঃসরণ ঘটায়, যা আমাদের মনে ভাল লাগার অনুভূতি তৈরী করে।
আজকের জন্য অফিস ছুটি বা কাজ শেষ? তবে মোবাইলের সুইচ অফ করার মতো করে আপনার মনের সুইচটিকেও অফ করে দিন। অযথা কাজের চিন্তায় মনটাকে ভার করে রাখবেন না।
অধিকাংশ মানসিক চাপই আসলে আপনার অনুধাবনের উপর নির্ভর করে। একটু পেছনে ফিরে তাকান এবং ভাবুন, সত্যিই যা নিয়ে আপনি উদ্বিগ্ন, তা নিয়ে খুব চিন্তা করার দরকার আছে কি? ইতিবাচক হওয়ার চেষ্টা করুন।


গাছটি দেখতে কঙ্কালের মতো। যদিও আমাদের মনে হবে, এটা অবাস্তব। কিন্তু এটা সত্য।
মহিলাটির ছায়ার আকৃতি, কচ্ছপের মত দেখাচ্ছে।
অবিশ্বাস্য হলেও এটাই বাস্তব। জীবনের কোন পর্যায়ে এলে শিক্ষকরা রাস্তায় নামেন এভাবে।
উত্তরটি ভালো লাগলে আপভোট দিয়ে আরো ভালো ভালো উত্তর লেখার জন্য অনুপ্রাণিত করবেন।
ধন্যবাদ। 🙂





নিজেকে কারও সাথে তুলনা করবেন না, শুধু এইটুকু নিজেকে বলবেন সবই আমার দ্বারা করা সম্ভব, আমি কেন পারবো না।
সবার আগে সময় অপচয় করা বন্ধ করতে হবে।
যদি সোশ্যাল মিডিয়ায়তে আসক্ত হোন এটা থেকে বাহির হতে হবে। আসক্ত ও না হলে সোশ্যাল মিডিয়ায় তে সময় দেওয়া বন্ধ করতে হবে।
নিজেকে কেন পরিবর্তন করতে চাচ্ছেন। সেটার উপর কাজ করুন। আপনার গোলের উপর বিশেষ ভাবে কাজ করুন।
কোন কিছু পরিবর্তন আনতে হলে ২১ দিনের চেলেঞ্জ নিন, তার পর ৯০ দিনের চেলেঞ্জ নিন।
নিজের পরিকল্পনা তৈরি করুন, সে পরিকল্পনা নিয়ে কাজ করুন প্রতিদিনের গোল, সপ্তাহের গোল, মাসিক গোল
দায়িত্ব নিতে শিখুন মানুষের সাথে সর্বদা ভালো আচারণ করুন। ভালো ভাবে কথা বলুন।
যখন রেগে যাবেন কাউকে কুটুর কথা বলবেন না, নিজেকে নিয়ন্ত্রণ করুন।
হাল ছেড়ে দিয়েন না, হতাশ হবে না। নিজেকে সবসময় বলুন আমি এটা করতে পারবো।
হ্যা বলা বন্ধ করুন, সবসময় হা বলবেন না, না বলতে শিখুন।
ইউটিউব বেশি সময় অপচয় করবেন না, ইউটিউব ব্যবহার করা ভালো, তবে ইউটিউবে সময় লস করা ভালো না। ফানি ভিডিও দেখবেন না, ইমোশনাল ভিডিও ও দেখবেন না, আপনার কাজ রিলেটেড ভিডিও দেখুন।
নতুন নতুন কিছু শিখতে চেষ্টা করুন। Never Stop Learning. প্রতিদিন নিজের শেখার পরিবেশে তৈরি করুন।নিজের ভুল থেকে শেখার চেষ্টা করুন।


জীবনটাকে বদলে ফেলার বেশ কয়েকটি উপায় জানিয়েছেন বিশেষজ্ঞরা। এগুলো শিখে নিন এবং নিজের মাঝে রূপান্তর ঘটিয়ে দিন।
প্রতিদিন মেডিটেশনের অভ্যাস গড়ে তুলুন। দেহ-মন পরিষ্কার হবে।
যেসব বিষয়ে কৃতজ্ঞ তার একটি তালিকা প্রস্তুত করুন।
জীবনে ভালোবাসা গ্রহণের পথ প্রশস্ত রাখুন। অন্যদের প্রতি ভালোবাসা জ্ঞাপনেও উদার হোন।
রাতে ঘুমানোর আগে গোটা দিনের সফলতা ও ব্যর্থতাকে গ্রহণ করে নিন। পর দিনের জন্যে প্রস্তুত হয়ে যান।
যেকোনো পরিস্থিতি বা মানুষের প্রতি প্রতিক্রিয়া দেখানোর আগে ৫ সেকেন্ডের জন্যে ভেবে নিন।
বই বা আর্টিকেল এমনভাবে পড়বেন যেন তা ভেতরে ঢুকিয়ে নিচ্ছেন আপনি।
উদ্দেশ্য এবং জীবনের পছন্দের বিষয়গুলোর প্রতি আন্তরিক হয়ে উঠুন।
জীবনের নানা বিষয়ের প্রতি নিজস্ব দৃষ্টিভঙ্গী গড়ে তুলুন।
প্রতিদিন কিছু সময় প্রকৃতির সঙ্গে কাটিয়ে আসুন।
নিজের মূল্যায়ন করুন এবং একে রক্ষা করুন। এ দুনিয়ায় অন্যের মতো আপনিও গুরুত্বপূর্ণ।
(লেখাটা ভাল লাগলে আপভোট দেওয়ার অনুরোধ রইল।)
ধন্যবাদ💖💖


১. সত্য ও মিথ্যার মিশ্রন করা যাবে না।
ইরশাদ হয়েছে, ‘তোমরা সত্যকে মিথ্যার সঙ্গে মিশ্রিত কোরো না। এবং জেনেশুনে সত্য গোপন কোরো না।’ (সুরা : বাকারা, আয়াত : ৪২)
২. বিবাদে লিপ্ত হয়ো না।
ইরশাদ হয়েছে, ‘...দুষ্কৃতকারীরূপে পৃথিবীতে নৈরাজ্য সৃষ্টি কোরো না।’ (সুরা : বাকারা, আয়াত : ৬০)
৩. কাউকে অন্ধ অনুসরণ করা যাবে না।
ইরশাদ হয়েছে, ‘যখন তাদের বলা হয়, আল্লাহ যা অবতীর্ণ করেছেন, তা তোমরা অনুসরণ করো; তারা বলে, না, বরং আমরা আমাদের পিতৃপুরুষদের যাতে পেয়েছি, তার অনুসরণ করব...।’ (সুরা : বাকারা, আয়াত : ১৭০)
৪. প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করিও না।
ইরশাদ হয়েছে, ‘হে ঈমানদাররা, তোমরা অঙ্গীকার পূর্ণ করো...।’ (সুরা : মায়েদা, আয়াত : ১)
৫. এতিমদের সম্পদ রক্ষণাবেক্ষণ কর।
ইরশাদ হয়েছে, ‘মানুষ তোমাকে এতিমদের সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করে, বলে দাও, তাদের জন্য সুব্যবস্থা করা উত্তম...।’ (সুরা : বাকারা, আয়াত : ২২০)
৬. ঋতুস্রাবের সময় সহবাস করিও না।
ইরশাদ হয়েছে, ‘তোমরা ঋতুস্রাবের সময় যৌন সঙ্গম কোরো না। (সুরা : বাকারা, আয়াত : ২২২)
৭. ধর্ম নিয়ে বারাবাড়ি নয়।
ইরশাদ হয়েছে, ‘দ্বিনের ব্যাপারে কোনো জবরদস্তি নেই।(সুরা : বাকারা, আয়াত : ২৫৬)
৮. অপারগ ব্যক্তিরওপরসদয় হও।
ইরশাদ হয়েছে, ‘যদি ঋণগ্রহীতা অভাবগ্রস্ত হয়, তবে সচ্ছলতা আসা পর্যন্ত সময় দাও।’ (সুরা : বাকারা, আয়াত : ২৮০)





ভাল মানুষের কি কি গুন থাকা উচিত?
সময়ের কাজ সঠিক সময়ে, সঠিকভাবে সম্পন্ন করা ।
অপরের ভাল করতে না পারলেও তার ক্ষতির চিন্তা না করা ।
মানুষ মাত্রই লোভী । কিন্তু সেই লোভকে একান্ত প্রয়োজনের মধ্যে সীমাবদ্ধ রাখা।
অপরকে কোন সময়ই ছোট করে না দেখা । মানুষের দূর্বল জায়গায় আঘাত না করা।
নিজেকে, নিজের দেশকে ভালবাসা । যে নিজেকে ভালবাসতে পারে না সে নিজের দেশকে, দেশের মানুষকেও ভালবাসতে পারে না ।
নিজের উপর বিশ্বাস রাখা ।
সর্বদা সত্য কথা বলা । নিজ নিজ ধর্মের বিধি-বিধান গুলো মেনে চলা।
আরো অনেকগুলোই আছে। আমাদের বুঝার ক্ষমতা রয়েছে কোনটা ভালো কাজ, আর কোনটা খারাপ কাজ।


দাদা আর দাদী তাদের ৬০ বছর বিবাহবার্ষিকীতে ইচ্ছা হলো, তারা তাদের প্রথম প্রেমের স্মৃতি রোমন্থন করবেন।। তারা প্রথম প্রথম যেভাবে প্রেম করতেন সেভাবে ডেটিং এ যাওয়ার প্ল্যান করলেন!!
তো দাদা সেজেগুজে ফুল নিয়ে পার্কে গিয়ে অপেক্ষা করছিলেন যেখানে তারা আগে দেখা করতেন!! সারাদিন অপেক্ষা করার পরও দাদী এল না।।
দাদা রেগে মেগে বাড়িতে গিয়ে দেখলেন যে দাদী বসে আছে।
দাদা রেগে বললেনঃ “পার্কে আসলে না কেন??”
দাদী লজ্জিত গলায় বললেনঃ “আম্মা বের হতে দেয় নি


পার্ট ___২
পর্নোগ্রাফি আসক্তি থেকে মুক্তির কথা পার্ট ২ একটা গল্প দিয়ে শুরু করি।
পার্ট___১ এর লিংকঃ-👇 পার্ট ১ পড়ে দ্বিতীয় পার্ট পড়ার অনুরোধ রইল।
পার্ট —২
পুরো গল্পটা পড়লে লোম শিউরে উঠবে আর কোনদিন পর্ন দেখার সাহস হবে না।
গল্পের নামঃ- চরম উপলব্ধি।
গল্প,,,
"তুমি কি জানো,তুমি কত মেয়ের জীবন ধ্বংস করেছো,কত।মেয়েকে হত্যা করে ফেলেছো?"
এটা কি বলছেন তামিম,ভাই?এলাকায় সবাই আমাকে ভদ্র ছেলে হিসেবেই চিনে।
ভদ্রতার আড়ালে লুকিয়ে আছে তোমার ক্রোম,অপেরা ব্রাউজারের হিস্টোরি।চলো,প্রমাণ করে দিচ্ছি।তুমি,হয়তো জানোনা,পর্নগ্রাফি একটা সিনেমা।১০ মিনিটের একটা,ভিডিও ১০ দিন ধরে তৈরি করা হয়।আর,তুমি আরো অবাক হবে যে, এখানে যে কাহীনি গুলো থাকে,সবগুলোই একটা সাধারন সিনেমার মত করেই লিখা হয়।
আচ্ছা এসব নাহয় মেনে নিলাম,কিন্তু আমি কিভাবে মেয়েদের জীবন নষ্ট করলাম?
আচ্ছা ঠিক আছে,শোনো।
তুমি প্রথম যেদিন পর্ন দেখেছিলে,সেদিন যে ভিডিও টা ছিল সেটা দেখে তুমি ঠিকই উত্তেজিত হয়েছিলে,কারন তোমার মস্তিষ্কে ওই ভিডিওটার জন্য ডোপামিন নিঃসৃত হয়েছিল।
কিন্তু তুমি যখন আবার ওই একই ভিডিও দেখলে,তকন কিন্তু তোমার আর আগের মত উত্তেজনা আসেনি,কারন ওই ভিডিওটার জন্য তোমার মস্তিষ্কে যে পরিমান ডোপামিন ও অক্সিটোসিন নিঃসৃত হয়েছিল,তার ফলে তুমি আনন্দ পেয়েছিলে,কিন্তু আবার ওই একই ভিডিও দেখার ফলে একই পরিমান ডোপামিন নিঃসৃত হয়েছে ঠিকই,কিন্তু তোমাকে উত্তেজিত করতে পারিনি।
বিষয়টা এরকম,যে আজকে তুমি এক কাপ কফি খাওয়ার জন্য এক চামচ কফি দিয়ে খেয়ে যে রিফ্রেশমেন্ট টা পাচ্ছো,সেটা কিন্তু এক মাস পর আর পাবেনা।তখন তোমার সেই রিফ্রেশমেন্ট টা পেতে হলে এক চামচের জায়গায় দুই চামচ দিতে হবে।
ঠিক একই ভাবে,আজকে যে ভিডিও তোমাকে উত্তেজিত করতে পেরেছে,কাল কিন্তু তোমাকে আর আগের মত উত্তেজিত করতে পারবেনা।
এজন্য তোমার প্রয়োজন হবে নতুনসব ভিডিও।
তোমার চাহিদা পুরনের জন্য পর্ন ইন্ডাস্ট্রি কে নতুন সব ভিডিও বানাতে হবে।এজন্য প্রয়োজন হবে নতুনসব মেয়েদের।
কারন তারা ভাল করেই জানে,আজ যে মেয়েটার শরীর দেখে উত্তেজিত হয়েছো,কাল হবেনা।তাই তোমার চাহিদা পূরনের জন্য নতুন মেয়েদের নিয়ে আসা হয় কিডন্যাপ করে।
কারন এই জঘন্য জীবনে কেউই স্বেচ্ছায় আসতে চায়না।
ভিডিওতে তাদের যেভাবে উপস্থাপন করা হয় তার পুরোটাই অভিনয়।এসব করতে না চাইলে তাদের উপর অমানবিক নির্যাতন চলে।বাধ্য হয়ে তারা এসব করে।
আর এখানে যেসব কাহীনিগুলো থাকে সেগুলো তোমার মস্তিষ্কের উপর বিরূপ প্রভাব ফেলে।
এই ভিডিওগুলোতে যে কাহীনি গুলো দেখানো হয়,সেগুলো তুমি অবলীলায় বিশ্বাস করে নিবে,কারন এসম্পর্কে তোমার জ্ঞান নেই।
আর যারা এরকম কাহীনি লিখে,তারা জানে কিরকম কাহীনি লিখলে তুমি পছন্দ করবে।
আর প্রতিটা পর্ন সাইটে বিভিন্ন ক্যাটাগরি থাকে।
সেগুলোও একটা চাল।
পর্ন ইন্ডাস্ট্রি পরীক্ষা করে দেখে যে কোন ধরনের ভিডও ভিজিটর পছন্দ করে।
সেই অনুযায়ী তারা ভিডিও বানায়।
ওখানে যদি কাহীনি থাকে,শিক্ষক ও ছাত্র কে নিয়ে বা চাচী ও ভাতিজা নিয়ে,
তাহলে তুমি যদি ওই ভিডিও টা দেখ তাহলে তোমার মনোভাব পাল্টে যাবে,তুমি তোমার শিক্ষক,চাচীকে ওভাবে দেখা শুরু করবে।
যার ফলে একসময় তুমি ধর্ষনের মত কাজ করদেও দ্বিধা করবে না।
আর শুধু মাত্র যুবতী বা কম বয়সী মেয়েদেরকেই যে ভিডিও বানানোর জন্য কিডন্যাপ করে তা কিন্তু নয়,এটা নির্ভর করে ভিজিটররা কোন ধরনের ভিডিও পছন্দ করে তার উপর।
পর্ন ভিডিও তে মধ্যবয়স্ক নারীরাও থাকে,যাদেরকেও কীডন্যাপ করা হয়।
এরাও কিন্তু আসল জিবনে কারো মা,চাচী ছিলেন।
আর এদেরকেই তোমার সামনে উপস্থাপন করা হচ্ছে এই রকম তোমার শিক্ষক,আন্টিদের প্রতি প্রলুব্ধ করার জন্য।
তোমার অজান্তেই তোমার মস্তিষ্কে ঢুকিয়ে দিচ্ছে বিষ।
যে তোমার আন্টি,সেও কিন্তু কারো মা
আর উনাদের কে নিয়ে খারাপ চিন্তা করতে বাধ্য করাচ্ছে তোমাকে।
পর্ন ইন্ডাস্ট্রিতে যেসব মেয়েদের কীডন্যাপ করে নিয়ে যাওয়া হয়,তাদের জিবনের আনন্দ তো সেদিন ই শেষ হয়ে যায়।
প্রতিনিয়ত তাদের কে অত্যাচার করা হয়।
এরা কেউই বেশিদিন বাঁচেনা,বড় জোর ৩০+বছর।
তোমার চাহিদা পূরনের জন্যই এই,মেয়েদেরকে ধরে নিয়ে আসা হয়েছে।তাহলে কি তুমি অস্বীকার করতে পারো যে তুমি কোনো মেয়েকে হত্যা করনি।
অথচ ওই মেয়েটার জীবন এমন হতে পারতো যে,সে তার প্রিয়তম ও সন্তান কে নিয়ে কোথাও বসে চড়ূইভাতি করছে।
কিন্তু তোমার মত যারা পর্ন দেখে,তাদের চাহিদা পুরনের জন্যই এরকম কত মেয়ের জীবন নষ্ট হলো,জীবন দিতে হলো।
হটাৎ ই হাইস্কুলের ছুটির ঘন্টার শব্দে নিবিড়ের ধ্যান ভাঙলো,সবকিছু বুঝতে পেরে অপরাধ বোধে ভুগছে সে।
নিবিড়,তাকিয়ে দেখ,এসব কিশোর ছেলেরা কতসুন্দর ভাবে স্কুল থেকে বের হচ্ছে।
কিন্তু তুমি হয়তো জানোনা,এরাও পর্নগ্রাফিতে আক্রান্ত।
এরা বাচ্চা,এরা কিছুই বোঝেনা।
পর্ন ইন্ডাস্ট্রি এই দূর্বলতার সুযোগ নিয়ে এদের কচি মনে তাদের তৈরি কাহীনি টা সুন্দর করে ঢুকিয়ে দেয়ার চেষ্টা করছে।
যদি সফল হয়,তাহলে আর দেখতে।হবেনা পর্নসাইটের যেসব ক্যাটাগরি আছে,ওখানেই এরা ভিডিও আপলোড করছে।
যাদের দেখছো,তারা কেউই ভালো নেই।সবাই আক্রান্ত,যাকে যত ভালো মনে করছো সে তত বেশি আক্রান্ত।
তার ভাল মানষির জন্য ছাড়া পেয়ে যাচ্ছে শুধু।
পর্ন ইন্ডাস্ট্রি চেয়েছে যে আমাদের যুবক সমাজকে ধ্বংস করবে।
তবে তারা আজ পারেনি,তো কি হয়েছে,১০ বছর পরে ঠিকই সফল হবে।
কারন এই ছোট কিশোরেরাই আগামীর ভবিষ্যৎ,যাদের মগজ ধোলাই করতে পারলেই,কিছু করা লাগবেনা।
প্রতিটা কিশোর আজ আক্রান্ত,তাদের সঠিক পথে আনতে না পারলে তাদের চাহিদা পূরনের জন্য প্রতিদিন,কোনো যুবতি মেয়ে কিডন্যাপ হবে,যে কারো বোন,মেয়ে।
প্রতিদিন কোন ত্রিশোর্ধ ব চল্লিশোর্ধ মহিলা কিডন্যাপ হবে,যে কি না কারো চাচী আবার কোন হতভাগার মা।
সন্ধ্যার দিকে খবর পেলাম,তামিম ভাই ছাদ থেকে পড়ে আত্মহত্যা করেছে।
সবাই বলাবলি করছে,আহারে ছেলেটা বোন হারানোর শোক সইতে না পেরে আত্মহত্যা করেছে।
কিন্তু তারা তো আর জানেনা,যে তার কারনেই তার বোন হারিয়েছে।
তামিম ভাই শেষ যে কথাটি বলেছিল যে,
তার বোন রিনি কিডন্যাপ হওয়ার একমাস পরেও যখন কেউ তার শোক ভুলতে পারিনি,তখনো সে তার ফেসবুকে জয়েন করা কিছু অশ্লীল মেসেন্জার গ্রুপে পর্ন দেখতেছিল।
হঠাৎ ই কেউ তার বোনের ভিডিও টা শেয়ার করে,যেখানে তার বোন কে পর্নস্টারের ভুমিকায় অভিনয় করতে হচ্ছে।
কিন্তু সে তো জানে আসল ঘটনা কী।
তার চাহিদা পুরনের জন্যই আজ তার বোন!!
বাড়িতে এসে নিবিড় ভাবতে লাগলো যে,সে এসব কেন করতেছে?
প্রচন্ড অপরাধবোধে ভুগতেছিল।সে কত মেয়ের জীবন নষ্ট করতে সাহায্য করেছে।
সে প্রতিজ্ঞা করছে যে আজ থেকে আর কোনোদিন এসব পর্ন ভিডিও দেখবেনা।
তামিম ভাইয়ের বলা কিছু লোমহর্ষক কথা তাকে আরো অপরাধ বোধে ভুগিয়ে তুলছে।
তিনি বলেছিলেন যে,
পর্ন সাইটে যেসব কাহগ উপর ভিডিও থাকে সেগুলো আমরা সহজেই উপভোগ করি।
সফটকোর থেকে ধীরে ধীরে আমাদের হার্ডকোর ভিডিও দেখতে হয়।
এখানে কিছু ক্যাটাগরির ভিডিও থাকে যেখানে টিচার,আন্টি,স্টেপ মম এদের সাথে সম্পর্কের কাহিনি থাকে।
আচ্ছা একটা সবে কৈশোরে পা দেওয়া বাচ্চা যদি এসব ভিডিও গুলো দেখে তবে তার মানসিকতা কেমন হবে ভেবে দেখেছো?
তাে তো এখন কেবল কৈশোরের শুরু তার মনের গঠনটা এই সময়ে যদি এরকম কাহিনীর ভিডিও দেখ গড়ে উঠে তাহলে সে কিরকম হবে বুঝতেই পারছো।
যদি তাঁর কচি মন এগুলো দেখে তাহলে সে সহজেই সেগুলোতে অবলীলায় বিশ্বাস করে নেবে কারণ তার এগুলো সম্পর্কে কোন জ্ঞান নেই।
তাকে যা দেখাবে সে সেগুলোই বিশ্বাস করবে।
কারণ সেগুলো সম্পর্কে বড় কারো সাথে শেয়ার করতে পারবে না লজ্জার কারনে আর সেগুলো দেখতে দেখতে ওরকম নিজেকে ভাবতে থাকবে একসময় সে কিরকম হবে তা তো বুঝতেই পারতেছেন।
বিষয়টা এরকম হবে যে এখানে কোন টিচার,আন্টি স্টেপ মম এর সাথে সম্পর্কের কাহিনী গুলো আছে সেগুলো দেখার পর একটা কিশোর টিচার আন্টি বা এজাতীয় নারীদের প্রতি তাদের সম্মান ছিল তা কমতে থাকবে এবং সেই কাহিনী গুলো ও তার মনের উপর প্রভাব ফেলবে এবং সেটা যদি একবার শুরু হয় তাহলে সে সেসবকিছু করতে চাইবে যেগুলো ভিডিও তে দেখেছে।
আর একটা বিষয় ভেবে দেখো যে শুধু এক একটা কিশোর না লক্ষ লক্ষ কোটি কোটি কিশোর এই ভিডিও গুলো দেখছে তাহলে তাদের মনোভাব যদি এমন হয়ে যায় তাহলে রাস্তা দিয়ে যদি কোন মধ্যবয়স্ক নারী বের হয় তাহলে তার দিকে কুদৃষ্টিতে তাকাতে তার একটুও বাধ বে না।
কারণ তার মনকে বোঝানো হয়েছে ওই পর্ন ইন্ডাস্ট্রি কাহিনী দ্বারা।
সে যে মধ্যবয়স্ক নারীর দিকে তাকাচ্ছিল সে হয়তো কারো না কারো আন্টি,টিচার বা আম্মু।
আপনি এই ভিডিওগুলো দেখেন তাহলে আপনি এমন হবেন।
আপনার মনোভাব এমন হয়ে যাবে তো আপনিও এরকম নারীদের প্রতি কুদৃষ্টিতে তাকাবেন যারা কারো না কারো মা,বোন,চাচী,টিচার।
এবার বিষয়টি এরকম দাড়াবে যে আপনি কারে আন্টি,টিচার,বা আম্মুকে কুদৃষ্টি তে দেখছেন,
আপনার চাচি,টিচার,আম্মুকেও কেউ এরকম কু দৃষ্টিতে দেখছে।
কারণ আপনারা দুজনেই সেই পর্ন ইন্ডাস্ট্রি কাহিনী বিশ্বাস করে নিয়েছেন আপনাদের মনে।
আর একটা বড় হতাশার বিষয় হলো বাংলা চটি নামে যে গল্প গুলো রয়েছে সেগুলো।
সেগুলোর কাহিনী গুলো লেখা থাকে সেগুলো আমাদের মনের উপর খুবই প্রভাব ফেলে।
যদিও সেগুলো সব মিথ্যা।
সেখানে যদি একটা বাচ্চা এই গল্পগুলো পড়ে তাহলে তার ওপর কি রকম প্রভাব ফেলতে পারে তাহলে ভাবো।
সেটা পড়ে তার কিরকম চিন্তা ভাবনা বদলে যাবে সেগুলো আপনি বুঝতেই পারছেন।
সে তার আন্টিকে যে সম্মানের চোখে দেখত এখন তাকে কামের দৃষ্টিতে দেখবে।
এখানে আমি নারীদের কথা বলার ভিতরে মা নামক পবিত্র শব্দটা তুলে এনেছি।
এর জন্য মাফ চাইছি।
একজন পর্ন আসক্তি লোক যখন একজন মধ্যবয়সী নারির দিকে তাকাে,সেই মহিলা তো অবশ্যই কারো না কারো মা।
এজন্যই আমি কথাটি বলেছি।
আপনার আশেপাশের ছোট বাচ্চা,কিশোর এর প্রতি লক্ষ্য রাখুন কারণ এরাও কিন্তু আক্রান্ত এই পর্ণগ্রাফিতে।
আপনি ভাবতেও পারবেন না যে আপনার ছোট ভাই বা চাচাতো ভাই, বা কোন কিশোর ছেলে পর্নগ্রাফিতে আক্রান্ত।
যদি বুঝতে পারেন তাহলে আপনি তার সাথে খোলামেলা কথা বলবেন তাকে বন্ধু হিসেবে সব কিছু বলবেন এবং এর ক্ষতিকারক দিকগুলো খুব সহজভাবে বোঝাবেন।
যখন সহজ ভাবে তার সাথে কথা বলবেন তখন দেখবেন যে সে খুব সহজেই তার সব কথা শেয়ার করবে।
তাহলে আপনি খুব সহজেই তার মন থেকে দূর করে দিতে পারবেন পর্নাসক্তি।
এর মাধ্যমে আপনি একজন ধর্ষক কে মানুষে পরিণত করতে পারবেন।
ধর্ষণ যে শুধু শারীরিক ভাবে হয় তা নয় ধর্ষণ কিন্তু চোখ দিয়েও হয়।
চোখ দিয়ে কারো দিকে কাম দৃষ্টিতে তাকালে সেটাকে চোখের ধর্ষণ বলে।
এভাবে যদি আমাদের সবাইকে সচেতন হতে হবে।
না হলে একদিন আমাদের দেশ আমাদের পৃথিবী ধর্ষকের পৃথিবী তে পরিনত হবে।
এটা হতেও দেরি নাভ যদি না পর্ণ আসক্তি বন্ধ হয়।
নিবিড় এখন তার পাপের প্রায়শ্চিত্ত করবে,
সে আর কখনোই এগুলো দেখবে না।
এগুলোর বিরুদ্ধে কাজ করবে।
আল্লাহর কাছে ক্ষমা চেয়েছে সে।
আল্লাহর পথে চলবে আজ থেকে।
নামাজ পড়বে।
আর আল্লাহর ভয় মনে থাকলে কখনোই সে আর সেদিকে জাবেনা।
আজকে ১০ বছর হয়ে গেল তামিম ভাইয়ের মৃত্যুর।
তিনি মারা যাওয়ার আগে আমাকে যে শিক্ষা দিয়েগেছেন তা আমার জিবনে অনেক প্রভাব ফেলেছে।
আমি মানুষে পরিনত হয়েছি।
এখন আমার দুটো সন্তান ও আছে।
আমি এদেরকেও মানুষ বানাবো,সঠিক জ্ঞানের আলো দিয়ে।
আর উনার কথা শুনে যখন দ্বীনে ফিরলাম তখন বুঝতর পারলাম যে প্রেম হারাম।তাই সকল রিলেশনশিপ ত্যাগ করলাম।
কারন আল্লাহ আমাদের জন্য একজন কে রেখেছেন,তার জন্যই অপেক্ষা করেছি
এবং আল্লাহর প্রতি হাজারো শোকর যে আল্লাহ উনাকে আমার জীবনে দিয়েছেন।
আমি খুবই দুঃখিত এত বড় উত্তর লেখার জন্য
আর ধন্যবাদ তোমাকে এত বড় উত্তরটি পড়ার জন্য মেনি মেনি থ্যাংকস।
যদি কিছুটা উপকারে আসে তাহলে নিশ্চয়ই শেয়ার করবে যাতে সবাই এই আসক্তি থেকে মুক্তি পায়।


পার্ট___১
সাবেক পর্ন অভিনেত্রীর স্বীকারোক্তি
অন্যসব পর্ন অভিনেত্রীদের মত আমিও সবসময় মিথ্যাটাই বলি। লোকে যখন আমাকে প্রশ্ন করে, ওই ভিডিওর ওই হার্ডকোর সিনটা করার সময় আপনার কেমন লেগেছিল? আমিও হাসি মুখে বলেছিলাম ভালো না লাগলে কি আর ওই সিমটা করতাম। ভালো না লাগলে আমি কোনো কাজ করিনা।
এভাবে দিনের পর দিন আমাকে মিথ্যে বলে যেতে হয়। আসল সত্যটা হচ্ছে আমি চাইনা এ কাজ করতে। কিন্তু এই সব দৃশ্যে কাজ না করলে এই ইন্ডাস্ট্রিতে আমি কাজ পাবো না।
এবং কি 104 ডিগ্রি জ্বর নিয়ে আমাকে শুটিং করতে হয়েছে ঘন্টার পর ঘন্টা ঐসকল দৃশ্যে। আমি কাঁদছিলাম। খুব করে যেতে চাইছিলাম বাড়ি চলে যেতে। কিন্তু আমার এজেন্ট চান্না শুটিং শেষ না করে চলে যাই। সেজন্য বাধ্য হয়েই প্রচন্ড শরীর খারাপ নিয়ে কাজ করতে হয়েছে।
পর্ন ইন্ডাস্ট্রি তে আমার শুরুটা হয়েছিল গণধর্ষণের ভিডিও দিয়ে। 5 জনকে দিয়ে আমাকে ধর্ষণ করিয়েছিলেন মিঃ ট্রেইনার। এই ঘটনা আমার জীবনের মোড় ঘুরিয়ে দিয়েছিল। এর আগে আমার এনাল সেক্সের কোন অভিজ্ঞতা ছিলনা কিন্তু এই কাজটা আমাকে ছিন্নভিন্ন করে দিয়েছিল। ওরা আমার সাথে এমন আচরণ করেছিল যেন আমি একটা বাতাস ভরা প্লাস্টিকের পুতুল। আমাকে শূন্যে তুলে যাচ্ছে তাই করে ছুড়ে ফেলছিল। ছুড়ার কারণে তো আমার মনে হয়েছিল আমার পিঠের মেরুদন্ড ভেঙ্গে গিয়েছিল। আমি জীবনে কখনো এরকম ভয় পাইনি। এরকম অপমান ও লঞ্চিত হইনি। বিভিন্ন রকম শারিরীক যৌন ও জীবাণুঘটিত অসুস্থতার জন্য সপ্তাহে 10 বারেরও বেশি ইমারজেন্সি চিকিৎসা নিতে হয়েছিল, এতটা কষ্ট সহ্য করতে হয়েছিল আমাদের। তারপরও আমি পর্নোগ্রাফি ছাড়েনি কারণ পর্ন ইন্ডাস্ট্রিতে এগুলো সাধারণ ঘটনা। আমি ক্লামিডিয়া এইচবিএস সহ 12 টি যৌন রোগে আক্রান্ত মেয়েদের দেখেছি এরা দুরারোগ্য কঠিন মহামারী গুলোকে সহজ চোখে দেখে। কখনো কখনো আমাকে মৃত মানুষের মতো অভিনয় করতে হতো শরীর রক্তাক্ত থোথলানো আর অসুস্থতা নিয়ে বাড়ি ফিরতাম।
বেশি উগ্র দৃশ্যে কাজ করলে রক্তপাত ও হত। শুটিংয়ের সময় ওরা আমাকে বিভিন্নভাবে অত্যাচার করত। চড়, থাপ্পড় মারতো, মুখে থুথু দিত, আমি বমি করে দিতাম, তারপরেও আমার শুটিং চালিয়ে নিতে হয়েছিল। নাকে বমি ঢুকে যেত নিঃশ্বাস নিতে পারতাম না। সত্যি বলতে আমি নিজেকে ঘৃণা করি। বেশ কয়েকবার আত্মহত্যা করবার চেষ্টা করেছি।কিন্তু পারিনি।
ভাই পরেরবার পর্ন ভিডিও দেখার সময় তাদের আর্তনাদ গুলো মনে করার চেষ্টা করবেন ঘৃনা করবেন এ কাজগুলোকে।
ভাই আমার বিশ্বাস করুন, প্রতিটি পর্ন ভিডিওর পিছনে লুকিয়ে আছে অনেক নর-নারীর প্রচন্ড অসহায় আর্তনাদ কাতরতাবুকের গভীর থেকে উঠে আসা দীর্ঘশ্বাস।
আপনি পর্ন ভিডিও দেখেন বলেই ইন্ডাস্ট্রির প্রয়োজন হয় নতুন নতুন নারী আর এর নতুন নতুন নারী আনতে তারা যায় কিডন্যাপ করতে। কবলে পড়ে অনেক অসহায় নারী ও শিশু মানব পাচারে। বেছে নিতে হয় তাদের ভয়াবহ জীবন।
আপনার পর্ন ওয়েবসাইটের প্রতিটি ক্লিকে ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে কোন অসহায় নারী ও শিশুর জীবন। এই মানব পাচারের কবলে তো আপনার নিকট আত্মীয়রা পড়তে পারে হতে তারা আপনার মা, না হয় বোন।
কি দরকার ক্ষনিকের আনন্দের জন্য সুন্দর বাতাসটাকে বিষাক্ত করে ফেলার।
নীল পর্দা
কিছুক্ষণ হলো ভেতরের পশুটা গোঙাতে শুরু করেছে। কোনমতেই দমাতে পারছেন না। এমন সময় ছুটে এলেন মোবাইল বা পিসির কাছে। লগইন করলেন আপনার পছন্দের ওয়েবসাইট। পাগলের মত একের পর এক পেজ ব্রাউজ করে যাচ্ছেন। প্রত্যেকটা পেজের পর্ন অভিনেত্রী দের ছবি, ভিডিও আপনি খুঁটিয়ে-খুঁটিয়ে দেখছেন। ক্রমাগত ঢুক গিলছেন। ফ্যান্টাসি জগতে রুটিয়ে খাচ্ছেন প্রতিটি দেহ। এমন সময় কোন পর্নো অভিনেত্রীর ছবি আপনাকে চরম উত্তেজনায় পৌঁছে দিল। তার শরীরের স্বাদ আপনার চাই চাই। শরীরের ভাজ গুলো থেকে আপনি বহু কষ্টে চোখ সরিয়ে তাকালেন তার মুখের দিকে। এবং আবিষ্কার করলেন_ এটাতো আপনার বোন।
চিন্তা করুন সেই মুহূর্তে আপনার কেমন লাগবে!
ভাই নীল পর্দার ওপাশেই নারীরাও কারো না কারো বোন, কারো মেয়ে, কারো মা।
তারা এখানে ইচ্ছে করে আসেনি তারাও শিকার হয়েছে কোন না কোন মানব পচারে। আর সেটা বেড়েছে আপনার ওয়েবসাইটে করা প্রতিটি ক্লিকের জন্য।
উপায় 🤔
মোবাইলে ডাটা ঢুকানো বন্ধ করুন।
অথবা এন্ড্রয়েড ফোন ত্যাগ করুন মাত্র তিন মাসের জন্য। এর পর ছোট একটা ফোন চালান জাস্ট কথা বলার জন্য।
হাতে যতক্ষণ Android ফোন থাকবে ততক্ষণ এসব ছাড়তে পারবেন না।
পারলে পাশে ছোট ভাই কে নিয়ে ঘুমান, ভাই না থাকলে অন্য কাউকে নিয়ে ঘুমান। মনে রাখবেন একাকিত্ব হচ্ছে এটার প্রধান কারণ।
হ্যা Android ফোন ইউজ করতে পারেন তবে সেটা পরিবারের সবাই মিলে বা অন্য কারো সাথে শেয়ারে।
আর সব সময় অজু করে থাকার চেষ্টা করবেম।
আশা করি এই তিন মাস চর্চা করলে আপনি এর সমাধান পেয়ে যাবেন।
আরো অনেক কিছু বলার আছে একটা উত্তর এত বড় দিলে আপনাদের পড়তে বোরিং লাগবে সেজন্য আমি ভাগ ভাগ করে দিবো তাই বুকমার্ক করে রাখার অনুরোধ রইল
বেশি বেশি শেয়ার করবেন যাতে সবাই এই আসক্তি থেকে মুক্তি পায় এটা আমার অনুরোধ রইলো।
পর্ন ভিডিও আপনাদের কাছে ঘৃণার চোখে দেখাতে চাই।
পার্ট ২ একটি সুন্দর গল্প দিয়ে বুঝিয়ে দিয়েছি, পড়ার অনুরোধ রইল।
Part-2 লিংকঃ-
সময় পেলে পড়ে নিবেন।


আজ আমি শিখলাম ——
চুমু ( kiss)
আমার কাছে অবিশ্বাস্য মনে হয়। সত্যি কিনা মিথ্যা তা জানি না, তবে আজ শিখলাম।
হ্যাঁ বলছিলাম চুমু সম্পর্কে।
প্রিয়জনের কাছ থেকে পাওয়া চুমু শুধু আত্মবিশ্বাসই বাড়ায় না, Kiss করলে ক্যালরিও বার্নহয়।
ভালোবাসা ও স্নেহ প্রকাশের সবচেয়ে সহজ উপায় হল চুম্বন। প্রেমিকের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ হওয়ার মুহূর্তে চুম্বনের মাধ্যমে অনুভূতি প্রকাশ পায়। বিশেষজ্ঞদের মতে চুমু স্বাস্থ্যসম্মত। চুমু প্রিয়জনের প্রতি ভালোবাসা প্রেম ও যত্নের প্রকাশ। তাই প্রিয়জনের কাছ থেকে পাওয়া এই চুমু অনেক ক্ষেত্রে আত্মবিশ্বাস বাড়াতে সাহায্য করে।
চুমুর উপকারিতা,,,😱😱😱
চুমু হরমোন কমায়, শারীরিক ও মানসিক চাপ কমাতে চুমু অপরিহার্য।
চুমু খেলে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়াতে সাহায্য করে। ঠোঁটে চুমু খাওয়ার সময়ে ব্যাকটেরিয়া বিনিময় হয়। যা রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়াতে সাহায্য করতে পারে যা এই ব্যাকটেরিয়াগুলির বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য ইমিউন সিস্টেমের ক্ষমতাকে শক্তিশালী করে। মতে, চুুমু অ্যালার্জির লক্ষণ কমাতে পারে ।
চিকিৎসকেদের মতে, চুুমু অ্যালার্জির লক্ষণ কমাতে পারে ।
অবিশ্বাস্য হলেও সত্যি যে , চুমু দেহে এড্রিনালিন হরমোনের ক্ষরণ ঘটায় , যা দেহের ব্যথা কমাতে সাহায্য করে।
চুমু একপ্রকারের ব্যায়ামও বটে । চুমুর সময় মুখের দুই দিক থেকে ত্রিশটির মত মাসেলের ব্যবহার হয়ে থেকে । তাই কিস করলে মুখের ব্যায়াম হয় ।
এতক্ষণ যা বললাম সব বিজ্ঞানের থিওরি
এবার আমি বলব, এটা আপনারা তখনই করতে যাবেন যখন আপনি বিবাহিত থাকবেন। বিয়ের আগে কখনই এমনটা করবেন না, কোন গার্লফ্রেন্ড বা বয়ফ্রেন্ড এর সাথে। একমাত্র স্ত্রীর সাথেই করবেন।
কারন এটাও মনে রাখতে হবে যে ইসলাম ধর্মে যিনা করা,
হারাম ⚠️
হারাম⚠️
হারাম⚠️
ধন্যবাদ এতক্ষণ পড়ার জন্য কিছু শিখে থাকলে, একটা আপভোট দিয়ে জানিয়ে দিবেন।
আল্লাহ সর্বশক্তিমান। 💝💝
বিঃদ্রঃ ছবি উত্তরের সাথে মিল রেখে,,,,


যদি আমাকে বলা হয়,,
জীবনের সেরা উপদেশটি কি? তবে আমি বলব।
কখনো হস্তমৈথুন বা মাস্টারবেশন করবেন না
পর্নোগ্রাফি দেখবেন না
এটা যে আপনার জীবনকে কতটা ক্ষতি করছে, আপনার জীবন কতটা নষ্ট করছে, সেটা আপনি এখন বুঝবেন না।
যখন আস্তে আস্তে বড় হবেন তখন আপনার সকল সমস্যার আস্তে দেখা দেবে।
আমার 100 নাম্বার উত্তরে আমি হস্তমৈথুন সম্পর্কে বলবো।
অগ্রিম 100 নাম্বার উত্তরটি পড়ার দাওয়াত রইলো।
ধন্যবাদ,💖💖


আমার মতে, এখানে পছন্দের মানুষ হচ্ছে স্বামী/স্ত্রী
তাহলে আমি উত্তর দিব কিভাবে স্ত্রীর সাথে স্বামী বা স্বামীর সাথে স্ত্রীর ঘনিষ্ঠতা তৈরি করবেন।
১/. আপনার অংশীদারকে কিছু ক্রেডিট দিন
আপনার অংশীদার যা করে তা স্বীকার করুন। সম্ভবত আপনি এখনই তার সাথে একই পৃষ্ঠায় নেই, সে কী করছে তা আপনি পছন্দ করেন না তবে সে চেষ্টা করে সেরাটি দিতে, তবে আপনাকে সেটির জন্য কৃতিত্ব দিতে হবে। আপনার পছন্দ না হলেও
২/. সহবাসের পরে উলঙ্গ ঘুমোবেন
আপনার ঘনিষ্ঠতার মাত্রা বাড়ানোর একমাত্র উপায় হ'ল আবেগকে ভাগ করে নেওয়ার চেষ্টা করা। এবং এটি করার একটি উপায় রয়েছে। সহবাসের পরে, কেবল একে অপরের পাশে নগ্ন থাকুন।
৩/. ভাল সময় মনে রাখবেন এবং ভবিষ্যতে সন্ধান করুন
ধুলা বালুচর থেকে বিয়ের অ্যালবামটি পান। এটি মুছুন, এবং আপনার খুশির স্মৃতি পুনরুদ্ধার করুন। যখন আপনি একে অপরের জন্য পাগল হয়েছিলেন এবং যখন একে অপরের হাত বন্ধ রাখতে না পারতেন তখন আপনার সবচেয়ে বড় দিনের ফটোগ্রাফগুলি আপনাকে সেই সময়ে ফিরিয়ে আনবে।যেভাবেই হোক না কেন ঘনিষ্ঠতা বৃদ্ধি পাবে এবং এটি আপনার সম্পর্ককে বাঁচিয়ে রাখবে।
৪/. চোখের যোগাযোগ রাখুন
আপনার সঙ্গীর চোখের যোগাযোগ এড়িয়ে চলবেন না। চোখ আত্মার জন্য আয়না, এবং কারও চোখের দিকে একবার নজর রেখে আপনি তার সম্পর্কে সমস্ত কিছু জানতে পারেন কারণ চোখ মিথ্যা বলতে পারে না।
৫/. একসাথে হাসি
ভাগ করে হাসি Share আপনার আত্মা এবং আপনার হৃদয় খুলুন, এবং কেবল হাসিতে মেঝেতে রোল করুন। এটাও আপনাকে একে অপরের নিকটে আর আরো ঘনিষ্ঠতা তৈরি করবে
৬/. নোট ছেড়ে দিন
সেক্সি, রোমান্টিক, যে কোনও ধরণের নোট। কাজের জন্য যাওয়ার আগে আপনার সঙ্গীকে অবাক করে দিন এবং তার জন্য একটি নোট লিখে রাখুন। এতে আপনার সঙ্গী মুগ্ধ হবে


১,,, ছেলেদের মধ্যে নিজের ভুল থেকে শিক্ষা নিয়ে নতুন কিছু করার ভাবনা মেয়েদের তুলনায় অনেক গুন বেশি হয়ে থাকে। রিস্ক নেওয়ার প্রবণতা ছেলেদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি দেখা যায়। কোনো বিপদে ছেলেরা মেয়েদের তুলনায় আগে এগিয়ে যায়, কিন্তু পক্ষান্তরে মেয়েরা সেখান থেকে পালিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করে। এই কারণেই হয়ত বলা হয় যে, প্রত্যেক মেয়ের অন্তত একজন ভালো ছেলে বন্ধু থাকা উচিত গৃহ পরিবেশের বাইরে, সুরক্ষার খাতিরে।
২,,,ভারতীয় হোক বা বিদেশী, প্রেমে প্রপোজ করার দিক দিয়ে ছেলেরাই অগ্রগামী। খুব কম সংখ্যক মেয়েই আছেন যারা ছেলেকে প্রপোজ করেন।
৩,, কিছু কিছু ছেলে আছে, যারা একটু অন্য স্বভাবের, এরা ভাবে- মেয়েরাই এদের প্রপোজ করবে, এরা মেয়েদের প্রপোজ করবে না। কিন্তু সাইকোলজি বলে এমন ঘটনা বিরল যেখানে একজন মেয়ে একজন ছেলেকে প্রেমের প্রস্তাব দিবে। আর এই কারণেই হয়ত এরা সদা সিঙ্গেল থেকেই যায়।
৪,, বুদ্ধিমান ছেলেরা প্রথমে নিজের ক্যারিয়ার বা ভবিষ্যৎ নিয়ে চিন্তা-ভাবনা করে, পড়ে প্রেম বিবাহ নিয়ে চিন্তা ভাবনা করে। আর এটি করতে করতেই তাদের বয়স বেড়ে যায়। স্বভাবতই তার সমবয়সী পছন্দের মেয়েটির ততদিনে বিবাহ হয়ে যায়। এদের মনের বাসনা মনেই থেকে যায়।
৫,, ছেলেরা কথা গোপন রাখতে বেশি ভালোবাসে। এরা শুধু তাদের পছন্দের মানুষদের সাথেই গোপন বিষয়ে মুখ খুলে।
৬,,যদি কোনো ছেলে আপনাকে কোনো কাজে বাঁধা দেয়, এবং আপনি তার কথার তোয়াজ্ঞা না করেই সেই কাজটি করতে যান, তাহলে দেখবেন ছেলেটি এরপর থেকেই আপনাকে ইগ্নোর করা শুরু করে দিবে।
৭,,প্রতিহিংসা পরায়ণতা মেয়েদের তুলনায় ছেলেদের মধ্যে বেশি দেখা যায়। এরা কিভাবে উপযুক্ত জবাব দিতে হয় সেটা ভালোভাবেই জানে।
৮,,নিজের বয়ফ্রেন্ড নিয়ে কোনো মেয়ে যদি অন্য ছেলের সাথে কথা বলে, তাহলে সেই ছেলেটি মনে মনে খুবই বিরক্ত হয়। কিন্তু প্রসঙ্গ যখন বন্ধুর এক্স এর তখন সে খুব মনযোগ দিয়ে কথা শুনতে থাকে।
৯,,, মেয়েদের তুলনায় ছেলেরা বেশি মিথ্যে কথা বলে এবং ঝগড়া-মারামারিও বেশি করে।
১০,,, অধিকাংশ ছেলেই মেয়েদের তুলনায় বৌদিদের বেশি পছন্দ করে। একটি সার্ভে মোতাবেক-বেশীরভাগ ছেলেই ইন্টারনেটে ভাবী শব্দটি বেশীরভাগ সার্চ করে থাকেন।


মেয়েরা ছেলেদের চেয়ে দ্রুত চেহারা সনাক্ত করতে এবং রাস্তাঘাট চিনতে পারে
যদিও ইমোশন বেশি তবু মস্তিষ্কের বিশেষ কন্ট্রোল ব্যবস্থার কারণে মেয়েরা আত্মহত্যা করে ছেলেদের চেয়ে ৬ গুন কম।
মেয়েদের হৃদপিন্ড দ্রুত বিট করে এবং এরা কথায় অনেক বেশি শব্দ ব্যবহার করে
কাউকে কমপক্ষে ১৫ সেকেন্ড যদি কোন মেয়ে জড়িয়ে ধরে রাখতে পারে তার মানে সে ব্যাক্তিকে বিশ্বাস করে।
মেয়েদের হাত খালি রাখতে তারা অবচেতনভাবে অস্বস্তি বোধ করে তাই পার্স, মোবাইল.. এরকম কিছুনা কিছু হাতে রাখে।
স্বাভাবিক ৭৫ বছরের জীবনে একজন মেয়ে সম্মিলিতভাবে ১ বছর কাপড় চয়েস করতে, ১ বছর আয়নায় নিজের দিকে তাকিয়ে এবং ৪ বছর মাসিকের রক্তপাত নিয়ে কাটিয়ে দেয়।
কল রিসিভ করলে মেয়েরা ফোনের দিকে শুধু ঘাড় বাকায় আর অধিকাংশ ছেলেরা পুরা শরীর।
আশেপাশে কোন বিরাট শব্দ হলে অধিকাংশ মেয়ে আঙুল দিয়ে কান বন্ধ করে আর ছেলেরা হাত দিয়ে।
মাশকারা লাগানোর সময় অধিকাংশ মেয়েরা হা করে থাকে
মেয়েরা কোন মানচিত্র দেখলে উত্তর দিক উপরে না রেখে যেদিকে তারা যাবে সেটা উপরে রেখে দেখে।
পৃথিবীর সেরা ২০ ধনী মহিলার মধ্যে কেবল হ্যারিপটারের লেখিকা রাউলিং ছাড়া সবার সম্পত্তি হয়তো স্বামী নাহয় বাবার থেকে পাওয়া।
মেয়েরা ছেলেদের চেয়ে দুঃস্বপ্ন এবং ইমোশনাল স্বপ্ন বেশি দেখে।
কোন মেয়ের সাথে কথা বলার সময় মেয়ের নাম উচ্চারণ করে করে কথা বললে অই মানুষকে অই মেয়ে বেশি পছন্দ করে।
সারা দুনিয়াতে প্রত্যেকটা জাতিতে মেয়েরা ছেলেদের চেয়ে বেশি বাঁচে।
মেয়েরা তাদের কাছে কেউ কোন সমাধান চাইলে, তাদের পছন্দের জিনিস জানতে চাইলে এবং তাদের কোন সুন্দর উপনামে ডাকলে খুব খুশি হয়।
মেয়েরা তাদের অধিকাংশ অভিজ্ঞতাগুলো নিজেরা অর্জনের চেয়ে বন্ধুবান্ধব এর কাছে শুনে বা কোন লেখা পড়ে অর্জন করে।
মেয়েরা কিছুর জন্য অপেক্ষা করতে মোটেও পছন্দ করেনা।
উন্নত পাশ্চাত্ত্য দেশে ৪০% মেয়েরা বর্তমানে অবিবাহিতা অবস্থায় বাচ্চা জন্ম দেয়।
উন্নত দেশের মেয়েরা জীবনের ১৭ বছর ডায়েট করে কাটায়।
মেয়েরা বছরে ৩০-৬৪ বার কান্না করে আর ছেলেরা ৬-১৭ বার।
মেয়েরা দিনে গড়ে ৩ টা আর ছেলেরা ৬ টা মিথ্যা বলে।
১৬০০ সাল থেকে হাইহিল মেয়েরা পড়ছে, এটা আগে ছেলেদের জুতা ছিল।বিশেষ করে কশাইদের।
গর্ভাবস্থায় নাক ডেকে ঘুমানো মেয়েদের বাচ্চা ক্ষীণস্বাস্থ্যবিশিষ্ট হয়।
লম্বা মেয়েদের ক্যান্সারের ঝুঁকি বেশি খাটোদের চেয়ে।
মেয়েরা একই সাথে অনেক কাজ করতে ছেলেদের চেয়ে বেশি পারদর্শী।
পৃথিবীর মাত্র ২% মেয়ে নিজেকে সুন্দরী মনে করে।
উন্নত দেশি প্রতি ৬ জনে ১ জন মেয়ে সেক্সুয়াল হ্যারাসমেন্টের শিকার হয়।
মেয়েরা মিনিটে ১৯ বার চোখের পলক ফেলে আর ছেলেরা ১১ বার।
উন্নত দেশের মেয়েরা সারা জীবনে ১৫০ প্রকার চুলের স্টাইল করে থাকে।
চীন দেশে ২০-২২ বছরের ভেতর বিয়ে না হওয়া মেয়েদের "শ্যাং নু" বলে ডাকে,এর অর্থ "বাসি মেয়ে"।
💝💝(আপনার কি ভালো লাগছে এই গুলো ভাল লাগলে আপভোট দেওয়ার অনুরোধ রইল।)💖💖
❤️ধন্যবাদ 💖
👇


লম্বা মেয়েদের ক্যান্সারের ঝুঁকি বেশি খাটোদের চেয়ে।
মেয়েরা একই সাথে অনেক কাজ করতে ছেলেদের চেয়ে বেশি পারদর্শী।
পৃথিবীর মাত্র ২% মেয়ে নিজেকে সুন্দরী মনে করে।
উন্নত দেশি প্রতি ৬ জনে ১ জন মেয়ে সেক্সুয়াল হ্যারাসমেন্টের শিকার হয়।
মেয়েরা মিনিটে ১৯ বার চোখের পলক ফেলে আর ছেলেরা ১১ বার।
উন্নত দেশের মেয়েরা সারা জীবনে ১৫০ প্রকার চুলের স্টাইল করে থাকে।
চীন দেশে ২০-২২ বছরের ভেতর বিয়ে না হওয়া মেয়েদের "শ্যাং নু" বলে ডাকে,এর অর্থ "বাসি মেয়ে"।
১ বছরে পৃথিবীর সব পেশাজীবী মেয়েদের সম্মিলিত আয় ১৮ লক্ষ কোটি ডলার কিন্তু সম্মিলিত ব্যয় ২৮ লক্ষ কোটি ডলার।
শুধু বাংলাদেশ নয় পৃথিবীর সবখানেই মেয়েদের বেতন কম। সব চেয়ে কম বৈষম্য আছে নিউজিল্যান্ড এ, এখানে মেয়েরা ছেলেদের চেয়ে ৫% কম বেতন পায়।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে সোভিয়েত বাহিনীতে ৮ লক্ষ মেয়ে যোদ্ধা ছিল।
ব্রাজিলের ভিক্টোরিয়া'স সিক্রেট কোম্পানি বলে - পৃথিবীর ৮০% মেয়ে ভুল সাইজের অন্তর্বাস পরে।
শুধুমাত্র ফিঙ্গারপ্রিন্ট দেখে সেটা ছেলের না মেয়ের তা বুঝা যায় কারণ মেয়েদের শরীর থেকে ছেলেদের চেয়ে দ্বিগুণ এমাইনো এসিড বের হয় যা ফিঙ্গারপ্রিন্টে পরিবর্তন করে দেয় কিছু।
"50 shades of grey" বইটার ৮০% ক্রেতা ছিল মেয়েরা।
প্রাচীন রোমান মেয়েরা "গ্লাডিয়েটর" দের ঘাম সংগ্রহ করে রাখত এবং সেটা রূপচর্চায় প্রসাধন হিসেবে ব্যবহার করত।
১৬৭৮ সালে পৃথিবীর প্রথম একাডেমিক ডিগ্রি পাওয়া মেয়ে হলেন ইতালির পাদুয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের "এলেনা কর্নারো পিস্কোপিয়া"।
"সেন্ট লুসিয়া" পৃথিবীর একমাত্র দেশ যেটা কেবল মেয়ের নামে নামকৃত।
কোন মেয়েকে "কি হয়েছে? " জিজ্ঞাসা করলে যদি উত্তর দেয় "কিছুনা" তাইলে বুঝতে হবে সম্পূর্ণ উল্টো অর্থাৎ অবশ্যই কিছু হয়েছে।
এখনো পৃথিবীর ৬০.৩ কোটি মেয়ে স্বগৃহে নির্জাতিত হওয়াকে অপরাধ মনে করেনা।
একবিংশ শতকেও প্রতি ৯০ সেকেন্ডে ১ জন মেয়ে বাচ্চা জন্ম দিতে মারা যাচ্ছে।
মেয়েরা রসবোধ সম্পন্ন এবং তাৎক্ষণিক সিদ্ধান্ত নিতে পারা ছেলেদের পছন্দ করে।
❤️❤️ভালো লাগলে নিশ্চয় আপভোট দিবেন 💝💝
💝💝💝💝💝💝ধন্যবাদ❤️❤️❤️❤️❤️❤️
👇👇👇👇👇👇👇👇👇👇👇👇👇👇


১১ মাস বয়স থেকে মেয়েরা পোকামাকড় ভয় পাওয়া শুরু করে। সম্প্রতি বিজ্ঞানীরা এটাকে জেনেটিক ব্যাপার বলছেন।
সমসংখ্যক স্নায়ু থাকার পরেও মেয়েরা ফিসফিস কথা বেশি শুনে এবং স্বাদ ভাল বুঝতে পারে কেন সেটার কারণ এখনো অজানা।
ফ্লোরিডা আটলান্টিক ইউনিভার্সিটি এর গবেষকরা বলেন যে মেয়েরা সাইবার বুলিং বা ইন্টারনেটভিত্তিক হ্যারাসমেন্ট করতে এবং গুজব ছড়াতে ছেলেদের চেয়ে বেশি দক্ষ।
মেয়েরা ছেলেদের চেয়ে দ্রুত চেহারা সনাক্ত করতে এবং রাস্তাঘাট চিনতে পারে
যদিও ইমোশন বেশি তবু মস্তিষ্কের বিশেষ কন্ট্রোল ব্যবস্থার কারণে মেয়েরা আত্মহত্যা করে ছেলেদের চেয়ে ৬ গুন কম।
মেয়েদের হৃদপিন্ড দ্রুত বিট করে এবং এরা কথায় অনেক বেশি শব্দ ব্যবহার করে
কাউকে কমপক্ষে ১৫ সেকেন্ড যদি কোন মেয়ে জড়িয়ে ধরে রাখতে পারে তার মানে সে ব্যাক্তিকে বিশ্বাস করে।
মেয়েদের হাত খালি রাখতে তারা অবচেতনভাবে অস্বস্তি বোধ করে তাই পার্স, মোবাইল.. এরকম কিছুনা কিছু হাতে রাখে।
স্বাভাবিক ৭৫ বছরের জীবনে একজন মেয়ে সম্মিলিতভাবে ১ বছর কাপড় চয়েস করতে, ১ বছর আয়নায় নিজের দিকে তাকিয়ে এবং ৪ বছর মাসিকের রক্তপাত নিয়ে কাটিয়ে দেয়।
কল রিসিভ করলে মেয়েরা ফোনের দিকে শুধু ঘাড় বাকায় আর অধিকাংশ ছেলেরা পুরা শরীর।
আশেপাশে কোন বিরাট শব্দ হলে অধিকাংশ মেয়ে আঙুল দিয়ে কান বন্ধ করে আর ছেলেরা হাত দিয়ে।
মাশকারা লাগানোর সময় অধিকাংশ মেয়েরা হা করে থাকে
মেয়েরা কোন মানচিত্র দেখলে উত্তর দিক উপরে না রেখে যেদিকে তারা যাবে সেটা উপরে রেখে দেখে।
পৃথিবীর সেরা ২০ ধনী মহিলার মধ্যে কেবল হ্যারিপটারের লেখিকা রাউলিং ছাড়া সবার সম্পত্তি হয়তো স্বামী নাহয় বাবার থেকে পাওয়া।
মেয়েরা ছেলেদের চেয়ে দুঃস্বপ্ন এবং ইমোশনাল স্বপ্ন বেশি দেখে।
কোন মেয়ের সাথে কথা বলার সময় মেয়ের নাম উচ্চারণ করে করে কথা বললে অই মানুষকে অই মেয়ে বেশি পছন্দ করে।
সারা দুনিয়াতে প্রত্যেকটা জাতিতে মেয়েরা ছেলেদের চেয়ে বেশি বাঁচে।
মেয়েরা তাদের কাছে কেউ কোন সমাধান চাইলে, তাদের পছন্দের জিনিস জানতে চাইলে এবং তাদের কোন সুন্দর উপনামে ডাকলে খুব খুশি হয়।
মেয়েরা তাদের অধিকাংশ অভিজ্ঞতাগুলো নিজেরা অর্জনের চেয়ে বন্ধুবান্ধব এর কাছে শুনে বা কোন লেখা পড়ে অর্জন করে।
মেয়েরা কিছুর জন্য অপেক্ষা করতে মোটেও পছন্দ করেনা।
উন্নত পাশ্চাত্ত্য দেশে ৪০% মেয়েরা বর্তমানে অবিবাহিতা অবস্থায় বাচ্চা জন্ম দেয়।
উন্নত দেশের মেয়েরা জীবনের ১৭ বছর ডায়েট করে কাটায়।
মেয়েরা বছরে ৩০-৬৪ বার কান্না করে আর ছেলেরা ৬-১৭ বার।
মেয়েরা দিনে গড়ে ৩ টা আর ছেলেরা ৬ টা মিথ্যা বলে।
১৬০০ সাল থেকে হাইহিল মেয়েরা পড়ছে, এটা আগে ছেলেদের জুতা ছিল।বিশেষ করে কশাইদের।
গর্ভাবস্থায় নাক ডেকে ঘুমানো মেয়েদের বাচ্চা ক্ষীণস্বাস্থ্যবিশিষ্ট হয়।
❤️ভাল লাগলে নিশ্চয় আপভোট দিবেন ❤️
❤️ধন্যবাদ💝💝


কোন কিছু জানতে উৎসাহী থাকুন
নতুন কিছু শিখতে সব সময় প্রস্তুত থাকুন
নিয়মিত সংবাদপত্র পড়ুন
ভাল ভাল বই পড়ুন
নতুন নতুন আইডিয়া বের করুন
স্মার্ট লোকজনদের সাথে চলুন
মনকে প্রানোচঞ্চল রাখুন
আইডিয়াগুলোকে নথিভুক্ত করুন
যা জানেন তা অন্যদের সাথে শেয়ার করার চেষ্টা করুন
অনুপ্রেরণামূলক ভিডিও দেখুন


ঢাকা
মস্তিষ্ক পেশীর মতোই। যত বেশি ব্যবহার করবেন, তত শক্তিশালী হবে।
পুনরায় মনে করা
বাজারের লিস্ট করুন।লিখুন ১০/১২টি আইটেম। লেখা প্রতিটি আইটেম মনে রাখার চেষ্টা করুন।এক বা দুই ঘণ্টা পর লিস্ট না দেখে ১০টি আইটেম মনে করার চেষ্টা করুন। সবগুলো হয়তো মনে পড়বে না।তবে চ্যালেঞ্জ নেবেন, যেনো সবগুলো আইটেমের নামই আওড়াতে পারেন।
মিউজিক্যাল ইন্সট্রুমেন্ট বাজাতে শেখা
গবেষণায় দেখা গেছে, কোনো নতুন ও জটিল কিছু যেমন- গিটার, ভায়োলিন, পিয়ানো ইত্যাদি বাজাতে শিখলে মস্তিষ্কের বয়স বাড়ে না।
মনে মনে অঙ্ক কষা
কলম, পেন্সিল ও কাগজ ছাড়া মনে মনে একটি ফিগার তৈরি করুন। এবার হিসাব কষতে শুরু করুন। এতে একটু কসরত হবে, কিন্তু মস্তিষ্কের ঝালাইয়ে দারুণ কাজে দেবে।
নতুন রান্না শেখা
নতুন রেসিপি শিখলেও মস্তিষ্কের ব্যায়াম হয়। কারণ গন্ধ, স্বাদ, বর্ণ ও স্পর্শ সবগুলোই মস্তিষ্কের ভিন্ন ভিন্ন অংশের সঙ্গে জড়িত।
অদৃশ্য দৃশ্যায়ন
মনে মনে যেকোনো একটি শব্দ ধরুন। ধরা যাক, শব্দটি Apple. মনে মনে শব্দটি ভালোভাবে দেখুন। এবার Apple এর শুরুর A ও শেষের E দিয়ে দুটো ভিন্ন শব্দ তৈরি করুন ও মনে মনে দেখার চেষ্টা করুন।হার্নিয়ার নিজে নিজে ভালো হয়ে যায় না। অপারেশনের মাধ্যমেই হার্নিয়া রিপেয়ার করা সম্ভব। হার্নিয়া অপারেশনের সময়, শরীরের স্বস্থান থেকে বিচ্যুত অঙ্গ বা অঙ্গের কোনো অংশকে আবার এর যথাস্থানে ফিরিয়ে দিয়ে দুর্বল পারিপার্শ্বিক মাংসপেশি ও কোষকলাগুলোকে শক্ত ও টানটান করে দেয়া হয়। অপারেশন একটি বড় ও গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত, স্বাভাবিকভাবেই সহজে কেউ অপারেশনে রাজি হন না এবং বিভিন্ন অজুহাতে অপারেশন করতে দেরি করতে চান। পূর্ণ সিদ্ধান্তে আসার আগে নিম্নবর্ণিত বেশ কিছু বিষয় আপনার সার্জনের সঙ্গে আলাপ করে নিন, যিনি সঠিক সিদ্ধান্তে আসার জন্য আপনাকে সাহায্য করবেন।
হার্নিয়া কি আপনার জীবনযাত্রাকে ব্যাহত করছে:
প্রথম যে জিনিসটি বিবেচনা করতে হবে, তা হলো আপনার কোনো উপসর্গ আছে কিনা। হার্নিয়া থাকলেই যে সবার উপসর্গ থাকবে তা নয়, বিশেষ করে ছোট হার্নিয়ার ক্ষেত্রে। উপসর্গগুলোর মধ্যে সচরাচর ব্যথাই প্রধান উপসর্গ। এ ছাড়া পেটে বা কুঁচকিতে ভারী ভাব অনুভূত হতে পারে। আপনার কোনো নির্দিষ্ট উপসর্গ থাকুক বা না থাকুক, হার্নিয়া আপনার কাজে বা অবসরে যে কোনো সময় ব্যাঘাত ঘটাতে পারে। কাজেই হার্নিয়ার কারণে আপনার কাজ থেকে বা ছুটির অবসরে, স্বাস্থ্যের কতটুকু ব্যাঘাত ঘটাচ্ছে তা আপনাকে বুঝতে হবে। অপারেশনে যত বিলম্ব করবেন, ততই ভালো হয়ে স্বাভাবিক জীবনে ফিরে আসতে দেরি হবে। আপনার যদি হার্নিয়ার কারণে নির্দিষ্ট উপসর্গ থেকে থাকে, বিশেষ করে ব্যথা থেকে থাকে, তবে সার্জন আপনাকে অপারেশন করতে বলবে। যদি কোনো উপসর্গ না থেকে থাকে, তবে সার্জন হয়তো আপনাকে সতর্কতার সঙ্গে পর্যবেক্ষণের কথা বলবে। এসব কিছুর আগে আপনি অত্যন্ত সততার সঙ্গে আপনার সার্জনকে জানান, হার্নিয়ার উপস্থিতির কারণে আপনার শারীরিক কী কী অসুবিধা হচ্ছে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>>হার্নিয়া থেকে মুক্তির উপায় - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


দ্রুত খাবার খাওয়ার অপকারিতা:
কাজের তাড়নায় বা ব্যস্ততার কারণে আমরা সবসময়ই খাবার খাই দ্রুত। তবে দ্রুত খাবার খেলে শরীরের ওজন এবং মেদ বাড়ে বলেই মন্তব্য বিশেষজ্ঞদের।
অপরদিকে খাবার যদি আস্তে আস্তে খাওয়া যায়, তবে এর ফলে যেমন অতিরিক্ত ওজন বাড়ে না, তেমনি রয়েছে আরও বেশকিছু উপকার।
ধীরে খাবার খাওয়ার উপকারিতা:
চলুন দেখে নেওয়া যাক আস্তে খাওয়ার গুণ কী কী, কোন কোন কারণে আস্তে আস্তে খেলে ওজন বৃদ্ধি হয় না-
বেশি পুষ্টি:
খওয়ার সময় খাবার আস্তে খেলে অনেক বেশি পরিমাণে খাদ্য হজম করতে পারে শরীর। ফলে শরীরে মেদ কম জমে।
মন ভালো থাকে:
শুনে অবাক লাগলেও কথাটা সত্যি। তাড়াহুড়ো করে খেলে উদ্বেগের পরিমাণ বাড়ে। অন্যদিকে, আস্তে আস্তে খেলে মন ভালো থাকে। তাতে ওজন বৃদ্ধি হয় না।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>>দ্রুত খাবার খাওয়ার অপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


অ্যালোভেরা ত্বকে ব্যবহারের নিয়ম ও উপকারিতা:
1. অ্যালোভেরা এক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য। এটি ত্বকের যত্নে খুবই উপকারী। ত্বকের রোদে পোড়া ভাব দূর করতে, মসৃণ রাখতে, দাগ মুক্ত করতে এবং ত্বকে ব্রণের উপদ্রব কমাতে অ্যালোভেরার তুলনা কম।
2. যাদের ত্বক অত্যন্ত সংবেদনশীল তারা কেমিকেল ব্যবহার না করে `নাইট ক্রিম` হিসেবে অ্যালোভেরা ব্যবহার করতে পারেন। নিয়মিত ব্যবহার করতে বাড়িতেই লাগাতে পারেন অ্যালোভেরা গাছ। এতে প্রতিদিন তাজা পাতা পাওয়া নিশ্চিত হবে।
3. অ্যালোভেরা ত্বকে লাগাতে হলে প্রথমেই মুখ পরিষ্কার করে ধুয়ে নিতে হবে। এরপর একটি তাজা অ্যালোভেরার ভেতরের অংশ থেকে রস সংগ্রহ করে নিন। সেই রস তুলোর সাহায্যে পুরো মুখে লাগিয়ে নিন।
4. অ্যালোভেরার রস শুকিয়ে গেলে এভাবেই ঘুমিয়ে পড়তে পারেন। সারারাত অ্যালোভেরার রস ত্বকের নানা সমস্যা দূর করতে ভূমিকা রাখবে।
5. তুলো বা সুতি কাপড় ছাড়া অন্যকিছু দিয়ে ত্বকে অ্যালোভেরা লাগানো ঠিক নয়। তাতে অ্যালার্জী হওয়ার ঝুকি তৈরি হয়।
6. অনেক সময় ত্বকে ক্ষত দেখা দেয়। এ ধরনের ক্ষতে নির্ভয়ে ব্যবহার করা যায় অ্যালোভেরা। এতে ক্ষত স্থান দ্রুত মসৃন হয়।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>>অ্যালোভেরা ত্বকে ব্যবহারের নিয়ম ও উপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


আখরোট খাওয়ার উপকারিতা:
ডায়াবেটিসের জন্য ভালো:
প্রতিদিন আখরোট খেলে ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে থাক।টাইপ টু ডায়াবেটিস রোগীদের জন্য এটি বেশ উপকারী এটি অনেক গবেষণায় প্রমাণিত হয়েছে।
ক্যান্সার নিয়ন্ত্রণ করে:
অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট সমৃদ্ধ আখরোট শরীরে ক্যান্সার সেলের বৃদ্ধি প্রতিরোধ করে।
মানসিক চাপ কমায়:
ওমেগা থ্রি ফ্যাটি অ্যাসিড সমৃদ্ধ আখরোট মানসিক চাপ ও হতাশা কমাতে ভূমিকা রাখে। নিয়মিত আখরোট খেলে মুড ভালো থাকে।
ওজন কমায়:
আখরোটে পর্যাপ্ত পরিমাণে ক্যালসিয়াম, পটাশিয়াম, আয়রন, কপার ও জিঙ্ক রয়েছে। নিয়মিত আখরোট খেলে বিপাক ভালো হয় যা ওজন কমাতে সাহায্য করে। এছাড়া আখরোটে পর্যাপ্ত পরিমাণে ফাইবার থাকায় এটি দীর্ঘ সময় পেট ভরা অনুভূত হতে সাহায্য করে। ফলে বেশি খাওয়ার প্রবণতা কমে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>>আখরোট খাওয়ার উপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


কার্যকারী এবং পর্যাপ্ত উপকার পেতে কালোজীরা খাওয়ার নিয়ম রয়েছে। প্রয়োজন অনুযায়ী কালোজিরা যেকোনো ভাবেই আপনি খেতে পারেন তবে সঠিকভাবে খেলে তা থেকে স্বাস্থ্যগত অনেক উপকার পাওয়া সম্ভব।
কালোজিরায় তেল, কাঁচা কালো জিরা, মধুর সাথে কালোজিরা, রসুন দিয়ে কালো জিরা ইত্যাদি ভাবে কালো জিরা খাওয়া যায়। প্রত্যেকভাবে কালো জিরা খাওয়ার উপকারিতা আলাদা আলাদা রয়েছে। তারই প্রেক্ষিতে আজকের আর্টিকেলে আমরা জানবো স্বাস্থ্যগত উপকার পেতে কালোজিরা খাওয়ার সঠিক নিয়ম এবং পদ্ধতিগুলো।
চলুন সংক্ষেপে জেনে নেওয়া যাক কালোজীরা খাওয়ার নিয়মগুলো-
1.কালোজিরা দুই ভাবে খাওয়া যায়। এক হলো এমনিতে কাঁচা চিবিয়ে এবং অন্যটি হলো কোনো কিছুর মাধ্যমে বা পিষিয়ে কালোজিরা খাওয়া।
আবার অনেকে কালোজিরার সাথে মধু, রসুন, হলুদ, পুদিনা-পাতা, তুলসী পাতা ইত্যাদির মাধ্যমে কালোজিরা খায়। তাছাড়া এসবে রয়েছেও অনেক উপকারিতা।
2.সদ্য জম্ম শিশুর মা-র ক্ষেত্রে কালোজিরার ভর্তা খেতে পারে। এক্ষেত্রে কালো জিরাকে পিষে মরিচ ও কিছুটা লবণ দিয়ে ভর্তা বানিয়ে খাওয়া যায়।
মায়েদের জন্য কালোজিরা খাওয়ার এই নিয়মটা বেশ উপকারি।
3.কালোজীরা খাওয়ার আরেকটা নিয়ম হচ্ছে কালোজিরার গুড়োর সাথে পেয়ারা পাতার রস মিক্স করে খাওয়া। এলার্জি জনিত ব্যক্তিদের জন্য কালোজিরা এবং পেয়ারা পাতার রস বেশ উপকারি।
এভাবেও কালোজিরা খাওয়া যেতে হবে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> কালোজিরা খাওয়ার নিয়ম - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


মেনিয়া বা ম্যানিয়া এমন একটি অবস্থা যাতে আপনি শারীরিক ও মানসিকভাবে অত্যন্ত সক্রিয় অনুভব করেন, যা দৈনন্দিন জীবনযাপনের উপর গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলে। মেনিয়া বা উন্মত্ত মানসিকতার পর্ব সাধারণত একসপ্তাহ বা তার বেশি সময় ধরে থাকে এবং এটি হাইপোমেনিয়ার একটি গুরুতর আকার। এটি একটি উপসর্গ যা সাধারণত বাইপোলার ডিসর্ডার, পোস্টপার্টাম সাইকোসিস এবং এরকম অন্যান্য রোগে আক্রান্ত মানুষের মধ্যে দেখা যায়, যেখানে মেজাজ চরম পর্যায়ে থাকে (অত্যধিক উঁচুতে অথবা অত্যধিক তলানিতে অনুভব হয়)। এই সমস্ত মানুষের মধ্যে মেনিয়া প্রায়শই বিষণ্নতায় পরিবর্তিত হয়।
ভারতে বাইপোলার রোগের ব্যাপকতা 0.1 শতাংশ হার সহ পুরুষদের মধ্যে উচ্চমাত্রায় হতে দেখা যায়। ভারতের জাতীয় মানসিক স্বাস্থ্য সমীক্ষা 2015-16 অনুযায়ী, 40-49 বছর বয়সী ব্যক্তিদের মধ্যে বাইপোলার রোগ সংক্রান্ত ঘটনারই সর্বাধিক তথ্য পাওয়া গিয়েছিল।
লক্ষণ এবং উপসর্গ:
উন্মত্ত মানসিক অবস্থার ঘটনাপর্ব চলাকালীন আপনি যে সমস্ত কাজকর্ম করবেন অথবা উপলব্ধি করবেন:
1.অত্যন্ত খুশি, উদ্দীপনা ধরে রাখতে অক্ষম।
2.অত্যধিক সক্রিয়।
3.খুব দ্রুত কথা বলা বা চিন্তাভাবনা করা।
4.ঘুমোতে অথবা খেতে অনিচ্ছুক।
5.সহজেই বিভ্রান্ত হওয়া।
6.সহজেই বিরক্ত হওয়া এবং রেগে যাওয়া।
7.বিশেষ ক্ষমতার অধিকারী মনে হওয়া।
8.অন্তর্দৃষ্টির অভাব।
9.অমূলক চিন্তাভাবনা এবং ধারণা পোষণ।
ঘটনাপর্বের পর, আপনার হয়ত বা মনে থাকবে যে কি ঘটেছিল এবং নিজের কর্মকাণ্ড ও কথাবার্তার জন্য বিব্রতবোধ হতে পারে। আপনি ক্লান্তি এবং ঘুমও অনুভব করবেন।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> ম্যানিয়া রোগের কারণ লক্ষন ও চিকিৎসা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


রোগ প্রতিরোধশক্তি বাড়ায় –
প্রথমেই যে কথাটি বলার তা হল মধু শরীরের রোগ প্রতিরোধ শক্তি বাড়ায়। শরীরের ভেতরে বাইরে কোনো রকম ব্যাকটেরিয়ার আক্রমণ থেকে প্রতিরোধ করে। অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল উপাদান প্রতিরোধকারী শক্তি গড়ে তোলে, যে কোনো রকম সংক্রমণ থেকে দেহকে রক্ষা করে।
ওজন কমাতে –
নিয়মিত মধু খেলে পাকস্থলীতে বাড়তি গ্লুকোজ তৈরি হয়। এই গ্লুকোজ মস্তিষ্কের সুগার লেভেল বাড়িয়ে দেয়।
তার ফলে মেদ কমানোর হরমোন নিঃসরণের জন্য বেশি মাত্রায় চাপ সৃষ্টি করে। ফলে মেদ কমে যায়।
অনিদ্রায় –
অনিদ্রার জন্য খুব ভালো ওষুধ হল মধু। রাতে নিয়ম করে মধু খেলে গভীর ঘুম হয়।
কোষ্ঠকাঠিন্য –
মধুতে রয়েছে ভিটামিন বি-কমপ্লেক্স। এই ভিটামিন বি কমপ্লেক্স কোষ্ঠকাঠিন্য দূর করে।
ডায়রিয়া –
মধু ডায়রিয়া প্রতিরোধ করতে সাহায্য করে। তাই যাঁদের আমাশা, ডায়রিয়া বা পেট খারাপের প্রবণতা আছে তাঁরা নিয়মিত মধু সেবন করতে পারেন।
অম্বলের সমস্যা –
খাঁটি মধু যদি ভোরবেলা খাওয়া যায় তা হলে অম্বলের সমস্যা, মুখে টক ভাব দূর করে।
হজমের সমস্যা –
মধুর মধ্যে থাকা উপাদানগুলি হজম শক্তি বাড়াতে সাহায্য করে। ফলে খাবার খাওয়ার পর বদ হজম, গলা বুক জ্বালা ইত্যাদি সমস্যা দূর হয়।
পাকস্থলীর সুস্থতায় –
মধু খেলে পাকস্থলীর কাজ জোরালো হয়। কারণ এটি হজমে সাহায্য করে। এর ব্যবহার হাইড্রোক্রলিক অ্যসিড ক্ষরণ কমিয়ে দেয়। তার ফলে পাকস্থলীর কাজ ভালো হয়।
অরুচি –
অনেকেই বেশি খেতে পারেন না। একটু খেয়েই হাঁপিয়ে ওঠেন। বা খাবারে ইচ্ছাটাই থাকে না। অরুচিতে ভোগেন। সে ক্ষেত্রে মধু খেলে খাবরে অরুচি কমে। খাবার চাহিদা বাড়ে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> মধু খাওয়ার উপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


কালো আঙ্গুর এর উপকারিতা:
ওজন হ্রাসে সহায়ক :
যারা স্থূলত্ব নিয়ে চিন্তিত তাদের কালো আঙ্গুর সাথে বন্ধুত্ব করা উচিত্‍ এবং এটি তাদের ডায়েটে অন্তর্ভুক্ত করা উচিত্‍, কারণ কালো আঙ্গুর ওজন হ্রাসে সহায়তা করতে পারে। এর জন্য আপনাকে এটি নিয়মিত গ্রাস করতে হবে। এগুলির মধ্যে থাকা অ্যান্টিঅক্সিডেন্টগুলি শরীর থেকে অপ্রয়োজনীয় টক্সিনগুলি সরিয়ে দেয় এবং এইভাবে ওজন হ্রাস করে।
কোলেস্টেরল নিয়ন্ত্রণ করবে :
কালো আঙ্গুর গ্রহণের ফলে কোলেস্টেরল বৃদ্ধি পায়। কালো আঙ্গুরে পাওয়া সাইটোকেমিক্যালগুলি হৃত্‍পিণ্ডের জন্য ভাল এবং কোলেস্টেরল নিয়ন্ত্রণ করে।
চুলের জন্য স্বাস্থ্যকর :
যাদের চুল সম্পর্কিত সমস্যা রয়েছে, তারা কালো আঙ্গুর খেতে পারেন। কালো আঙ্গুরে পাওয়া ভিটামিন-ই চুলের জন্য উপকারী।
স্মৃতিশক্তি বাড়াতে সাহায্য করে :
কালো আঙ্গুর আপনার স্মৃতিশক্তি বাড়াতে সহায়ক। বলা হয় যে কালো আঙ্গুর মস্তিষ্কের ক্রিয়াকলাপ বাড়ায়।
আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> কালো আঙ্গুর এর উপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


লাল আঙ্গুর এর উপকারিতা:
১. কিডনির জন্য উপকারী:
আঙ্গুর সেবনে হজম ব্যবস্থা সুস্থ রাখা, কিডনির ব্যাধিজনিত সমস্যা থেকে মুক্তি পাওয়ার মতো অনেক সুবিধা রয়েছে। তাই আঙ্গুর খাওয়া স্বাস্থ্যের পক্ষে কার্যকর।
২.চোখ এবং মস্তিষ্কের জন্য উপকারী:
লাল আঙুরের রিসারভেট্রল আপনার মস্তিষ্কের রক্ত প্রবাহকে ২০০ শতাংশ বাড়িয়ে তুলতে সহায়তা করে। এর নিয়মিত ব্যবহার আপনার চিন্তাভাবনা বাড়ায় এবং স্মৃতি শক্তিশালী করে। এটি গ্রহণ আপনাকে আরও সক্রিয় রাখে এবং কাজের ক্ষমতা বাড়ায়। এ ছাড়া যাদের চোখ দুর্বল তাদের জন্য লাল আঙ্গুরও কার্যকর।
৩.শক্তি এবং ওজন হ্রাস বৃদ্ধিতে সক্ষম:
যারা কাজ করার সময় বা দিনের শুরুতে ক্লান্ত বোধ করেন তাদের জন্য লাল আঙ্গুর একটি ভাল বিকল্প। এর ব্যবহার আরও শক্তি সরবরাহ করে এবং কাজের ক্ষমতা বাড়ায়। লোকজন ওজন কমাতে ডায়েটিং করে, তবে লাল আঙ্গুর কোলেস্টেরল কমাতে সহায়তা করে। এটি আপনার রক্তে কোলেস্টেরল বাড়তে দেয় না এবং দ্রুত আপনার ওজন হ্রাস করতেও উপকারী।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> লাল আঙ্গুর এর উপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


পুষ্টিবিদেরা বলেন, কাঁচা বা পাকা দুই ধরনের আমই শরীরের জন্য ভালো৷ আম কাঁচা বা পাকা যে অবস্থায়ই থাকুক না কেন, শরীরের জন্য এর কোনো নেতিবাচক দিক নেই বললেই চলে। কাঁচা আম বা আমের রসে পটাশিয়াম থাকায় প্রচণ্ড গরমে তা শরীর ঠান্ডা রাখতে সহায়তা করে। কাঁচা আমের গুণ প্রসঙ্গে পুষ্টিবিদেরা বলেন, ১০০ গ্রাম কাঁচা আমে পটাশিয়াম থাকে ৪৪ ক্যালরি। এ ছাড়া ৫৪ মিলিগ্রাম ভিটামিন সি ও ২৭ মিলিগ্রাম ম্যাগনেশিয়াম থাকে।
কাঁচা আমের আরও কিছু গুণের কথা জেনে নিন।
কাঁচা আমের উপকারিতা:
ওজন কমাতে পারে কাঁচা আম:
যাঁরা ওজন কমাতে বা শরীরের বাড়তি ক্যালরি খরচ করতে চান, তাঁদের জন্য এখন আদর্শ ফল কাঁচা আম। পাকা মিষ্টি আমের চেয়ে কাঁচা আমে চিনি কম থাকে বলে এটি ক্যালরি খরচে সহায়তা করে।
অম্লতা দূর করে:
বুক জ্বালাপোড়া বা অম্লতার সমস্যায় ভুগছেন? কাঁচা আম এ সমস্যা থেকে মুক্তি দিতে পারে। অম্লতা কমাতে কাঁচা আমের এক টুকরো মুখে দিতে পারেন।
সকালের বমি ভাব দূর করে:
অনেকেরই সকালে উঠে বমি বমি ভাব হয়। বিশেষ করে অন্তঃসত্ত্বা যাঁরা। এ সমস্যা দূর করতে পারে কাঁচা আম।
ঝিমুনি দূর করে:
দুপুরে খাওয়ার পর এই গরমে কিছুটা ঝিমুনি ভাব দেখা দিতে পারে। কাঁচা আমে আছে প্রচুর শক্তি। দুপুরের খাওয়ার পরে কয়েক টুকরা কাঁচা আম খেলে ঝিমুনি দূর হয়।
আমের কিছু পার্শ্ব-প্রতিক্রিয়া আছে, জেনে নিন সেগুলো-
1.যেহেতু আমে প্রাকৃতিক চিনির পরিমাণ বেশি, তাই এটি ডায়াবেটিস আক্রান্তদের জন্য ক্ষতিকারক হতে পারে। আপনি যদি ডায়াবেটিসে আক্রান্ত হন, তবে আপনাকে অবশ্যই আম খাওয়ার আগে চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে।
2.স্বাদের কারণে অনেকেই একের পর এক আম খাওয়া শুরু করেন। তবে জানেন কি, অতিরিক্ত আম খাওয়া ডায়রিয়ার কারণ হতে পারে।
আম প্রচুর পরিমাণে আঁশসমৃদ্ধ, যা অতিরিক্ত খেলে ডায়রিয়ার সমস্যা সৃষ্টি করতে পারে।
3.আমের মধ্যে ইউরিশিয়াল নামক একটি রাসায়নিক থাকে। এই রাসায়নিক অনেকের শরীরেই অ্যালার্জির সমস্যা সৃষ্টি করে। এর ফলে চর্মরোগ দেখা দেয়।
এই রাসায়নিকের ফলে ত্বকের সমস্যা যেমন- ত্বক ফুলে ওঠা, ফোস্কা এবং চুলকানি হতে পারে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> কাঁচা আমের উপকারিতা ও অপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


পেঁপে একটি সুস্বাদু এবং স্বাস্থ্যের জন্য অত্যন্ত উপকারী একটি ফল। পুষ্টিগুন বিবেচনায় পেঁপে অনেক ফলের চেয়ে এগিয়ে রয়েছে। তাই পেঁপের আরেক নাম পাওয়ার ফ্রুট কারণ, এতে রয়েছে অনেক রোগের নিরাময় ক্ষমতা। সহজলভ্য এবং কম দামে পাওয়া যায় বলে এর জনপ্রিয়তাও অনেক। পেঁপে কাঁচা ও পাকা দুই ভাবেই খাওয়া যায়। কাঁচা পেঁপে সালাদে ও রান্নায় এবং পাকা পেঁপে ফল হিসেবে খাওয়া যায়। এর পেপেইন নামের উপাদান আমিষকে হজম করে সহজেই এবং পরিপাক তন্ত্রকে পরিষ্কার করে।
পেঁপের উপকারিতা:
রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়:
পেঁপেতে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন এ, সি ও ই আছে। এই ভিটামিন গুলো রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায় এবং শরীরের বিভিন্ন সমস্যা দূর করে। এতে উপস্থিত ভিটামিন সি ত্বক, চুল ও মাড়ির জন্য খুবই উপকারী।
এছাড়া পেঁপেতে রয়েছে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন এ যা চোখের জন্য উপকারী।
হজমশক্তি বাড়ায়:
পেঁপেতে প্রচুর পরিমাণে এনজাইম আছে যা খাবার হজমে সহায়তা করে থাকে। এছাড়াও প্রচুর পানি ও দ্রবণীয় ফাইবার আছে।
যারা হজমের সমস্যায় ভুগে থাকেন তাঁরা নিয়মিত পাকা বা কাঁচা পেঁপে খেতে পারেন। এক্ষেত্রে পেঁপে খুব উপকারি।
ওজন কমায়:
প্রাকৃতিকভাবে আমাদের অতিরিক্ত ওজন কমাতে সাহায্য করে পেঁপে। পেঁপেতে ক্যালোরির পরিমাণ খুব কম থাকে এবং উপকারী ফাইবার বা আঁশ বেশি থাকে বলে যারা ওজন সমস্যায় ভুগছেন তাঁরা পেপে খেতে পারেন নিয়মিত।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> পেঁপের উপকারিতা ও অপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


উপকারি সবজি শশা রান্না ছাড়াও সালাদ হিসেবে খাওয়া হয়ে থাকে। শশার রয়েছে নানা ভেষজ গুণ। ত্বকের যত্নে, পরিপাকতন্ত্র সুস্থ রাখতে, অতিরিক্ত মেদ ঝরাতে শশার বিকল্প নেই। এছাড়া শশার আরও কী কী গুনাগুণ রয়েছে দেখে নিন-
উপকারিতা:
`1. ফাইবার ও ফ্লুইডসমৃদ্ধ শসা শরীরে ফাইবার এবং পানির পরিমাণ বাড়ায়।
পটাশিয়াম, ম্যাগনেশিয়াম ও ফাইবার থাকার কারণে শসা উচ্চ রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করে থাকে।
2. শসায় রয়েছে স্টেরল নামের এক ধরনের উপাদান, যা কোলেস্টেরল নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করে। এ ক্ষেত্রে মনে রাখা প্রয়োজন, শসার খোসায়ও স্টেরল থাকে।
3. ওবেসিটি নিয়ন্ত্রণে শসা খুব উপকারী।
4. কিডনি, ইউরিনারি, ব্লাডার, লিভার ও প্যানক্রিয়াসের সমস্যায় শসা বেশ সাহায্য করে থাকে।
5. এরেপসিন নামক অ্যানজাইম থাকার কারণে শসা হজম ও কোষ্ঠকাঠিন্য সমস্যা সমাধান করে থাকে।
শশার অপকারিতা
শশাতে কিছু পরিমাণ ভিটামিন,মিনারেলস এবং আঁশ থাকে।কিন্তু ভাল একটি খাবার শশাও মানুষের শরীরের জন্য ক্ষতিকর হয়ে যায় যখন কেউ মনে করে শুধুমাত্র শশা খেয়ে ওজন কমানো যায়। শশাকে ওজন কমানোর একমাত্র ওষুধ মনে করে। আমরা ডায়টেশিয়ানরা ডয়েট চার্টে শসাটা রাখি। কিন্তু শুধু শশা খেয়ে আমরা ওজন কমাতে বলি না। কিন্তু অনেকেই ওজন কমানোর জন্য শশাকে ওষুধ হিসবে ধরে নিয়ে সারাদিন ধরে শশা খেতে থাকে। যখনই ক্ষুধা লাগে শশা খেতে শুরু করে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> শসা খাওয়ার উপকারিতা ও অপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


শুঁটকিপ্রেমীদের মধ্যে যাদের সনাতন পদ্ধতিতে তৈরি করা বাজারের এসব শুঁটকি খেতে মন চায় না তারা খুব সহজে বাড়িতেই তৈরি করে নিতে পারেন তাদের পছন্দের মাছের শুটকি। এজন্য যে সব উপকরণের প্রয়োজন হবে তার প্রায় সবগুলোই আপনার বাড়িতেই অন্যান্য কাজে ব্যবহৃত হয়, তাই মাছ ছাড়া অন্যান্য উপকরণ কেনার বাড়তি কোন ঝামেলা ছাড়াই তৈরি করে নিতে পারেন আপনার পছন্দের শুঁটকি।
শুঁটকি তৈরির পদ্ধতি:
1.প্রথমেই আঁইশ ও নাড়ি-ভুঁড়ি ফেলে পরিষ্কার পানিতে ধুয়ে নিন*।
2.এরপর বড় মাছের ক্ষেত্রে পাতলা পাতলা করে ছোট ছোট টুকরা করে নিন, মাঝারি থেকে ছোট মাছের ক্ষেত্রে মাথা, ধর, লেজ ইত্যাদি অংশে টুকরা করে নিতে পারেন।
আর খুব ছোট মাছের ক্ষেত্রে (যেমন-পুঁটি) গোটাই রাখুন তবে দ্রুত শুকানোর জন্য চিড়ে দিতে পারেন।
3.এবার মাছ থেকে পানি ঝরিয়ে হলুদ, মরিচ ও লবণ দিয়ে মেখে তারে বা শক্ত সুতায় গেঁথে রোদে শুকাতে দিন। শক্ত সুতায় গাঁথতে বড় আকারে সুই ব্যবহার করুন।
তার বা সুতা ব্যবহার করতে না চাইলে চালুনিতে ফাঁকা ফাঁকা করে মেলে দিন।
4.এভাবে ৫-৬ দিন কড়া রোদে শুকিয়ে নিন।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> বাড়িতে শুটকি মাছ তৈরি করার পদ্ধতি - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


উকুন হলো ক্ষুদ্র পরজীবী। এর যন্ত্রণায় ভোগেন অনেকেই। বিশেষ করে বড় চুলে উকুন বাসা বাঁধে। মাথার চুলে যে উকুন হয় তাকে পেডিকিউলাস ক্যাপিটিস বলা হয়।আক্রান্ত ব্যক্তির সংস্পর্শে থাকা, একই বিছানা বা পোশাক-পরিচ্ছদ ব্যবহার করা, একই চিরুনি দিয়ে চুল আঁচড়ানো, মাথা পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন না রাখা ইত্যাদি কারণে সাধারণত উকুন হয়।
দ্রুত উকুন থেকে মুক্তি পেতে কতজনই না কত কিছু ব্যবহার করেন। বিশেষ করে বাজারজচলতি প্রসাধনীতে বেশি ভরসা রাখেন সবাই। তবে চাইলে কয়েকটি সহজ উপায়েও মাথার উকুন দ্রুত দূর করতে পারবেন। তাও আবার রাতারাতি।
চলুন তবে জেনে নেওয়া যাক রাতারাতি মাথার উকুন দূর করার উপায় গুলি –
উকুন দূর করার উপায়:
1. চিকন চিরুনি দিয়ে মাথার ত্বক থেকে ডগা পর্যন্ত চুল আঁচড়ানোর মাধ্যমে উকুন বের করার পদ্ধতি সবচেয়ে পুরোনো ও কার্যকরী। এ সময় চুলে অলিভ অয়েল বা নারকেল তেল ব্যবহারের পর আঁচড়ালে উকুন দূর করা সহজ হয়।
প্রতি সপ্তাহে ৩-৪ নিয়মিত এভাবে চুল আঁচড়ালে অনেকটাই কমে যাবে উকুন।
2. টি ট্রি অয়েল বা চা গাছের তেলের গন্ধ উকুন সহ্য করতে পারে না। এই তেল চুলের গোড়ায় ব্যবহার করে সারারাত রাখলেই সব উকুন মরে যাবে।
রাতারাতি উকুন দূর করতে বেশ কার্যকরী এক উপায় এটি।
3.পেট্রোলিয়াম জেলি (ভ্যাসলিন) থেকে শুরু করে জলপাই তেল, মাখন বা মেয়োনিজ মাথার ত্বকে ব্যবহার করে সারারাত শাওয়ার ক্যাপ দিয়ে মাথা ঢেকে রাখুন। দেখবেন রাতারাতি উকুন মরে যাবে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>>উকুন দূর করার উপায় - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


রান্নায় ব্যবহার ছাড়াও রসুনে অনেক রকমের ঔষোধীয় গুনাগুন আছে। প্রাচীনকাল থেকেই বিভিন্ন রোগের চিকিৎসায় রসুনের ব্যবহার চলে এসেছে । আজকে জেনে নেবো রসুনের গুণাগুণ:
রসুনের উপকারিতা:
ঠান্ডা ও সর্দির ক্ষেত্রেঃ
যাদের স্থায়ীভাবে ঠান্ডা ও ফ্লুর সমস্যা আছে এবং সবসময় ঠান্ডা লেগেই থাকে তাদের জন্য রসুন বেস্ট উপকরণ হতে পারে। কেননা রসুন সহজেই তাদেরকে ঠান্ডা ও সর্দি থেকে মুক্তি দিতে পারে। প্রতিদিন কাঁচা রসুন খেতে পারেন বা রান্না করা রসুন খেতে পারেন। রসুনের সাথে ২-৩ টি লবঙ্গ ও খাবেন এতে উপকার আরো বেশি পাওয়া যাবে। আবার কয়েকটা রসুনের কোয়া চায়ের কাপে দিয়ে খেতে পারেন এঠা বেশ কার্যকর সর্দি বা ঠান্ডার জন্য এটা শূধু আপনাকে ঠান্ডা বা সর্দি থেকে নিরাময় করবে না পাশাপাশি আপনার শরীরে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতাও বৃদ্ধি করবে ।
হার্টের সমস্যার সমাধানঃ
রসুনের মধ্যে অ্যালিসিনের অ্যান্টি-অক্সিডেন্ট বৈশিষ্ট্য থাকার কারণে প্রতিদিন রসুন খেলে কোলেস্টেরলের মাত্রা হ্রাস করতে সাহায্য করবে। ব্লাড প্রেশার বা রক্তচাপ এবং রক্তের অতিরিক্ত শর্করার মাত্রা নিয়ন্ত্রণ করতে ও রসুন বেশ উপকারী। তবে এটি মনে রাখা উচিৎ যে রসুনের পুরোপুরি উপকার পেতে কাঁচা রসুন খাওয়া উচিত। কারণ রসুন পুরো রান্না হয়ে গেলে তার ঔষধি গুনাগুন কমতে থাকে তাই কাঁচা বা আধা-রান্না করা অবস্থায় খেলে সব থেকে বেশি উপকার হবে ।
ব্যাকটেরিয়া ধংস করেঃ
রসুন শরীরে থাকা অপকারী ব্যাকটেরিয়া ছত্রাক এইগুলো ধ্বংস করে। রসুন অনেক আগে থেকেই ঔষধ হিসেবে ব্যবহার করা হতো, বলা হয় প্রায় 7,000 বছর ধরে ব্যাকটেরিয়া, ছত্রাক এবং পরজীবী সংক্রমণের চিকিৎসার জন্য অ্যান্টিবায়োটিক হিসাবে যুগ যুগ ধরে রসুন ব্যবহৃত হচ্ছে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> রসুনের উপকারিতা ও অপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


আমাদের শরীরের অনেক সমস্যার জন্যই রসুন খুব উপকারি। তবে সবার শরীরের জন্যই যে ভালো ফল নিয়ে আসবে তা কিন্তু নয়। রসুনের কিছু কিছু গুণের জন্য আপনার শারীরিক সমস্যা বেড়েও যেতে পারে। রসুনের উপকারিতা ও ক্ষতিকর উভয় দিক রয়েছে। খালি পেটে রসুন খেলে এমন কিছু উপকার হয়, যেটা অন্য খাবারের সাথে রান্না করা অবস্থায় খেলে হয় না। রসুন শুধু বিভিন্ন ধরণের রোগ দূরই করে না, পাশাপাশি বিভিন্ন রোগের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ ক্ষমতাও বৃদ্ধি করে। আপনার যে সমস্যাগুলো থাকলে রসুন খাওয়া ঠিক নয়, সেগুলো কী কী জেনে নিন।
যকৃতে বিষক্রিয়া তৈরি করতে পারে :
রক্ত পরিশোধন, চর্বি ও প্রোটিন বিপাক, শরীর থেকে অ্যামোনিয়া অপসারণ ইত্যাদি হল যকৃতের অন্যতম কাজ।
গবেষণা বলে, রসুনে থাকা ‘অ্যালিসিন’ উপাদান যকৃতে বিষক্রিয়া তৈরি করতে পারে যদি মাত্রাতিরিক্ত রসুন খাওয়া হয়।
ডায়রিয়া:
খালি পেটে রসুন খেলে ডায়রিয়া হতে পারে। কারণ রসুনে আছে সালফার যা পেটে গ্যাস তৈরি করে এবং ডায়রিয়া হওয়ার পেছনে এর উল্লেখযোগ্য ভূমিকা থাকে। আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> রসুনের উপকারিতা ও অপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


আমরা অনেকেই সেক্সে রসুনের উপকারিতা কি সম্পর্কে জানতে চাই আবার অনেকেই আমরা এ সম্পর্কে জানি। রসুন যদিও খেতে খুব একটা সুস্বাদু নয় তবে যৌন সমস্যায় রসুন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে। যারা মূলত দ্রুত বীর্যপাত কিংবা ইরেকটাইল ডিসফাংশন এর মত সমস্যাগুলোতে ভুগছেন তারা শুধুমাত্র রসুন খেয়ে সকল সমস্যা দূর করতে পারেন।
তাহলে চলুন জেনে নেই সেক্সে রসুনের উপকারিতা গুলো সম্পর্কে।
সেক্সে রসুনের উপকারিতা কি?
রসুনে থাকা এন্টিবায়োটিক এবং অন্যান্য উপাদানগুলো মানবদেহে বীর্যের মান উন্নয়নে সহায়তা করে। তাছাড়া যে সকল পুরুষ এবং মহিলারা যৌন মিলনের খুব একটা আগ্রহ পান না তাদের জন্য রসুন অত্যন্ত নিরাপদ সমাধান।
সেক্সে রসুনের উপকারিতা গুলো চলুন জেনে নেই।
লিঙ্গ শিথিলতা বা ইরেক্টাইল ডিসফাংশন
সহবাসের আগে কিংবা সহবাসের সময় অনেকের লিঙ্গ শিথিলতা দেখা দেয় যা ইরেকটাইল ডিসফাংশন নামে পরিচিত। আপনি যদি নিয়মিত দুই থেকে তিন কোয়া রসুন প্রতিদিন খেতে পারেন তবে এই সমস্যা থেকে খুব সহজেই মুক্তি পাবেন।
রসুনে থাকা এস এলিল সিস্টাইন নামক এক ধরনের এন্টিঅক্সিডেন্ট আপনাকে এই সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে সহায়তা করবে।
যৌন চাহিদা বৃদ্ধিতে
অনেকেই জানতে চান সেক্সে বৃদ্ধির উপায় কি? অনেক সময় শুধুমাত্র যৌন চাহিদা কম থাকার কারণে অনেকের দাম্পত্য জীবন নষ্ট হতে দেখা যায়। এই সমস্যা থেকে মুক্তি পেতেও আপনি নিয়মিত কাঁচা রসুন সেবন করতে পারেন। অনেকেই মনে করে থাকেন যে নারীদের জন্য সেক্সে রসুনের উপকারিতা তেমন একটা কার্যকারী নয়। আপনি যদি এমনটাই ভেবে থাকেন তবে জেনে রাখা ভালো যে আপনার এমন ধারনা সম্পূর্ণ ভুল।
কারণ কাঁচা রসুন নারী এবং পুরুষ উভয়ের জন্য চাহিদা বৃদ্ধিতে সহায়তা করে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> সেক্সে রসুনের উপকারিতা কি ? - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে আদা বিভিন্ন অসুখ-বিসুখ সারাতে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। গবেষকরা গুরত্বপূর্ণ এই ভেষজের উপকারিতা নিয়ে অসংখ্য গবেষণা পরিচালনা করেছেন। প্রচুর অ্যান্টি-অক্সিডেন্ট ও গুরুত্বপূর্ণ খনিজ উপাদানে সমৃদ্ধ আদা চায়ের নানামুখী স্বাস্থ্য উপকারিতার কথা তাতে বারবারই প্রমাণিত হয়েছে। প্রতিদিন ১ কাপ আদা চা পানের অভ্যাসে আপনি নানা শারীরিক সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে পারেন, ইতিবাচকভাবে দিন শুরু করে প্রাণবন্তভাবে কর্মব্যস্ত একটি দিন কাটাতে পারেন।
অসংখ্য উপকারী দিকের মধ্য থেকে আদা চায়ের ৫টি স্বাস্থ্য উপকারিতা নিচে উপস্থাপন করা হলো:
1. মানসিক চাপ কমাতে:
মানসিক চাপ কমাতে আদা চা উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রাখে। এর কারণ স্বস্তিদায়ক ও শরীর-মন শিথিল করা সুগন্ধি। এক চুমুক চা আপনার মনকে মুহূর্তে চাঙ্গা করে দিতে পারে। আপনি আগের চেয়ে সতেজ ও শান্ত অনুভব করবেন। যদি আপনার দিনটিই কাটে নেতিবাচকভাবে, এক কাপ আদা-চা পান আপনার খারাপ লাগাটাকে ভালো লাগায় রূপান্তরিত করতে পারে।
2. ঠান্ডা লাগায় ও ফুসফুসের সমস্যায়:
আপনি যদি ফুসফুস, শ্বাস-প্রশ্বাস কিংবা ঠাণ্ডাজনিত কোন সমস্যায় ভুগতে থাকেন, আদা চা আপনাকে স্বস্তি এনে দেবে। কাশির সমস্যায় যদি ঘন শ্লেষ্মা জমা হয়, তা তরলায়িত করে ও ফুসফুসকে খানিকটা প্রসারিত করে শ্বাস-প্রশ্বাসকে স্বাভাবিক করে দেয় আদা চা। অ্যালার্জি, অনবরত হাঁচি ও জ্বালাপোড়া জাতীয় সমস্যা থেকে মুক্তি দিতে পারে আদা চা পানের অভ্যাস।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> আদা চা খাওয়ার উপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


হলুদ মশলাজাতীয় পণ্য হলেও প্রাচীনকাল থেকেই এটি ব্যবহার হয়ে আসছে রূপচর্চায়। গায়ের রং উজ্জ্বল হওয়া থেকে শুরু করে ব্রণ, র‌্যাশ, অ্যালার্জি, পোড়া দাগও দূর করতে পারবেন হলুদ ব্যবহারের মাধ্যমে। হলুদ ত্বকের ভেতর ও উপরিভাগ উভয়ের জন্যই ভালো। তবে ব্যবহারের জন্য হলুদের সাথে কিছু মিশিয়ে নেয়াই ভালো হবে। সপ্তাহে এক বা দুইদিনের বেশি ব্যবহার করা উচিত হবে না। যাদের অ্যালার্জি আছে তারা ত্বকে হলুদ ব্যবহারে আরো সতর্ক অবস্থান নেওয়া উচিত।
হলুদের ব্যবহার শুষ্ক, সাধারণ, তৈলাক্ত ত্বকভেদে ভিন্ন হয়ে থাকে। তৈলাক্ত ত্বকের জন্য হলুদের সঙ্গে কাঁচা দুধ, বেসন/আটা/ময়দা, মধু, লেবু ব্যবহার করতে পারেন। ত্বক শুষ্ক হলে অবশ্যই মধুর বদলে টক দই ব্যবহার করুন। ত্বক যে ধরনেরই হোক না কেন, হলুদ ব্যবহারের পরপরই রোদে বের না হওয়াই ভালো। এতে ত্বক জ্বলে যেতে পারে। তাই ত্বকে হলুদের ব্যবহারের জন্য রাতের সময়টিকেই বেছে নিন।
সৌন্দর্য চর্চায় হলুদের নানামুখী ব্যবহার সম্পর্কে রূপচর্চা বিষয়ক একটি ওয়েবসাইটে প্রকাশিত এক প্রতিবেদন থেকে জানা যায় ,–
মুখে কাঁচা হলুদের উপকারিতা
1. যে কোনো ত্বকের জন্য প্রাকৃতিক স্ক্রাব তৈরি করতে হলুদ ও ময়দা মিশিয়ে নিতে পারেন। এটি ত্বক থেকে অতিরিক্ত তেল কমিয়ে ত্বককে করে তুলবে বেশ সংবেদনশীল।
উজ্জ্বল ও কোমল ত্বক পেতে হলুদ ও ময়দার সঙ্গে সামান্য পানি মিশিয়ে ত্বকে লাগান এবং শুকিয়ে গেলে ধুয়ে ফেলুন।
2.. ত্বকের উজ্জ্বলতা বাড়াতে হলুদের সঙ্গে গাজরের রস, বেসন, জলপাই তেল মিশিয়ে ত্বকে লাগিয়ে কিছু সময় পর ধুয়ে ফেলুন।
3.. লেবুর রসে আছে ব্লিচিং উপাদান এবং হলুদে আছে ত্বক উজ্জ্বল করার উপাদান।
তাই ত্বকের উজ্জ্বলতা বৃদ্ধি করতে হলুদের গুঁড়া ও লেবুর রস মিশিয়ে একটি মিশ্রণ তৈরি করে ব্যবহার করুন।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> মুখে কাঁচা হলুদের উপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


সকালে খালি পেটে এমন খাবার খাওয়া উচিত যা আপনার শরীরে শক্তি জোগাবে এবং রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা গড়ে তুলবে। এই ক্ষেত্রে আপনাকে সাহায্য করতে পারে গরম জলে মধু। সকালে খালি পেটে গরম জলে মধু ভীষণ উপকারী।
1.সকালে খালি পেটে পেঁপেও খেতে পারেন। এর মধ্যে ভিন্ন ধরনের ভিটামিন ও মিনারেল রয়েছে। এমনকী ডায়াবেটিস রোগীরাও খালি পেটে পাকা পেঁপে খেতে পারেন। এতে চট করে সুগার লেভেল বাড়বে না।
2.খালি পেটে চা আর জলখাবার ছাড়া অন্য খাবার খান না অনেকেই। এই ক্ষেত্রে আপনি পোরিজ খেতে পারেন। পোরিজ ওটমিল থেকে তৈরি করা হয়। এটি ব্রেকফাস্টের জন্য সুপারফুড। এতে ওজনও কমবে এবং আপনি ফিট থাকবেন।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>>
সকালে খালি পেটে কি কি খাবার খাওয়া যাবে
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


লেবুর সাইট্রিক এসিড ও শক্তিশালী ভিটামিন সি চুলের বিভিন্ন সমস্যা সমাধানের জন্য খুবই উপকারী। তবে চুলের একেকটি সমস্যার সমাধানে ভিন্ন ভিন্ন পদ্ধতিতে লেবুর রস ব্যবহার করতে হবে। ওয়েবসাইটের এই পরামর্শগুলো একবার দেখে নিতে পারেন।
খুশকি দূর করতে:
লেবুর রস খুশকি দূর করতে সবচেয়ে কার্যকর উপাদান। শ্যাম্পু করার আধা ঘণ্টা আগে মাথার তালুতে লেবুর রস লাগিয়ে অপেক্ষা করুন। এবার শ্যাম্পু করে ফেলুন।
দেখবেন, একবার ব্যবহারেই খুশকি দূর হয়ে যাবে।
তেলতেলে ভাব দূর করতে:
অনেকের মাথার তালু তৈলাক্ত হওয়ার কারণে চুলও তেলতেলে হয়ে যায়। লেবুর শক্তিশালী ভিটামিন সি এ সমস্যার সমাধান করে। সপ্তাহে অন্তত দুদিন মাথায় তেল দিয়ে ম্যাসাজ করার পর তুলার বলে লেবুর রস লাগিয়ে মাথার তালুতে লাগান। এই রস তালুর অতিরিক্ত তেল নিঃসরণ দূর করতে সাহায্য করবে। আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>>
চুলে লেবুর উপকারিতা ও অপকারিতা
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


বিনয় শব্দের অর্থ হল- শালীনতা, ভদ্রতা, লজ্জা, সুশীলতা, নম্রতা।Government Exam


S.I পদ্ধতিতে তাপের একক -জুল।Government Exam


"পুরুষকে অর্ধেক কষ্ট দেয় টাকা
আর বাকি অর্ধেক নারী।"( রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর)Government Exam


দেহের রক্ত ভাণ্ডার (ব্লাড ব্যাংক) বলা হয় প্লীহাকে ।Government Exam


সাদা।


একাধিক বস্তুর মধ্যে ক্রিয়া ও প্রতিক্রিয়া ছাড়া অন্য কোনো বল কাজ না করলে কোনো নির্দিষ্ট দিকে তাদের মোট ভরবেগের কোনো পরিবর্তন হয় না।Government Exam


শিমুল গাছের গুনাবলী আমরা অনেকেই জানি না। জানি না শিমুল গাছ দিয়ে কি কি রোগের চিকিৎসা করা যায়। শিমুল গাছ মূলত আমাদের অনেক উপকারে আসে এবং এটা একটা ঔষধি গাছ। শিমুল মূলের কি ধরনের উপকারিতা রয়েছে তা বিস্তারিত আলোচনা করবো আজকের পোস্টে।
বিভিন্ন রোগের চিকিৎসায় শিমুল গাছের ব্যবহার সম্পর্কে নিচে আলোচনা করা হল।
ফোড়া: ফোড়া হলে শিমুল গাছের ছাল ধুয়ে বেটে, ফোড়ার উপর প্রলেপ দিলে উপকার হয়।
য়ৌবনকালে শুক্রাল্পতায়: চারা শিমুলগাছের মূল বেটে 7 থেকে 10 গ্রাম নিয়ে তার সাথে একটু চিনি মিশিয়ে দু’বেলা খেলে শুক্রাল্পতা দুর হবে।
প্রৌঢ় অবস্থায় শুক্রাল্পতায়: চারা শিমুল গাছের নরম মূল চাকা-চাকা করে কেটে শুকিয়ে নিন। এবার ভালোভাবে চুর্ণ করে ছেকে একটা শিশিতে ভরে রাখুন। সে চুর্ণ দেড় থেকে দুগ্রাম মাত্রায় নিয়ে এককাপ দুধের সাথে খাবেন। এতে প্রচুর উপকার হবে।
প্রদরে: শিমুলের কচি মূল গাওয়া ঘিয়ে ভেজে নিন। নামাবার সময় তাতে সামান্য সৈন্ধব লবণ মিশিয়ে দিন। এবার দেড় গ্রাম মাত্রায় নিয়ে এটা দু’বেলা খাবেন। প্রদরে খুব উপকার হয়।
পোড়া ঘায়ে: শিমুল তুলা নিয়ে তাতে শিমুল গাছের ছাল অথ্যাৎ মোচরস দিয়ে ভিজিয়ে পোড়া ঘায়ে দিন, ঘা সেরে যাবে।
রক্ত আমাশয়ে: শিমুলের ছাল ‍চুর্ণ করে এক থেকে দুই গ্রাম মাত্রায় নিয়ে, ছাগল দুধের সাথে মিশিয়ে দু বেলা খাওয়ালে উপকার হবে।আরোও পড়ুন


ছোটবেলায় তুলসী পাতার রস মধু দিয়ে খায়নি এমন বাঙালি হয়তো খুঁজে পাওয়া যাবে না। ঠাণ্ডা সারাতে তুলসীর ব্যবহার বহু দিনের। কিন্তু এছাড়াও তুলসীর কিন্তু রয়েছে আরও অনেক গুণাগুণ। বিশেষ করে রূপচর্চায়।আসুন এগুলো জেনে নেওয়া যাক-
(১) হঠাৎ করেই গালে একটা লাল রঙের পিম্পল ফুলে ফেঁপে উঠেছে? তুলসী পাতা বেটে সাথে একটু চন্দনবাটা বা নিমপাতা বাটা, তাও যদি হাতের কাছে না থাকে, তাহলে একটু গোলাপ জলের সাথে মিশিয়ে লাগিয়ে রাখুন পিম্পলের উপর। খুব তাড়াতাড়ি সেরে যাবে।
(২) পিম্পল তো গেলো, কিন্তু যদি পিম্পলের দাগ রেখে যায়, তাহলে? তুলসী বাটার সাথে মিশিয়ে নিন একটু বেসন। পেস্ট মত বানিয়ে পুরো মুখে লাগিয়ে রাখুন ১৫ মিনিট। দাগ তো চলেই যাবে, সেই সাথে আন ইভেন স্কিন টোন ও সারিয়ে তুলবে।
৩) মুখে ছোপ ছোপ দাগ পরে গেছে? কোন চিন্তা নেই। তুলসী পাতা বাটার সাথে একটা ডিমের সাদা অংশ ভালো ভাবে মিশিয়ে পুরো মুখে লাগিয়ে রাখুন ২০ মিনিট। এরপরে ঘষে ঘষে তুলে ফেলুন। ছোপ ছোপ দাগ দূর হবে, পাশাপাশি মুখে পোরস বড় হয়ে থাকলে সেগুলোকেও ছোট করতে সাহায্য করবে এই প্যাক।
(৪) আপার লিপ বা থ্রেডিং এর পরে অনেকের স্কিন জ্বালা করে, তুলসী বাটা মুখে লাগিয়ে নিলে জ্বালাপোড়া কমাবে, এবং লালচে ভাব থাকলে সেটাও কমে যাবে।Government Exam
(৫) চুলের যত্নেও তুলসীর রয়েছে নানাবিধ ব্যবহার। চুলে তেল দেয়ার আগে তেলে তুলসীর রস মিশিয়ে নিন। চুলে লাগিয়ে রাখলে চুলের খুশকি, খুশকির কারণে হওয়া চুলকানি, চুল পড়া এবং ড্রাই স্কাল্প এর সমস্যা থেকে মুক্তি পাবেন সহজেই। শুকনো তুলসী পাতা এবং শুকনো আমলকীর গুঁড়ো সারা রাত পানিতে ভিজিয়ে রেখে, পরদিন সকালে সেই পানি দিয়ে চুল ধুয়ে ফেলুন। নিয়মিত এটি করলে চুল পেকে যাওয়া কমাতে পারবেন সহজেই।
(৬) ত্বকের উজ্জ্বলতা বাড়াতে লাগবে ১০ টি তুলসী পাতা ও আধা চা চামচ গুঁড়ো দুধ। প্রথমে তুলসী পাতা ভালো করে ধুয়ে নিয়ে সামান্য পানি দিয়ে বেটে নিন। এরপরে এরসাথে গুঁড়ো দুধ মিশিয়ে একটা ঘন পেস্ট তৈরি করে নিন। এবার এই প্যাকটি মুখে লাগিয়ে রাখুন ২০ মিনিট। তারপর পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলুন। দুধের ল্যাকটিক এসিড থাকার কারণে আপনার ত্বক তাৎক্ষনিকভাবেই বেশ উজ্জ্বল হয়ে উঠবে। সপ্তাহে দু’দিন করে নিয়মিত এই প্যাকটি ব্যবহার করুন। যেকোনো ধরনের ত্বকেই এই ফেস প্যাকটি ব্যবহার করা যাবে।
৭) ব্রণ কমাতে তুলসী ফেস প্যাকের জুড়ি নেই। এর জন্য লাগবে ১০-১২ টি তুলসী পাতা, ৮-১০ টি নিমপাতা, আধা চা চামচ চন্দন গুঁড়ো ও গোলাপজল। প্রথমেই তুলসী পাতা ও নিমপাতা ভালো করে ধুয়ে নিন। ভালো করে বেটে নিয়ে এতে চন্দন গুঁড়ো মেশান। তারপরে পরিমান মত গোলাপজল মেশান যাতে একটা ঘন পেস্ট মতন প্যাক তৈরি করা যায়। এরপরে এটি পুরো মুখে লাগিয়ে রাখুন বিশ মিনিট। এরপরে ঠাণ্ডা পানি দিয়ে ধুয়ে নিন। সপ্তাহে ২ বার ব্যবহার করলে ব্রণের সমস্যা অনেকটাই কমে আসবে।Government Exam
(৮) শীতে শুষ্ক ত্বক নিয়ে যারা সমস্যায় ভোগেন তারা এই প্যাকটি ব্যবহার করে দেখতে পারেন। ১০-১২ তুলসী পাতা বেটে নিয়ে এর সাথে মেশান পরিমান মত টক দই। এরপরে মুখে লাগিয়ে রাখুন ১৫ মিনিট। এরপরে নরমাল পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলুন। ত্বকের শুষ্ক ভাব অনেকটাই কেটে যাবে।আরোও পড়ুন


মুখে দুর্গন্ধ বা হ্যালিটোসিস মুখের ভেতর ব্যাকটেরিয়া তৈরি হওয়ার কারণে হয়, যা গন্ধ করতে পারে এমন গ্যাস তৈরি করে। সাধারণত আমরা যে খাবার খাই তাতে ব্যাকটেরিয়া শর্করা এবং স্টার্চ ভেঙ্গে দিলে গন্ধ উৎপন্ন হয়। কিছু ক্ষেত্রে এটি মাড়ির রোগ বা দাঁত ক্ষয়ের মতো গুরুতর দাঁতের সমস্যারও কারণ হতে পারে।
কিছু ঘরোয়া পদ্ধতি এ সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে সাহায্য করতে পারে। জেনে নিন তেমনই ৫ উপায়-
লবঙ্গ
লবঙ্গ হলো আমাদের রান্নাঘরে থাকা সাধারণ উপাদান যা নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধ এবং মাড়ি ফোলা সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে সাহায্য করতে পারে। এর অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল বৈশিষ্ট্য মুখের মধ্যে ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যা কমায় এবং অন্যান্য দাঁতের সমস্যা যেমন রক্তপাত এবং দাঁতের ক্ষয় হওয়ার ঝুঁকি কমায়। নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধের সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে আপনি কয়েক টুকরো লবঙ্গ মুখে নিয়ে চিবিয়ে খেতে পারেন।
পানি
দিনে কম পানি পান করলেও মুখের দুর্গন্ধ হতে পারে। পানি মুখ থেকে ব্যাকটেরিয়া বের করে দিতে সাহায্য করে এবং এটিকে রোধ করে। এটি আপনার শ্বাস সতেজ রাখতে সাহায্য করে। তাই যদি আপনার নিঃশ্বাসে প্রচুর গন্ধ অনুভব করেন তবে দিনে প্রচুর পানি পান করুন। আপনার নিঃশ্বাসের গন্ধকে সতেজ করতে পানিতে অর্ধেকটা লেবুর রস মিশিয়ে নিতে পারেন।
দারুচিনি
মিষ্টি স্বাদের দারুচিনিও আপনাকে নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধের সমস্যা থেকে মুক্তি দিতে সাহায্য করতে পারে। লবঙ্গের মতো দারুচিনিতেও অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা মুখের দুর্গন্ধ সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধি কমাতে পারে। মাত্র কয়েক মিনিটের জন্য মুখে দারুচিনির একটি ছোট টুকরা রাখতে হবে এবং তারপরে আপনি এটি ফেলে দিতে পারেন। এতে মুখে সৃষ্ট দুর্গন্ধ দূর হবে।
লবণ-পানির গার্গল
হালকা গরম লবণ-পানি দিয়ে গার্গল করলে তা মুখের খারাপ ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধি রোধ করতে পারে এবং আপনার মুখের গন্ধকে সতেজ করে তুলতে পারে। লবণ-পানি মুখের মধ্যে গন্ধ সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়াগুলোকে দূরে করে। আপনাকে এক গ্লাস পানিতে আধা চা চামচ লবণ মেশাতে হবে এবং বাইরে যাওয়ার আগে এটি দিয়ে গার্গল করতে হবে।Government Exam
মধু এবং দারুচিনি
মধু এবং দারুচিনি উভয়েরই শক্তিশালী অ্যান্টি-ইনফ্লেমেটরি এবং অ্যান্টি-ব্যাকটেরিয়াল বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা আপনার মুখের ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধি কমাতে এবং মাড়িকে সুস্থ রাখতে সাহায্য করতে পারে। দাঁত এবং মাড়িতে নিয়মিত মধু এবং দারুচিনির পেস্ট লাগালে দাঁতের ক্ষয়, মাড়ি থেকে রক্তপাত এবং এমনকী নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধের ঝুঁকি কমাতে পারে। উভয় উপাদানই একেবারে নিরাপদ এবং রান্নাঘরে সহজেই পাওয়া যাবে।
পুদিনাপাতা
একে প্রাকৃতিক মাউন্ট ফ্রেশনার বলা যেতে পারে। তাই মুখে গন্ধ হলে ২-৩টি পুদিনাপাতা নিয়ে চিবিয়ে ফেলুন।
নারিকেল তেল
এ তেলে উপস্থিত অ্যান্টি-ইনফ্লেমেটরি উপাদান নিমিষে গন্ধ সৃষ্টি করা ব্যাকটেরিয়াদের মেরে ফেলে। ফলে মুখের গন্ধ দূর হতে সময় লাগে না। এক্ষেত্রে এক চামুচ নারিকেল তেল মুখে নিয়ে ভালো করে কুলি করুন। কম করে ৫ মিনিট করতে হবে। তার পর হালকা গরম পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলতে হবে মুখটা। আরোও পড়ুন


শরীর দুর্বল হওয়ার অনেক কারণ রয়েছে। কিন্তু আমাদের দেশের দুর্বলতার প্রধান কারণগুলো হলো-আমিষের অভাব, রক্ত স্বল্পতা, ডায়াবেটিস, ক্রনিক লিভার রোগ, ক্রনিক পাতলা পায়খানা, ক্রমিক কিডনি রোগ, ক্রমিক হার্ট ফেইলিউর, পানিশূন্যতা, থাইরয়েড রোগ, প্রকাথ ক্যান্সার ইত্যাদি। এই দুর্বলতার কারণ গুলোকে অবহেলা করলে দেহে একসময় মারাত্নক আকারের রোগ ধারণ করে।তাই এই দুর্বলতা কাটাতে একটু সতর্কতা অবলম্বন করুন।Government Exam
আরোও পড়ুন


মানুষের শরীরের সব থেকে ছোট (Smallest) কোষের নাম হল male gametes অর্থাৎ শুক্রাণু।Government Exam


লিংচি শব্দটি চীনা শব্দ। যার অর্থ হাজার টুকরো করে মৃত্যু দেওয়া বা স্লো স্লাইসিং (ধীরে ধীরে অঙ্গ কাটা)। এই নৃশংস অত্যাচারটি চীনের প্রাচীন যুগ থেকে উনিশ শতকের গোড়ার দিক পর্যন্ত নিয়মিত চলমান নির্যাতনের অনুশীলন ছিল।Government Exam
এই নির্যাতনে বন্দী বা দোষী ব্যক্তিকে কাঠের খন্ডে বেঁধে রাখা হতো। তারপর ধারালো ছুরি দিয়ে শরীরের একাধিক টুকরো করা হতো। প্রথমে শরীর বুক, হাত ও পরে অন্যান্য অংশ অপসারণ করা হতো।
বুকর পাঁজরের হাড় ও অন্যান্য অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের হাড় দৃশ্যমান না হওয়া পর্যন্ত শরীরের মাংস ধীরে ধীরে খুলে নেওয়া হতো।
এই শাস্তি প্রক্রিয়া খুবই ধীর গতিতে চলতো। পুরো প্রক্রিয়াটি শেষ হতে ৩ দিনের বেশি সময় লাগতো এবং ৩০০০ এরও বেশি বার শরীর কাটা হতো।
এই নৃশংস শাস্তি কোনো সাধারণ অপরাধের জন্য দেওয়া হতো না। লিংচি শুধুমাত্র রাষ্ট্রদ্রোহিতা, গণহত্যা বা পিতাহত্যার মতো ঘৃণ্য ও গুরুতর অপরাধের জন্য দেওয়া হতো।
অত্যাচারের এই পদ্ধতিটি খ্রিস্টীয় ১০ শতাব্দীর প্রথম দিকে ব্যবহার করা হয়েছিল এবং প্রায় এক হাজার বছর পর ১৯০৫ সালে এই নৃশংস পদ্ধতি নিষিদ্ধ করা হয়।
লিংচির পদ্ধতির শেষ শিকার ছিলেন এক ব্যক্তি, বাম ছিলো ফৌচৌলি। সে একজন মঙ্গোলিয়ান রাজপুত্রকে হত্যা করেছিলো।
চীনের শেষ রাজবংশ কিং রাজবংশ (১৬৪৪-১৯১১) তাদের রাজত্বের শেষ দিনগুলোতে এই শাস্তির পরিমান ছিলো অতিরিক্ত পরিমানে।আরোও পড়ুন


লবঙ্গ তিনভাবে ব্যবহৃত হয়- আস্ত, গুঁড়ো ও তেল হিসেবে। এই উপাদান আমরা বেশির ভাগ সময় রান্নার ক্ষেত্রেই ব্যবহার করে থাকি। তবে দৈনন্দিন অন্য কাজেও একে ব্যবহার করা যায়। আসুন তাহলে জেনে নেওয়া যাক এর ব্যবহার গুলো-
• লবঙ্গের তেল শুষ্ক ত্বকের জন্য বেশ কার্যকর। ঘুমানোর আগে তুলায় এই তেল নিয়ে পুরো মুখে লাগিয়ে ঘুমান। এতে ত্বকের শুষ্কতা দূর হয়ে ত্বক হবে কোমল ও মসৃণ।
• মশা দূর করে লবঙ্গ। লেবু কেটে এর মধ্যে লবঙ্গ লাগিয়ে মশা হওয়ার জায়গাগুলোতে রেখে দিন। এতে মশার সমস্যা অনেকটা দূর হবে।
• যদি আপনার হজমে সমস্যা হয় তাহলে একটা লবঙ্গ চিবিয়ে রস খেয়ে ফেলুন। কিছুক্ষণ পর ঠিক হয়ে যাবে।
• চিনির কৌটার মধ্যে লবঙ্গ দিয়ে রাখুন। এতে চিনিতে পিঁপড়া আসবে না।
• দাঁতে ব্যথা করলে মুখের মধ্যে লবঙ্গ রেখে দিন। দেখবেন, কিছুক্ষণের মধ্যেই ব্যথা দূর হয়ে যাবে।
• লবঙ্গ ব্রন দূর করে। এক চা চামচ লবঙ্গ গুঁড়ো, এক চা চামচ মধু ও দুই তিন ফোটা লেবুর রস মিশিয়ে মুখে লাগিয়ে ২০ মিনিট পর ঠাণ্ডা পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলুন। এতে অনেক দ্রুত ব্রনের সমস্যার সমাধান হবে।
• লবঙ্গ মুখের দুর্গন্ধ দূর করে। যাদের মুখে দুর্গন্ধের সমস্যা রয়েছে তারা সবসময় মুখে লবঙ্গ রাখুন।Government Exam
• চোখের ফোলাভাব দূর করতে রাতে ঘুমানোর আগে চোখের নিচে লবঙ্গের তেলে লাগিয়ে ঘুমান। এতে চোখের ফোলাভাব অনেকাংশে কমে যাবে।
• কানে কোনো সমস্যা থাকলে লবঙ্গের তেল কয়েক ফোঁটা কানের মধ্যে দিয়ে রাখুন। এতে ব্যথাও কমে যাবে আবার সংক্রমণও দূর হবে।
• একটি বোতলে পানির মধ্যে লবঙ্গের তেল মিশিয়ে ভালো করে ঝাঁকিয়ে স্প্রে করুন। এটি প্রাকৃতিক ফ্রেশনারের কাজ করবে।
• ত্বকের ফাটা দাগ দূর করতে নিয়মিত লবঙ্গের তেল ব্যবহার করুন।আরোও পড়ুন


পৃথিবীর দীর্ঘতম নদীর নাম নীলনদ।এটি আফ্রিকার ১১ টি দেশের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে।Government Exam
আমাজন পৃথিবীর বৃহত্তম নদী।
দানিয়ুবকে আন্তজার্তিক নদী বলে।


C.R.B এর পূর্ণ রূপ হল Criminal Records Bureau.Government Exam


রক্ত একধরনের তরল যোজক কলা। রক্ত প্রধানত দেহে অক্সিজেন, কার্বন ডাই অক্সাইড এবং অন্যান্য বর্জ্য পদার্থ পরিবাহিত করে। রক্ত হল আমাদেরে দেহের জ্বালানি স্বরূপ। রক্ত রক্তরসে অবস্থিত রক্ত কণিকা দিয়ে গঠিত।Government Exam


ভিটামিন বি ২ ( রিবোফ্লাভিন) এর অভাবে ঠোঁটের ফাটল, জিহ্বায় প্রদাহ, মুখ গলা বেথা, হাইফেরেমিয়া এবং ফেরেঞ্জিয়াল এবং ওরাল মিউকোসা ইত্যাদি রোগ হতে পারে।Government Exam


বেশ কিছু গবেষণায় দেখা গেছে, জিরা পানির এই প্রকৃতিক উপাদানটিতে রয়েছে প্রচুর পরিমাণে আয়রন, ভিটামিন, অ্যান্টি-কার্সিনোজেনিক প্রপাটিজ, কার্বোহাইড্রেট, মিনারেল এবং নানা সব উপকারি ফ্যাটি অ্যাসিড, যা নানাভাবে শরীরের উপকার করে থাকে।Government Exam
১) ত্বকের সৌন্দর্য বৃদ্ধি পায় :
রোজ ডায়েটের তালিকায় এই পানীয়টি রাখলে ত্বকের ভিতরের পটাশিয়াম, ক্যালসিয়াম, সেলেনিয়াম, কপার এবং ম্যাঙ্গানিজের মাত্রা বৃদ্ধি পেতে শুরু করে, যার প্রভাবে ত্বকের ভেতরে উপস্থিত টক্সিক উপদানেরা বেরিয়ে যেতে বাধ্য হয়। ফলে ত্বকের বয়স তো কমেই, সেই সঙ্গে সৌন্দর্যও বৃদ্ধি পায় চোখে পরার মতো।
২) লিভারের স্বাস্থ্যের উন্নতি ঘটে : বেশ কিছু স্টাডিতে দেখা গেছে, নিয়মিত জিরা পানি খেলে শরীরের ডায়াজেস্টিভ এনাজাইমের উৎপাদন বেড়ে যায়, সেই সঙ্গে লিভারে উপস্থিত ক্ষতিকর টক্সিক উপাদানেরাও শরীর থেকে বেরিয়ে যায়। ফলে লিভারের কর্মক্ষমতা বৃদ্ধি পেতে সময় লাগে না।
৩) রেসপিরেটরি সিস্টেমের কর্মক্ষমতা বৃদ্ধি পায় : জিরায় উপস্থিত বেশ কিছু উপকারি উপাদান শরীরে প্রবেশ করার পর বুকে মিউকাসের মাত্রা বৃদ্ধি পাওয়ার সম্ভাবনা কমে, সেই সঙ্গে ফুসফুসের কর্মক্ষমতাও বৃদ্ধি পায়। ফলে নানাবিধ রেসপিরেটরি ডিজিজে আক্রান্ত হওয়ার আশঙ্কা হ্রাস পায়।
৪) হজম ক্ষমতার উন্নতি ঘটে : বাঙালি মানেই জন্ম খাদ্যরসিক। আর এমনটা হওয়া মানেই বদ-হজম এবং গ্যাস-অম্বল রোজের সঙ্গী। এমন অবস্থা যদি আপনারও হয়ে থাকে, তাহলে আজ থেকেই এক গ্লাস পানিতে পরিমাণ মতো জিরা ভিজিয়ে সেই পানি পান করা শুরু করুন।
৫) ওজন নিয়ন্ত্রণে থাকে : জিরায় রয়েছে প্রচুর পরিমাণে ফাইবার। এই উপাদানটি শরীরে প্রবেশ করার পর মেটাবলিজম রেট বাড়িয়ে দেয়। ফলে খাবার এত সুন্দরভাবে হজম হতে শুরু করে যে ওজন বাড়ার আশঙ্কা একেবারে কমে যায়। ফাইবার আরেকভাবেও ওজন কমাতে সাহায্য করে থাকে। ফাইবার সমৃদ্ধ খাবার খেলে অনেকক্ষণ পর্যন্ত পেট ভরা থাকে। ফলে বারে বারে খাবার খাওয়ার ইচ্ছা চলে যায়।
৬) শরীরের কর্মক্ষমতা বৃদ্ধি পায় : নিয়মিত জিরা পানি পান করলে শরীরে পানির ঘাটতি দূর হয়। সেই সঙ্গে দেহের তাপ নিয়ন্ত্রণে থাকে। ফলে শরীর শুকিয়ে গিয়ে কোনও ধরনের সমস্যা হওয়ার আশঙ্কা একেবারে কমে যায়।
৭) এনার্জির ঘাটতি দূর হয় : জিরার ভিতরে থাকা একাধিক উপকারি উপাদান শরীরে প্রবেশ করার পর এনার্জি এতটা বাড়িয়ে দেয় যে ক্লান্তি দূরে পালায়।
৮) ডায়াবেটিসের মতো রোগ দূরে পালায় : একাধিক গবেষণায় দেখা গেছে, নিয়মিত সকাল বেলা খালি পেটে জিরে ভেজানো পানি খেলে ইনসুলিনের কর্মক্ষমতা এতটা বেড়ে যায় যে রক্তে শর্করার মাত্রা কমতে শুরু করে। এই কারণেই তো ডায়াবেটিস রোগীদের জিরা ভেজানো পানি পানের পরামর্শ দিয়ে থাকেন চিকিৎসকেরা।
৯) ব্লাড প্রেসার নিয়ন্ত্রণে চলে আসে : প্রতিদিন সকালে খালি পেটে এক গ্লাস করে জিরা পানি খাওয়ার অভ্যাস করলে শরীরে ইলেকট্রোলাইট ব্যালেন্স যেমন ঠিক হয়ে যায়, তেমনি পটাশিয়ামের ঘাটতিও দূর হতে থাকে। ফলে স্বাভাবিকভাবেই ব্লাড প্রেসার কমতে শুরু করে।
১০) রোগ-প্রতিরাধ ক্ষমতার উন্নতি ঘটে : জিরায় উপস্থিত আয়রন শরীরে প্রবেশ করার পর লহিত রক্ত কণিকার উৎপাদন বাড়িয়ে দেয়। সেই সঙ্গে অ্যান্টিঅক্সিডেন্টের ঘাটতিও দূর করে। ফলে শরীরের রোগ প্রতিরোধী ব্যবস্থা এতটাই শক্তিশালী হয়ে ওঠে যে ছোট-বড় কোনও রোগই ধারে কাছে ঘেঁষতে পারে না।আরোও পড়ুন


এই মাছে এতো পুষ্টিগুন থাকা সত্বেও না জানার কারনে আমরা হ্যালাফেলা করি ।Government Exam
আসলে পাঙ্গাস মাছ খেলে তেমন কোন ক্ষতি হয় এমন গবেষণায় পাওয়া যায়নি ।কিছু সাধারণ মানুষ এটি নিয়ে বিভ্রান্তি ছড়ায় এটি হয়তোবা তাদের মনগড়া একটি মতবাদ। আপনি যদি পাঙ্গাস মাছ প্রেমী হয়ে থাকেন বা আপনার পছন্দের মাছের তালিকা পাঙ্গাস মাছ থেকে তাকে আর যদি আপনি এই মাছটি সম্পর্কে না জেনে থাকেন৷ তাহলে আপনার ধারনাটি একেবারেই ভুল, কারণ পাঙ্গাস মাছ খেলে কোন ধরনের ক্ষতি হয় গবেষনায় এটা জানা যায়নি এমনকি এটা যে ক্ষতিকর এমন কোন প্রমানও গবেষক রা পাইনি।আরোও পড়ুন


মুখে দুর্গন্ধের কারণে অস্বস্তিতে পড়তে হয়। দিনে দুবার ব্রাশ করার পরও দুর্গন্ধ যেন থেকেই যায়।মুখ ঢেকে কথা বলা ছাড়া কোনো উপায় থাকে না।
কারও সঙ্গে মুখোমুখি কথা বলতে গেলে বিব্রত লাগে, হাসতেও পারেন না প্রাণ খুলে। আমাকে নিয়ে কে, কি ভাবছে? এসব চিন্তা করে, সবসময় মনে একটি চাপা ভয় যেন থেকেই যায়।
মুখে দুর্গন্ধ বা হ্যালিটোসিস মুখের ভেতর ব্যাকটেরিয়া তৈরি হওয়ার কারণে হয়, যা গন্ধ করতে পারে এমন গ্যাস তৈরি করে। সাধারণত আমরা যে খাবার খাই তাতে ব্যাকটেরিয়া শর্করা এবং স্টার্চ ভেঙ্গে দিলে গন্ধ উৎপন্ন হয়। কিছু ক্ষেত্রে এটি মাড়ির রোগ বা দাঁত ক্ষয়ের মতো গুরুতর দাঁতের সমস্যারও কারণ হতে পারে।
কিছু ঘরোয়া পদ্ধতি এ সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে সাহায্য করতে পারে। জেনে নিন তেমনই ৫ উপায়-
লবঙ্গ
লবঙ্গ হলো আমাদের রান্নাঘরে থাকা সাধারণ উপাদান যা নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধ এবং মাড়ি ফোলা সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে সাহায্য করতে পারে। এর অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল বৈশিষ্ট্য মুখের মধ্যে ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যা কমায় এবং অন্যান্য দাঁতের সমস্যা যেমন রক্তপাত এবং দাঁতের ক্ষয় হওয়ার ঝুঁকি কমায়। নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধের সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে আপনি কয়েক টুকরো লবঙ্গ মুখে নিয়ে চিবিয়ে খেতে পারেন।
পানি
দিনে কম পানি পান করলেও মুখের দুর্গন্ধ হতে পারে। পানি মুখ থেকে ব্যাকটেরিয়া বের করে দিতে সাহায্য করে এবং এটিকে রোধ করে। এটি আপনার শ্বাস সতেজ রাখতে সাহায্য করে। তাই যদি আপনার নিঃশ্বাসে প্রচুর গন্ধ অনুভব করেন তবে দিনে প্রচুর পানি পান করুন। আপনার নিঃশ্বাসের গন্ধকে সতেজ করতে পানিতে অর্ধেকটা লেবুর রস মিশিয়ে নিতে পারেন।
দারুচিনি
মিষ্টি স্বাদের দারুচিনিও আপনাকে নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধের সমস্যা থেকে মুক্তি দিতে সাহায্য করতে পারে। লবঙ্গের মতো দারুচিনিতেও অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা মুখের দুর্গন্ধ সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধি কমাতে পারে। মাত্র কয়েক মিনিটের জন্য মুখে দারুচিনির একটি ছোট টুকরা রাখতে হবে এবং তারপরে আপনি এটি ফেলে দিতে পারেন। এতে মুখে সৃষ্ট দুর্গন্ধ দূর হবে।
লবণ-পানির গার্গল
হালকা গরম লবণ-পানি দিয়ে গার্গল করলে তা মুখের খারাপ ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধি রোধ করতে পারে এবং আপনার মুখের গন্ধকে সতেজ করে তুলতে পারে। লবণ-পানি মুখের মধ্যে গন্ধ সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়াগুলোকে দূরে করে। আপনাকে এক গ্লাস পানিতে আধা চা চামচ লবণ মেশাতে হবে এবং বাইরে যাওয়ার আগে এটি দিয়ে গার্গল করতে হবে।Government Exam
মধু এবং দারুচিনি
মধু এবং দারুচিনি উভয়েরই শক্তিশালী অ্যান্টি-ইনফ্লেমেটরি এবং অ্যান্টি-ব্যাকটেরিয়াল বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা আপনার মুখের ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধি কমাতে এবং মাড়িকে সুস্থ রাখতে সাহায্য করতে পারে। দাঁত এবং মাড়িতে নিয়মিত মধু এবং দারুচিনির পেস্ট লাগালে দাঁতের ক্ষয়, মাড়ি থেকে রক্তপাত এবং এমনকী নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধের ঝুঁকি কমাতে পারে। উভয় উপাদানই একেবারে নিরাপদ এবং রান্নাঘরে সহজেই পাওয়া যাবে।
পুদিনাপাতা
একে প্রাকৃতিক মাউন্ট ফ্রেশনার বলা যেতে পারে। তাই মুখে গন্ধ হলে ২-৩টি পুদিনাপাতা নিয়ে চিবিয়ে ফেলুন।
নারিকেল তেল
এ তেলে উপস্থিত অ্যান্টি-ইনফ্লেমেটরি উপাদান নিমিষে গন্ধ সৃষ্টি করা ব্যাকটেরিয়াদের মেরে ফেলে। ফলে মুখের গন্ধ দূর হতে সময় লাগে না। এক্ষেত্রে এক চামুচ নারিকেল তেল মুখে নিয়ে ভালো করে কুলি করুন। কম করে ৫ মিনিট করতে হবে। তার পর হালকা গরম পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলতে হবে মুখটা। আরোও পড়ুন


কাজী নজরুল ইসলামকে বিদ্রোহী কবি উপাধি দেন বরীন্দ্রকুমার ঘোষ ।Government Exam


বাদুড় কোন পাখি নয়। এটি পৃথিবীর একমাত্র উড্ডয়ন ক্ষমতা বিশিষ্ট স্তন্যপায়ী প্রাণী।Government Exam


পরাগরেণু পুং গ্যামেটোফাইটের প্রথম কোষ । পরাগরেণু পড়ার মাতৃকোষ টি মিয়োসিস বিভাজন এর মাধ্যমে চারটি অপত্য কোষ সৃষ্টি করে । এদেরকে পরাগ কোষ বলে। পরাগ থলিতে থাকা অবস্থায় পরাগরেণুর অঙ্কুরোদগম শুরু হয় এবং এর নিউক্লিয়াসকে মাইটোসিস প্রক্রিয়া বিভাজিত হয় দুটি নিউক্লিয়াস বা কোষ গঠন করে ।Government Exam
পরাগরেণু হচ্ছে ফুলের পুংকেশরের একদম উপরে যে ছোট ছোট রেণু/কণা পাওয়া যায় সেগুলো। এই পরাগ রেণু বাতাস/পাখি/মাছি/কীট ইত্যাদির মাধ্যমে বাহিত হয়ে ফুলের স্ত্রীকেশরে প্রবেশ করে। এই রেণু পরবর্তিতে গর্ভমুন্ডে গিয়ে গ্যামেট উৎপন্ন করে অর্থাৎ পরাগায়নে অংশ নেয় যা পরবর্তী বীজে রুপ নেয়।


ব্রাজিল স্রোত আটলান্টিক মহাসাগরে দেখা যায় ।আটলান্টিক মহাসাগরের প্রায় মধ্যভাগে দক্ষিণ-পূর্ব আয়ন বায়ুর প্রভাবে পশ্চিমমুখী দক্ষিণ নিরক্ষীয় স্রোতের উৎপত্তি । পশ্চিমদিকে যেতে যেতে এই উ‌ষ্ণ দক্ষিণ নিরক্ষীয় স্রোত ব্রাজিলের সেন্ট রক অন্তরীপের কাছে ধাক্কা খেয়ে উত্তর ও দক্ষিণ এই দুটি শাখায় বিভক্ত হয় । এগুলির মধ্যে দক্ষিণের শাখাটির নাম ব্রাজিল স্রোত ।Government Exam


কালো চা, যা লাল চা নামেই বেশি পরিচিত। এটা উলোঙ, সবুজ ও সাদা চায়ের তুলনায় অধিক জারিত (অক্সিডাইজড) করা হয়। ব্লাক টি স্বল্প জারিত চায়ের তুলনায় সাধারণত অধিক গন্ধযুক্ত হয়ে থাকে। ক্যামেলিয়া
সাইনেনসিস পাতার গুল্ম (বা ছোট গাছ) থেকে এর চারটি ধরন তৈরি করা হয়। এক্ষেত্রে ব্যবহৃত দুটি প্রজাতি হল, ছোট-পত্রী চীনা বৈচিত্র্য উদ্ভিদ (C. sinensis subsp. sinensis), যা অধিকাংশ প্রকারের চায়ের জন্য ব্যবহৃত হয়, এবং বড়-পত্রী অসমীয়া উদ্ভিদ (C. sinensis subsp. assamica) যা চিরাচরিত কালো চায়ের জন্য ব্যবহৃত হয়। যদিও সাম্প্রতিক বছরগুলোতে কিছু সবুজ ও সাদা চা উৎপাদিত হয়েছে।Government Exam
কালো চা পান করার উপকারীতা :
বিশ্বজুড়ে চা প্রেমীদের কোনও অভাব নেই। বিভিন্ন স্বাদ এবং চা এর ধরণের জন্য পরিচিত। তবে আপনি কি জানেন যে কালো চা আপনার জন্যও খুব উপকারী। যদি আপনি ব্ল্যাক টিয়ের উপকারিতা জানতে চান তবে এটি অবশ্যই পড়ুন -
১.হার্টের জন্য উপকারী -
হ্যাঁ, কালো চা আপনার হৃদয়ের পক্ষে খুব উপকারী। প্রতিদিন এক কাপ কালো চা পান করা আপনার হৃদয়ের স্বাস্থ্য বজায় রাখতে সহায়তা করবে। এতে উপস্থিত ফ্ল্যাভানয়েডগুলি এলডিএল কোলেস্টেরল হ্রাস করে। এ ছাড়া ব্ল্যাক টি ব্যবহারে হার্টের ধমনিকে সুস্থ রাখতে সহায়তা করে এবং রক্ত জমাট বাঁধার প্রক্রিয়া হ্রাস করতেও সহায়তা করে।
২. ক্যান্সার -
আপনার ডায়েটে ব্ল্যাক টি যুক্ত করে আপনি প্রোস্টেট, ডিম্বাশয় এবং ফুসফুসের ক্যান্সার এড়াতে পারেন।
ব্ল্যাক টি ব্যবহারে দেহের ক্যান্সার কোষ দূর করতে সহায়তা করে। এটি মহিলাদের স্তন ক্যান্সারের সম্ভাবনা প্রতিরোধ করার পাশাপাশি মুখের ক্যান্সার থেকে রক্ষা করতে সহায়তা করে।
৩. মস্তিষ্কের জন্য -
মস্তিষ্কের কোষগুলি সুস্থ রাখতে পাশাপাশি সেগুলির মধ্যে রক্ত প্রবাহকে উন্নত করতে কালো চা পান করা খুব উপকারী। দিনে প্রায় ৪ কাপ ব্ল্যাক টি খাওয়া স্ট্রেস হ্রাসে সহায়ক, এটি মনকে তীক্ষ্ণ করে তোলে, আপনার স্মৃতিশক্তি বাড়ায় এবং আপনাকে আগের চেয়ে আরও সজাগ এবং সক্রিয় করে তোলে।
৪. হজম -
কালো চায়ে উপস্থিত ট্যানিন হজমের জন্য খুব উপকারী। গ্যাস ছাড়াও অন্যান্য হজমজনিত সমস্যায়ও এটি খুব উপকারী। এছাড়াও ব্ল্যাক টি ডায়রিয়া বা ডায়রিয়ার অবস্থায় খুব উপকারী।
৫. শক্তি -
প্রতিদিন কালো চা পান করার একটি সর্বোত্তম সুবিধা হ'ল এটি পান করে আপনি আরও শক্তি বোধ করেন এবং সক্রিয় থাকেন। কালো চায়ে উপস্থিত ক্যাফিন কফি বা কোলার চেয়ে বেশি উপকারী এবং আপনার মস্তিষ্ককে সজাগ রাখায় যাতে আপনার দেহে শক্তি ক্রমাগত সংক্রমণ হয়।
৬. কোলেস্টেরল -
এটি আপনার দেহের কোলেস্টেরলের মাত্রা কমিয়ে দেয়, যার কারণে আপনার ওজন ধীরে ধীরে কমতে শুরু করে। এছাড়াও, এটি খুব কম পরিমাণে ছড়িয়ে পড়ে, যা স্থূলত্ব বাড়ায় না। এটি শরীরে বিপাক প্রক্রিয়া বাড়াতেও সহায়ক, যা ওজন কমাতে সহায়তা করে।
৭. ত্বক -
কালো চা পান করা আপনাকে ত্বকের সমস্যাগুলি, বিশেষত সংক্রমণের হাত থেকে রক্ষা করতে সহায়তা করে। এগুলি ছাড়াও এটি আপনার ত্বকে কুঁচকির হাত থেকে রক্ষা করে এবং এতে থাকা অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট উপাদানও আপনাকে ত্বকের ক্যান্সার থেকে রক্ষা করতে সহায়ক।আরোও পড়ুন


শরীরে আয়রনের ঘাটতি দূর করার পাশাপাশি রক্তে লাল কণিকার পরিমাণ বাড়ায় কিসমিস। শুকনো কিসমিস খাওয়ার পরিবর্তে ভিজিয়ে খেলে উপকার বেশি।
কিসমিস ভেজানো পানি রক্ত পরিষ্কার করতে সাহায্য করে।Government Exam
প্রতিদিন কিসমিসের পানি খেলে কোষ্ঠকাঠিন্য, অ্যাসিডিটি থেকে মুক্তি পাবেন ওষুধ ছাড়াই। এছাড়া কিসমিস হৃদয় ভালো রাখে। নিয়ন্ত্রণে রাখে কোলেস্টেরল। কিসমিসে প্রচুর ভিটামিন এবং খনিজ আছে। আছে প্রাকৃতিক অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট, যা সহজে রোগমুক্তির কারণ। আর আছে প্রচুর আয়রন, পটাসিয়াম, ক্যালসিয়াম, ম্যাগনেসিয়াম এবং ফাইবার।
ভেজানো কিসমিস খাওয়ার উপকারিতা-
কিসমিস খাওয়ার সবচেয়ে ভালো উপায় সারারাত কিসমিস পানিতে ভিজিয়ে রাখুন। পরের দিন ভোরে সেটা খান। ভেজানো কিসমিসে থাকে আয়রন, পটাসিয়াম, ক্যালসিয়াম, ম্যাগনেসিয়াম এবং ফাইবার। হাই ব্লাডপ্রেসারের সমস্যা থাকলেও এটি তা নিয়ন্ত্রণে রাখে।
১. ব্লাড প্রেসার
উচ্চ রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণের প্রাকৃতিক পদ্ধতিগুলোর মধ্যে একটি কিসমিস। এর মধ্যে থাকা পটাসিয়াম হাই ব্লাড প্রেসার বশে রাখে।
২. রক্ত স্বল্পতা কমায়
রক্ত স্বল্পতা কমাতে কিসমিস যথেষ্ট উপকারি। নিয়মিত কিসমিস খেলে এর মধ্যে থাকা আয়রন রক্তে হিমোগ্লোবিনের মাত্রা বাড়ায়। এছাড়াও এর মধ্যে আছে তামা যা রক্তে লাল রক্তকণিকা তৈরিতে সাহায্য করে।
৩. হজমশক্তি বাড়ায়
সুস্থ থাকার জন্য ভালো হজমশক্তি জরুরি। এক্ষেত্রে কিসমিস হজমশক্তি বাড়াতে সাহায্য করে। রোজ রাতে এক গ্লাস পানিতে কিসমিস ভিজিয়ে রাখুন। পরের দিন ভোরে সেই কিসমিস খান। নিজেই তারপর তফাত খেয়াল করুন দিন পনেরো পরেই।
৪. রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়
আপনি যদি রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বড়াতে চান তবে ভেজা কিসমিস এবং তার পানি নিয়মিত খান। এর মধ্যে রয়েছে অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট, যা রোগের সঙ্গে লড়াই করার ক্ষমতা বা রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়।
৫. বিষমুক্ত শরীর
শরীরকে দূষণমুক্ত করতে কিসমিস খান নিয়মিত। চারিদিকের দূষণে আপনি যখন জেরবার তখন সকালে খালি পেটে ভেজানো কিসমিস খেলে শরীর বিষমুক্ত হবে। ভেজানো কিসমিসের পাশাপাশি কিসমিস ভেজানো পানিও খেতে পারেন।
৬. কোষ্ঠকাঠিন্য কমায়
নিয়মিত কিসমিস খেলে কোষ্ঠকাঠিন্য কমে। আপনি যদি পেটের সমস্যায় নিয়মিত ভোগেন তাহলে প্রতিদিন সকালে খালিপেটে ভেজানো কিসমিস খান। যারা কোষ্ঠকাঠিন্যে কষ্ট পান তারা ওষুধের বদলে নিয়মিত কিসমিস খেয়ে দেখতে পারেন।আরোও পড়ুন


দুটি পরমাণুর মধ্যে এক বা একাধিক ইলেকট্রন জোড় (প্রতিটি পরমাণু থেকে আগত সম সংখ্যক ইলেকট্রন দিয়ে গঠিত) সমভাবে ব্যবহারের মাধ্যমে যে রাসায়নিক বন্ধন গঠিত হয়, তাকে সমযোজী বন্ধন বা যৌগ বলে।
সমযোজী বন্ধন তৈরিতে দুইটি পরমাণু পরস্পরের ইলেকট্রন শেয়ার করে।উদাহরনঃ H(2)O, CH(4), CO(2) ইত্যাদি।Government Exam


রক্তশূন্যতা হলো রক্তের এমন একটি রোগ যেখানে রক্তে লোহিত রক্তকণিকা (RBC) বা হিমোগ্লোবিন স্বাভাবিক সংখ্যার চেয়ে কম থাকে, বা রক্তের অক্সিজেন বহন করার ক্ষমতা হ্রাস পায়। যখন রক্তশূন্যতা ধীরে ধীরে হয়, তখন লক্ষণগুলি প্রায়ই অস্পষ্ট হয়, যেমন ক্লান্তি বোধ, দুর্বলতা, শ্বাসকষ্ট, মাথাব্যথা এবং ব্যায়াম করার কম ক্ষমতা।Government Exam


দার্জিলিং কে "হিমালয়ের রানী" বলা হয়।Government Exam





জাবির ইবনে হাইয়ান সর্বপ্রথম গবেষণাগারে রসায়নের গবেষণা করেন৷ তাই তাকে কখনো কখনো রসায়নের জনক বলা হয়ে থাকে৷Government Exam
অ্যান্টনি ল্যাভয়সিয়েকে আধুনিক রসায়নের জনক বলা হয়৷


আমলকী অনেক রোগের জন্য চিকিৎসা প্রদান করে এবং এই কারণে আয়ুর্বেদিক চিকিৎসায় ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। আমলা প্রচুর ভিটামিন সি রয়েছে এবং ক্যালসিয়াম, ফসফরাস, লোহা, ক্যারোটিন এবং ভিটামিন বি কমপ্লেক্সের মতো অনেক খনিজ ও ভিটামিন রয়েছে।
স্বাস্থ্যক্ষেত্রে আমলকীর উপকারিতা :
চোখের জন্য: মধুর সঙ্গে আমলকীর রস মিশিয়ে পান করলে দৃষ্টিশক্তি উন্নত হয়। গবেষণায় দেখা গেছে যে এটি চোখের ভিতরের চাপকে হ্রাস করে, দূরের জিনিস দেখতে পায় এবং ছানি পড়তে দেয় না। ভিটামিন এ এবং ক্যারোটিনিক মেলাননিক রাতের অন্ধত্ব কমাতে এবং আপনার দৃষ্টিকে শক্তিশালী করে।
ডায়াবেটিসের জন্য:আমলা বিচ্ছিন্ন গ্রুপের কোষকে উদ্দীপিত করে, যা হরমোনটি ইনসুলিনকে বেরতে দেয় না এবং ডায়াবেটিসে রক্তের গ্লুকোজ হ্রাস করে এবং শরীরকে সুষম ও সুস্থ রাখে। এতে উপস্থিত ক্রোমিয়াম শরীরের এলডিএল কোলেস্টেরলকে কমায় যা হৃদগত স্বাস্থ্যের জন্য ব্যবহৃত হয়, যা বিটা-ইনহিবিটারের প্রভাবকে বাড়ায়।
বিপাকের জন্য: আমলাতে প্রচুর পরিমাণে ফাইবার রয়েছে যা অন্ত্রের মাধ্যমে খাদ্য বহন করতে সহায়তা করে এবং আপনার অন্ত্রের গতিবেগ নিয়মিত রাখে। ফাইবার এছাড়াও আলগা পায়খানা বৃদ্ধি এবং ডায়রিয়া কমাতে পারে।
হৃৎপিণ্ডের জন্য: এটি হৃদয়ের পেশীকে শক্তিশালী করে। অতিরিক্ত কোলেস্টেরল জমতে দেয় না, আমলাতে ক্রোমিয়াম থাকে যা এথেরোস্ক্লোরোসিসের সম্ভাবনা কমাতে পারে এবং রক্তনালী এবং ধমনীতে পর্দায় চর্বির উৎপাদন কমানো হল।
চুলের জন্য: চুলের বৃদ্ধি এবং ঘন কালো করতে সাহায্য করে বলে এটি অনেক চুলের টনিকগুলিতে ব্যবহৃত হয়। চুলের শিকড়গুলিতে তাজা আমলা বা তার পেস্ট প্রয়োগ করলে চুলের বৃদ্ধি এবং রঙ উন্নত হয়।
মেটাবলিক ক্রিয়াকলাপ: আমলাতে প্রোটিন রয়েছে। প্রোটিন সেলুলার ডেভেলপমেন্ট, পেশীবহুল উন্নয়ন, অঙ্গ স্বাস্থ্য এবং অন্যান্য বিপাকীয় ক্রিয়াকলাপের বিস্তৃত জন্য অপরিহার্য।
মূত্র বৃদ্ধিতে : আমলা প্রস্রাবের পরিমাণ বৃদ্ধি করে। আমাদের কিডনি সুস্থ, মূত্রাশয় সংক্রমণ এবং গর্ভাবস্থায় সংক্রমণ রাখতে আমলকী অপরিহার্য।
মাসিক ঋতুচক্রের জন্য: আমলাতে উপস্থিত কিছু খনিজ পদার্থ এবং ভিটামিন মাসিক ঋতুচক্রের চিকিৎসার ক্ষেত্রে যৌথভাবে উপকারী।
সংক্রমণের হাত থেকে রক্ষা করে:যেহেতু এতে ব্যাকটেরিয়া এবং জীবাণুমুক্ত বৈশিষ্ট্যগুলি রয়েছে, তাই আমলা শরীরের সংক্রমণের বিরুদ্ধে সুরক্ষা দেয় এবং শরীরের রোগ প্রতিরোধের প্রক্রিয়াকে উন্নত করে। আমলাতে উপস্থিত ভিটামিন সি শরীরের শ্বেত রক্ত কণিকার সংখ্যা বাড়ায়।
বয়সের ছাপ পড়তে দেয় না: আমলা শরীরের অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট বৈশিষ্ট্যের মাধ্যমে শরীরে স্বাস্থ্য সম্পর্কিত হাইপারলিপিডেমিয়া বন্ধ করে। মুক্ত কোষগুলো যেমন বলিরেখা এবং বয়সের ছো্প পড়ে না।
আমলকির পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া:
যদিও গবেষণায় কোনো বিষাক্ত বা, নেতিবাচক প্রভাবের উল্লেখ নেই, তবুও আমলা ব্যবহার সম্পর্কিত কিছু হালকা, প্রতিকূল প্রতিক্রিয়া রয়েছে।
হাইপারঅ্যাসিডিটি ট্রিগার করতে পারে: আপনার যদি হাইপার অ্যাসিডিটি বা ভিটামিন সি খাবারের সংবেদনশীলতা সম্পর্কে কোন ইতিহাস থাকে বা আগে অসুবিধা থেকে থাকে তবে আপনাকে এই ফলটি খাওয়া উচিত নয়।
যদি আপনি বেশী পরিমাণে আমলকী খান, তাহলে মোটা হয়ে যেতেন।
হাইপারগ্লাইসেমিক মানুষের জন্য পরামর্শ হল যে বীজযুক্ত ফল ব্যবহার এড়াতে কারণ এটি তাদের স্বাস্থ্য অবস্থা খারাপ হতে পারে।
আমলকী খাওয়ার ফলে কিছু জনের মধ্যে যে অ্যালার্জি প্রতিক্রিয়া দেখা দেয় সেগুলি হল ডায়রিয়া, পেট ব্যাথা, পেটে ব্যথা, বমি বমি ভাব, বমিভাব, লবনতা এবং মুখের মুখের চারপাশে ফুসকুড়ি, মুখের লোভ, ত্বকের চামড়া এবং মুখ, শ্বাস প্রশ্বাস। মাথা ব্যথা, মাথা ঘোরা, এবং হালকা অভিজ্ঞতা হতে পারে।আরোও পড়ুন


যে বস্তুর স্থিতিস্থাপক গুণাঙ্ক যত বেশি হবে সে তত বেশি স্থিতিস্থাপক। ইস্পাতের ক্ষেত্রে অধিক পীড়ন দেওয়া সত্ত্বেও বিকৃতির মান হয় যৎসামান্য। সুতরাং পীড়ন ও বিকৃতির অনুপাত এর মান বেশি হবে। রাবারের ক্ষেত্রে, অল্প পীড়ন দিলেই বিকৃতির মান হয় অনেক বেশি। সুতরাং রাবারের ক্ষেত্রে পীড়ন ও বিকৃতির অনুপাত অর্থাৎ স্থিতিস্থাপক গুণাঙ্ক এর মান কম হেবে। এজন্য ইস্পাত রাবার অপেক্ষা অধিক স্থিতিস্থাপক।Government Exam


মূল্যবোধ হলো ঐসব চিন্তাভাবনা, আশা-আকাঙ্খা, লক্ষ্য-উদ্দেশ্য, যা মানুষের সামগ্রিক আচার-ব্যবহার ও কার্যাবলীকে পরিচালিত ও নিয়ন্ত্রণ করে। মূল্যবোধ মানুষের ব্যক্তিগত ব্যবহার ও আচার-আচরণের ওপর ব্যাপক প্রভাব ফেলে এবং সার্বিকভাবে একটি গাইডলাইন হিসেবে ভূমিকা পালন করে।
মূল্যবোধ হলো মানুষের আচরণ পরিচালনাকারী নীতি ও মানদন্ড। অর্থাৎ কতগুলো মনোভাবের সমন্বয়ে গঠিত অপেক্ষাকৃত স্থায়ী বিশ্বাসকে মূল্যবোধ বলে। স্বাধীনতা, ন্যায়নীতি, সততা প্রভৃতি মূল্যেবোধের উদাহরণ। মূল্যবোধ স্থায়ী নয় বরং পরিবর্তনশীল, বয়স এবং সময় মূল্যেবোধ পরিবর্তন করতে সহায়তা করে। মূল্যবোধের তুলনায় মনোভাব অপেক্ষাকৃত বেশি পরিবর্তনশীল।
মূল্যবোধের উদাহরণ হল:
ব্যক্তিগত: স্বতন্ত্র মূল্যবোধের মধ্যে সহানুভূতি, সততা, দয়া বা উদারতা অন্তর্ভুক্ত।
সম্পর্ক: আন্তঃব্যক্তিক মূল্যবোধের মধ্যে আস্থা, বন্ধুত্ব, আনুগত্য বা অন্তরঙ্গতা অন্তর্ভুক্ত।
কাজ: কর্মজীবনের মূল্যবোধের মধ্যে পেশাদারিত্ব, নেতৃত্ব বা দলগত কাজ অন্তর্ভুক্ত।
সমাজ: বৃহত্তর সমাজের সাথে সম্পর্কিত মূল্যবোধের মধ্যে পরিবেশবাদ, সামাজিক ন্যায়বিচার অন্তর্ভুক্ত। আরোও পড়ুন


সব রোগের ওষুধ বলা হয় কালোজিরাকে। একাধিক আশ্চর্য স্বাস্থ্যগুণে সমৃদ্ধ এ কালোজিরা। কালোজিরার বৈজ্ঞানিক নাম Nigella Sativa Linn। পুষ্টিবিদরা বলেন, কালোজিরায় রয়েছে প্রচুর পরিমাণে ফসফেট, ফসফরাস আর আয়রন, যা দেহের জন্য অতিমাত্রায় উপকারী।
পুষ্টিবিদরা বলেন, কালোজিরায় রয়েছে প্রচুর পরিমাণে ফসফেট, ফসফরাস আর আয়রন, যা দেহের জন্য অতিমাত্রায় উপকারী।
সব রোগের ওষুধ বলা হয় কালোজিরাকে। স্থূলতা, ক্যান্সার ও হৃদরোগ- সব কিছুর বিরুদ্ধেই শক্ত প্রতিরোধ গড়ে তোলে অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট সমৃদ্ধ কালোজিরা।কালোজিরার ১০ স্বাস্থ্য উপকারিতা-
১. সর্দি-কাশি, নাক বন্ধ, গলাব্যথা ও জ্বরে খেতে পারেন কালোজিরা।
শারীরিক দুর্বলতা কাটাতেও কালোজিরা উপকারী।
২. সেক্স হরমোন ক্রিয়াকলাপ ও নিউরোজেনারেটিভ কার্যকারিতা বাড়ায় কালোজিরা।
৩. রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়িয়ে করোনার রোধে শরীরকে তৈরি করুন কালোজিরা খেয়ে।
৪. এক চা চামচ কালোজিরা বাটা, সমপরিমাণ আদার রস ও মধু মিশিয়ে দিনে তিনবার খান। এ ছাড়া সকালে খালি পেটে পানির সঙ্গে খেতে পারেন কালোজিরা।
৫. কালোজিরায় থাকা ফসফরাস শরীরের রোগ প্রতিরোধে ক্ষমতা বাড়ায়। শরীরে যে কোনো জীবাণুর সংক্রমণ ঠেকাতে কালোজিরা খেতে পারেন।
৬. মাথাব্যথায় কপালে উভয় চিবুকে ও কানের পার্শ্ববর্তী স্থানে দৈনিক ৩-৪ বার কালোজিরার তেল মালিশ করুণ। তিন দিন খালি পেটে চা চামচে এক চামচ করে কালোজিরার তেল পান করুন উপকার পাবেন।
৭. লেবু দিয়ে মাথার তালুতে ভালোভাবে ঘষুণ। ১৫ মিনিট পর শ্যাম্পু দিয়ে ধুয়ে ফেলুন। চুল ভালোভাবে শুকানোর পর কালোজিরার তেল মালিশ করুন। এতে এক সপ্তাহেই চুলপড়া কমবে।
৮. বুকে ও পিঠে কালোজিরার তেল মালিশ করলে হাঁপানির সমস্যায় আরাম পাবেন।
৯. কালোজিরা দুর্দান্ত অ্যান্টি-টক্সিনের কাজ করে। তাই যন্ত্রণামুক্ত ও পরিষ্কার প্রস্রাবের জন্য খাবারের সঙ্গে রাখুন কালোজিরা।
১০. ডায়াবেটিস, হৃদরোগ ও উচ্চরক্তচাপের সমস্যায় খেতে পারেন কালোজিরা। এ ছাড়া যারা অতিরিক্ত ওজন কমাতে চান, তারা খাদ্যতালিকায় উষ্ণ পানি, মধু ও লেবুর রসের মিশ্রণের সঙ্গে কালোজিরা খেতে পারেন। আরোও পড়ুন


বাইরে ঝিরিঝিরি বৃষ্টি আর খাবার টেবিলে ধোয়া ওঠা গরম খিচুড়ির সঙ্গে ডিম ভাজা, বেগুন ভাজা আর আচার। আয়োজন আরেকটু বিস্তৃত হলে থাকে মাছ বা মাংসের কোনো পদও। আর এ ধরনের দৃশ্য আমাদের দেশে বেশ পরিচিত। এই যে বৃষ্টি এলেই খিচুড়ি খাচ্ছেন, এটি কি উপকারী? চলুন জেনে নেওয়া যাক-
পুষ্টি:
খিচুড়ি কেবল রোগীর পথ্য বা শিশুর খাবার নয়, এতে থাকে পুষ্টির সঠিক সামঞ্জস্য। খিচুড়ি খেলে শরীরে মিলবে শর্করা, প্রোটিন, ফাইবার, ভিটামিন সি, ক্যালসিয়াম, ম্যাগনেসিয়াম, ফসফরাস এবং পটাসিয়ামের মতো প্রয়োজনীয় পুষ্টি উপাদান। খিচুড়ি রান্নায় যদি আপনি নানা ধরনের সবজি যোগ করেন তবে এর স্বাদ ও পুষ্টি দুটিই বেড়ে যাবে। সেইসঙ্গে হজমেও হবে সহায়ক। বৃষ্টির দিনে তাই সবজি খিচুড়ি হতে পারে আদর্শ খাবার।
বয়স্ক ও শিশুদের জন্য:
শিশু কিংবা বয়স্কদের খাবারের দিকে বিশেষ নজর রাখতে হয়। কারণ তাদের অনেক খাবারই সহ্য হয় না। তাদের জন্য এমন খাবার রান্না করতে হয় যেগুলো নরম ও সহজে হজম উপযোগী। এক্ষেত্রে খিচুড়ি হলো একটি আদর্শ খাবার। কারণ খিচুড়ি নরম হওয়াতে এটি সহজেই খাওয়া যায়। চাইলে একটু পাতলা করেও রান্না করতে পারেন। তবে খেয়াল রাখতে হবে, শিশু বা বয়স্ক ব্যক্তির জন্য রান্না করা খিচুড়িতে যেন তেল-মসলা অতিরিক্ত ব্যবহার করা না হয়। অল্প মসলায় রান্না করলে তা সহজপাচ্য হবে।
রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়:
খিচুড়ি হলো এমন একটি খাবার, যার সঙ্গে বাড়তি কিছু না খেলেও চলে। অর্থাৎ একথালা খিচুড়িতে শরীরের জন্য প্রয়োজনীয় পুষ্টি উপাদানের অনেকটাই পাওয়া যায়। এটি শরীরকে শীতল রাখার পাশাপাশি শরীর থেকে টক্সিন দূর করতেও কাজ করে। পরিপাক প্রক্রিয়াকে উন্নত করে এবং বাড়ায় রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা। তবে বাইরে থেকে কিনে না খেয়ে বাড়িতে তৈরি খিচুড়ি খান। এতে সুস্বাস্থ্য বজায় থাকবে।
গ্লুটেনমুক্ত:
অনেকে আছেন যারা গ্লুটেনমুক্ত খাবার খেতে বেশি পছন্দ করেন, অনেকের আবার চিকিৎসকের নিষেধ থাকার কারণে গ্লুটেনযুক্ত খাবার খেতে পারেন না। এ ধরনের পরিস্থিতিতে আপনাকে খাবারের তালিকায় রাখতে হবে খিচুড়ি। এটি আপনার শরীরের নানা ঘাটতি মিটিয়ে সুস্থ থাকতে সাহায্য করবে। আরোও পড়ুন


খড়ের চালের ঘর শীতকালে গরম ও গ্রীষ্মকালে ঠাণ্ডা থাকে কেন?
অনেকেই মনে করে থাকেন খড় তাপ কুপরিবাহী বলে শীতকালে খড়ের ঘর গরম থাকে। এটা আসলে সত্যিই খড়ের চালের ঘর তাপ কুপরিবাহী। আসলে ঘরের চাল বানানোর সময় এর মধ্যে অসংখ্য বায়ুকুঠুরি তৈরি হয় এগুলোতে বাতাস আটকে থাকে।
বাতাস তাপ কুপরিবাহী বলে ঘরের ভেতরের উত্তাপ বাতাসকে বাহিরে বের হতে দেয় না, বাইরের উত্তাপ বাতাসকে ভেতরে প্রবেশ করতে বাঁধা দেয় যার ফলে ঘরের ভেতরের বাতাস বের না হওয়ার কারণে ঘরের ভেতরে গরম অনুভূত হয়।
শীতকালে খড়ের ঘর গরম থাকে কেন?
শীতকালে হোক বা গরমকালে ছোক খড়ের ঘরের ভিতরের বাতাস ঘরের বাহিরে বের হতে পারে না তেমনি বাহিরের বাতাস ভেতরে প্রবেশ করতে পারে না। যার ফলে শীতকালে বাহিরে শীত অনুভূত হলেও ঘরের ভিতরের বাতাস বাইরে বাতাস অপেক্ষা কম শীতল থাকায় গরম অনুভূত হয়। আর এর কারণ হচ্ছে খড়ের ঘরের খড় দিয়ে তৈরি করা হয়। এগুলো বাতাস ধরে রাখে এবং নিজেও তাপ কুপরিবাহী ফলে বাতাস চলাচল বিঘ্নিত হয়।
খড়ের ঘর প্রাকৃতিক ভাবে বাহিরের তাপের সম্পূর্ণ বিরোধী যার ফলে ঘরের তাপ সব সময় বাহিরে যেমন থাকে তার উল্টো। খড়ের ঘর সত্যিই প্রাকৃতিক ভাবে বসবাসের একটি উত্তম আৱাসস্থল । আরোও পড়ুন


তুরস্কে অটোমান সাম্রাজ্য যখন প্রতিষ্ঠিত হয় ও ক্রমেই বিস্তার লাভ করে তখন ষোড়শ শতাব্দীতে দশম সুলতান হিসেবে সিংহাসনে বসেন সুলতান সুলেমান খান।
১৪৯৪ সালের ৬ নভেম্বর তিনি জন্ম নেন তুরস্কে। তার পিতা সেলিম খান মারা গেলে তিনি ১৫২০ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর বিশাল রাজ্যের দায়িত্ব নেন।Government Exam
সুলতান সুলেমানের শাসন আমলে অটোমান সাম্রাজ্যের সামরিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক শক্তির এতটা বিস্তার লাভ করে। যা এশিয়া ছাড়া ইউরোপ, আফ্রিকা বিস্তীর্ণ অঞ্চল পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়ে।
সুলতান সুলেমানের সেনাবাহিনী রোমান সাম্রাজ্য এবং হাঙ্গেরির পতন ঘটায়। পারস্যের সাফাভিদ সুলতান, প্রথম তাহমাসবের বিরুদ্ধে যুদ্ধ পরিচালনা করেন এবং মধ্যপ্রাচ্যের বেশির ভাগ অঞ্চল দখল করে নেন।
প্রশাসনিক কাজ
'রাজনীতি সমাজ সংস্কৃতি' বই-এর লেখক অধ্যাপক ছিদ্দিকুর রহমান খান বলেছিলেন, তিনি যে শুধু সাম্রাজ্য বিস্তার করেছেন সেটাই না, সাম্রাজ্যের সুনির্দিষ্ট প্রশাসনিক প্রণালী তৈরি করেছিলেন তিনি। পরবর্তী তার উত্তরাধিকারীরা সেটা অনুসরণ করেছেন এমনকি আধুনিক তুরস্কে তার কিছু অনুসরণ করা হয়।
প্রেমিক কবি সুলেমান
তার সময়ে বুদ্ধিবৃত্তিক বিকাশ বা সাংস্কৃতিক পরিমণ্ডলে উন্নয়ন ঘটেছিল। তার সময়কে স্বর্ণযুগ হিসেবেও আখ্যা দিয়ে থাকেন ইতিহাসবিদরা। তিনি নিজে কবিতা লিখতেন।
'মুহিব্বি' নামে তিনি অসংখ্য কবিতা লিখেছেন। মুহিব্বি অর্থ প্রেমিক। তিনি প্রেম-বিষয়ক কাব্য লিখতেন। এ ছাড়া তার সময়ে বিশ্বখ্যাত স্থাপত্য নির্মিত হয়েছে।এই রকম নানা বিষয়ের মধ্যে তার প্রচণ্ড সাংস্কৃতিক মননশীলতার পরিচয় পাওয়া যায়। আরোও পড়ুন


মমিকরণের যে পন্থাই অবলম্বন করা হোক না কেন, উদ্দেশ্য একটাই থাকে, সেটা হল যতটা সম্ভব দেহের চামড়া ও অবয়ব সংরক্ষণ করা। প্রাচীন মিশরীয় পুরোহিতদের মমিকরণে দক্ষতা ছিল বলে ধরে নেয়া হয়। মিশরের গরম আবহাওয়া এমনিতেই মমিকরণের জন্য উপযোগী হলেও পরকালে যাত্রা নিশ্চিত করতে আরও বিস্তারিত উপায়ে মৃতদেহকে মমিকরণ করা হত।
রাজকীয় এবং ধনী ব্যক্তিদের মমিকরণ প্রক্রিয়া নিম্নে দেয়া হল–
১। মৃতদেহটিকে ধুয়ে নেয়া হত।
২। তলপেটের বাম দিকে একটা ছেদ কাটা হয় এবং সেই ছেদ দিয়ে নাড়ীভুঁড়ি, যকৃত, ফুসফুস ইত্যাদি বের করে ফেলা হয়। তবে হৃদপিণ্ড, শরীরের যে অংশকে মিশরীয়রা অনুভূতি এবং বুদ্ধিমত্তার কেন্দ্র মনে করত, রেখে দেয়া হত শরীরের ভেতরেই যাতে পরকালে ব্যবহার করতে পারে। দেহের অভ্যন্তরীণ অঙ্গগুলো বের করার পর ওই কাটা অংশকে তালের মদ দিয়ে পরিষ্কার করে, বিভিন্ন গাছ গাছড়া এবং মসলা দেহের ভেতরে প্রবেশ করানো হত।
৩। হুকের মত একটা যন্ত্র ব্যবহার করা হত মাথা থেকে নাক দিয়ে মগজ বের করার জন্যে। মগজকে এত বেশি গুরুত্ব দেয়া হতনা। মগজ নাক দিয়ে বের করে ফেলে দেয়া হত।
৪। শরীর এবং অভ্যন্তরীণ অঙ্গ প্রত্যঙ্গে ৪০ দিন ন্যাট্রন লবণে মাখিয়ে রাখা হয় যাতে মৃতদেহ থেকে সব আর্দ্রতা বের হয়ে যায়।
৫। শুকনো অঙ্গ প্রত্যঙ্গগুলো লিলেন কাপড়ে পেঁচিয়ে কেনোপিক বয়ামে ভরে রাখা হত। প্রতিটি বয়ামের ঢাকনাগুলো দেবতা হোরাসের ৪ পুত্র- ইমসেটি, হেপি, কেবেসেনাফ, দুয়ামাটেফ এর আদলে তৈরি ছিল।
৬। শরীর থেকে লবণ পরিষ্কার করে শুষ্ক চামড়ায় তেলের প্রলেপ দেয়া হত।
৭। কাঠের গুঁড়া এবং কাপড়ের টুকরা দিয়ে শরীর প্যাঁচানো হত এবং কাটা জায়গাটিকে মোম দিয়ে আটকে দেয়া হত।
৮। তারপর লিলেন কাপড়ের ব্যান্ডেজ দিয়ে ১৫-২০ দিন ধরে প্রায় ২০ ধাপে মৃতদেহটি প্যাঁচিয়ে রাখা হত।
৯। ব্যান্ডেজের উপরে ডেথ মাস্ক বা মৃত্যু মুখোশ বসিয়ে দেয়া হত।
১০। ব্যান্ডেজে মোড়ানো মৃতদেহটিকে একটা বড় কাপড়ের টুকরায় আবৃত করা হত এবং পড়ে তা লিলেন কাপড়ের টুকরার সাহায্যে শক্ত করে বেঁধে ফেলা হত।
১১। সবশেষে মৃতদেহকে নকশাকৃত মমি কেস বা কফিনে স্থাপন করা হত।
উপরে বর্ণিত প্রক্রিয়ায় মমি তৈরিতে প্রায় ৭০দিন লেগে যেত। আর এই উপায়কে মমি বানানোর সবচেয়ে উপযুক্ত এবং ব্যয়বহুল পন্থা হিসেবে বিবেচনা করা হত। যদিও হেরোডোটাস আরও দুই ধরনের মমি করণের বর্ণনা দেয় তবুও এই প্রক্রিয়া পরবর্তীতে জনপ্রিয়তা লাভ করে। আরোও পড়ুন


নুন বেশি খেলে রক্তচাপ বাড়ে বলে জানা ছিল, কিন্তু চিনিও যে এই একই কাজের কাজি তা জানা গেল সম্প্রতি৷ জানা গেল, বেশি চিনি খাওয়ার সঙ্গে রক্তে খারাপ কোলেস্টেরল ও ট্রাইগ্লিসারাইড বাড়ার সম্পর্ক আছে৷ আবার শরীরে যে ধরনের প্রদাহ হলে হৃৎপিণ্ডের রক্তনালীর মধ্যে চর্বি জমে ইস্কিমিক হৃদরোগের সূত্রপাত হয়, তা ঘটাতেও অনুঘটকের কাজ করে চিনি৷ সবে মিলে, বেশি চিনি খেলে, সে আপনার ওজন যতই স্বাভাবিক থাকুক না কেন, হৃদরোগ হওয়ার আশঙ্কা খুব প্রবল, যদিও কী ভাবে ঠিক ঘটনাটা ঘটে সে ব্যাপারে বিজ্ঞানীরা এখনও নিঃসন্দেহ নন৷Government Exam
শুধু যে খাবারে চিনি মেশালে বিপদ হয় এমন নয়, প্রক্রিয়াজাত খাবারও সমান বিপজ্জনক৷ কারণ তাতে অ্যাডেড সুগার থাকে, তা সে ব্রেকফাস্ট সিরিয়াল হোক কি পাউরুটি, প্যাকেটের ফলের রস হোক কি বিয়ার, সস, কেচাপ, কুকিস, ক্যান্ডি, মেয়োনিজ ও অন্যান্য স্যালাড ড্রেসিং, ঠান্ডা পানীয়৷
হিসেব বলছে, একটি ১২ আউন্সের ঠান্ডা পানীয়তে থাকে ৯ চামচের মতো চিনি৷ একটা বড় সিনামন রোলে থাকে ১৩ চামচ৷ এক স্কুপ চকলেট আইসক্রীমে ৫ চামচ৷ এর সঙ্গে চা–কফিতে বা রান্নায় চিনি মেশালে তো হয়েই গেল৷ অতিরিক্ত চিনি খাওয়ার ফলে হৃদরোগের পাশাপাশি, ওবেসিটি, দাঁতের ক্ষয়, ডায়াবিটিস, এমনকি কিছু কিছু ক্যান্সারের প্রকোপও বাড়ে৷ আরোও পড়ুন


মূত্রের মধ্যে রক্তের উপস্থিতিকে আমরা হিমাচুরিয়া বলি
।
এ রকম যখন তখন সবারই হতে পারে। হিমাচুরিয়ায় ইউরিনের রং কখনও হালকা লাল কখনও বা গাঢ় লাল হতে পারে।আসলে এটা উপসর্গ। নানা রোগের কারণেই ইউরিনে রক্ত আসতে পারে।
আমরা বলি শারীরিক বিশৃঙ্খলা হলেও হিমাচুরিয়া পরোক্ষে মঙ্গলজনক। কারণ শরীরে লুকনো রোগ থাকার কারণে ইউরিনে রক্ত আসে। রক্ত বেরিয়ে না এলে সেই রোগ ধামা-চাপা থাকত। পরে তা চূড়ান্ত আকার নিত। আগাম জানতে পারায় সতর্ক তো হওয়া গেল।
তাই বলে এই সমস্যাকে এড়িয়ে গেলে চলবে না। বড় ও জটিল রোগের প্রাথমিক লক্ষণ হিসেবেও এমনভাবে রক্ত পড়তে পারে। তাই একে সতর্কতামূলক সংকেত বলে ধরে নেওয়াই ভালো।
শৈশব থেকে বার্ধক্য যে কোনও বয়সে, যে কোনও সময়ে এটা হতে পারে। নারী কিংবা পুরুষ উভয়েরই এই সমস্যা হয়।আরোও পড়ুন


ভ্যান অ্যালেন বিকিরণ বেল্ট হল শক্তিশালী চার্জিত কণাসমূহের এলাকা। এর মধ্যে অধিকাংশই সৌর বায়ু থেকে উদ্ভূত, যা গ্রহের চৌম্বকীয় ক্ষেত্র দ্বারা গ্রহ তার চারপাশে ধরে রাখে। পৃথিবীর এমন দুই ধরনের বেল্ট রয়েছে এবং কখনো কখনো সাময়িকভাবে অন্যান্যগুলো তৈরি হতে পারে। এই বেল্ট আবিষ্কারের কৃতিত্ব দেয়া হয় জেমস ভ্যান অ্যালেনকে।Geography Blog


উত্তর-পূর্ব ও দক্ষিণ-পূর্ব আয়ন বায়ুর মিলন অঞ্চলকে আন্তঃক্রান্তীয় মিলন অঞ্চল বা ITCZ বলে। ITCZ এর পুরো নাম ইন্টার ট্রপিক্যাল কনভারজেন্ট জোন। পৃথিবীর নিরক্ষীয় অঞ্চল বরাবর এই রকম তিনটি আন্তঃক্রান্তীয় মিলন অঞ্চল অবস্থিত। Geography Blog


OK এর পূর্ণরূপ হল- Oll Korrect or Olla Kalla. Oll Korrect or Olla Kalla হচ্ছে একটি গ্রীক শব্দ। Dictionary অনুসারে হবে All Correct.Geography Blog


রুটি বানানোর আগে যখন জল দিয়ে আটাকে মাখা হয় তখন গমে উপস্থিত প্রোটিন জলের সঙ্গে যুক্ত হয়ে একটি আঠালো ভাব তৈরি করে। আর এই আঠালো ভাবটিকে বৈজ্ঞানিক ভাষায় গ্লূটেন বলা হয়।
গ্লূটেনের বিশেষত্ব হল এই যে, গ্লূটেন তার ভেতরে কার্বন-ডাই-অক্সাইড শোষণ করে নেয়। আর এই কারনেই আটা মাখার পরেও ছড়িয়ে পরে না অর্থাৎ ফুলে থাকে। যখন রুটিকে গরম করা হয় তখন আতার মধ্যে উপস্থিত কার্বন-ডাই-অক্সাইড ছড়িয়ে পরে এবং রুটির উপরি ভাগকে ফুলিয়ে দেয়।Geography Blog
এভাবেই রুটির দুই পাশেই যখন গরম করা হয় তখন দুই পাশেই কার্বন-ডাই-অক্সাইড এবং জলীয় বাষ্প আবদ্ধ হয়ে পরে।
আর এই রুটি ফোলার জন্য গমের মধ্যে গ্লূটেনের উপস্থিতি বাধ্যতামূলক। যদি গমে গ্লূটেন না থাকে তাহলে রুটি কোনোদিনও ফুলবে না। কিন্তু বাজরা জাতীয় ফসলে গ্লূটেন না থাকায় বাজরা জাতীয় ফসল দিয়ে তৈরি রুটি ফুলে উঠে না।
Geography Blog


ইলিশ সামুদ্রিক মাছ অর্থাৎ লবনাক্ত পানির মাছ হলেও প্রজননের সময় অর্থাৎ ডিম ছাড়ার সময় মিঠা পানিতে আসে কারন সমুদ্রের পানিতে প্রচুর পরিমানে লবন থাকে, যা ডিম নষ্ট করে ফেলে, ফলে ঐ ডিম থেকে আর পোনা মাছ তৈরি হতে পারে না।Government Exam


ডায়োড মূলত একটি নির্দিষ্ট দিকের তড়িৎ প্রবাহকে সহায়তা করে এবং তার বিপরীত দিকের তড়িৎ প্রবাহকে বাধা প্রদান করে। এই ধরনের একদিকে প্রবাহিত করার প্রবণতাকে রেকটিফিকেশন বলা হয়ে থাকে যা এসি কারেন্ট থেকে ডিসি কারেন্টে তৈরি এবং রেডিও সংকেতের মর্মোদ্ধারের প্রথম ধাপ।Government Exam


নিউট্রিশন বা পুষ্টির অভাবে দাড়ি পাতলা হয়ে যেতে পারে। সেল্টার বলেন, দীর্ঘস্থায়ী পুষ্টির অভাবে চুলের ক্ষতি হয়। যদি পর্যাপ্ত পরিমাণ ক্যালরি না খাওয়া হয় তাহলে চুলের বৃদ্ধি এবং রক্ষণাবেক্ষণ ক্ষতিগ্রস্থ হয়। বিশেষ করে প্রোটিন যা কোষ তৈরিতে এবং মেরামতে অবিচ্ছেদ্য ভূমিকা পালন করে, সেখানে আপনার শরীরে যদি প্রোটিনের অভাব থাকে তাহলে তো চুলের ক্ষতি হওয়াটা খুব স্বাভাবিক। তাই বেশি বেশি করে প্রোটিন যুক্ত খাবার যেমন মাছ, মাংস, ডিম, টক দই খান। এছাড়া ভিটামিন ই চুল পড়া কমায়। দাড়ির গঠন ঠিক রাখতে এখনি আপনার খাবার তালিকা পরিবর্তন করুন।
নিম্নোক্ত পদ্ধতি অনুসরণ করলে আশা করি আর দাঁড়ি ঝরে পড়বে না—
১। পরিষ্কার রাখা দাড়িকে চুলের মত নিয়মিত পরিষ্কার রাখা প্রয়োজন। খাওয়ার পর প্রতিবার দাড়ি পরিষ্কার করুন। প্রতিদিন হাজারখানেক মৃত কোষ আমাদের ত্বকে জমা হয় যা দাড়িতে এসে জমা হয়। যা থেকে দাড়িতে চুলকানি সৃষ্টি হয়।
২। শ্যাম্পু এবং কন্ডিশনিং দাড়ি পরিষ্কার করার জন্য গায়ে ব্যবহার করা সাবান ব্যবহার করা থেকে বিরত থাকুন। ভাল মানের টক্সিন ফ্রি শ্যাম্পু দিয়ে দাড়ি পরিষ্কার করুন। তারপর কন্ডিশনার ব্যবহার করুন। এটি দাড়ি নরম রাখতে সাহায্য করবে।
৩। ময়েশ্চারাইজড রাখা দাড়ি শুধু কন্ডিশন করলে হয় না, এটি ময়েশ্চারাইজ করা প্রয়োজন রয়েছে। বাজারে দাড়িতে ব্যবহারের জন্য এক প্রকার “বিয়ার্ড অয়েল” পাওয়া যায়। এটি দাড়িতে ব্যবহার করুন। এটি দাড়ি নরম এবং ময়েশ্চারাইজড রাখবে। শুধু তাই নয় চুলকানি প্রতিরোধ করবে এই তেল। দাড়িতে তেল লাগিয়ে নিন, তারপর একটি টাওয়েলটি কুসুম গরম পানিতে ভিজিয়ে নিন। এবার টাওয়েলটি দাড়িতে কিছুক্ষণ রাখুন। আবার গরম পানিতে টাওয়েলটি ভিজিয়ে দাড়িতে কিছুক্ষণ লাগিয়ে রাখুন। এভাবে ৩০ মিনিট করুন। তারপর ঠান্ডা পানি দিয়ে দাড়ি ধুয়ে ফেলুন। বিয়ার্ড অয়েলের পরিবর্তে আমন্ড অয়েল বা নারিকেল তেলও ব্যবহার করতে পারেন।
৪। অ্যালোভেরা জেল অ্যালোভেরা জেল এনজাইমের অন্যতম উৎস। এটি ত্বক থেকে মৃত কোষ দূর করে এবং ত্বক সুস্থ রাখতে সাহায্য করে। একটি তুলোর বলে অ্যালোভেরা জেল লাগিয়ে সেটি মুখ এবং ঘাড়ে লাগিয়ে রাখুন। এরপর ১২-২০ মিনিট পর ঠান্ডা পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলুন।
৫। ট্রিমিং ট্রিমিং শুধু মেয়েদের চুলে করা হয় না। দাড়ি বৃদ্ধি করতেও ট্রিমিং এর প্রয়োজন আছে। নিয়মিত দাড়ি ছাঁটুন। নিজে করতে না চাইলে সেলুনে যেয়ে দাড়ি কাটতে পারেন। প্রতি দুই মাসে একবার দাড়ি ছাঁটা প্রয়োজন।
৬। সঠিক ডায়েট সুস্থ থাকার জন্য পুষ্টিকর খাবারের বিকল্প নেই। ঠিক তেমনি দাড়ি সুস্থ রাখার জন্য প্রয়োজন সঠিক খাবারের। বায়োটিন চুল বৃদ্ধিতে ভূমিকা পালন করে। ভিটামিন বি৬, সি, এবং ই সমৃদ্ধ খাবার রাখুন। এছাড়া ভিটামিন সি, ই, ভিটামিন এ এবং ওমেগা থ্রি ফ্যাটি অ্যাসিড সমৃদ্ধ খাবার প্রতিদিনকার খাদ্য তালিকায় রাখুন।
Government Exam


নিচে ভোকাব শেখার ভালো কিছু ওয়ে সাজেস্ট করছি ।
১। পড়ুন, পড়ুন এবং পড়ুন
এটা অনেক অনেক বেশী শব্দ শেখার প্রথম স্টেপ । অধিকাংশ ভোকাবুলারী কনটেক্সট থেকেই ভালো শেখা যায় । আপনি যত বেশী শব্দ পড়বেন, দেখবেন তত বেশী শব্দ শেখার আপনার ষ্টকে জমা হবে ।
সো যখন পড়বেন, তখন শব্দগুলো কনটেক্সট থেকে বোঝার চেষ্টা করুন । আই মিন আগেই ডিকশনারী না ঘেটে কি বোঝাতে চেয়েছে সেটি বোঝার চেষ্টা করুন ।
এজন্য চ্যালেঞ্জিং স্টাডি ম্যাটেরিয়াল বেশী বেশী পড়ুন । এমন সোর্স থেকে পড়ুন যেন অনেক আননোন ওয়ার্ড আপনি পান ।
২। ওয়ার্ডের কনটেক্সট বোঝার চেষ্টা করুন
পড়ার সময় ফোকাসড থাকার চেষ্টা করুন এবং আননোন ওয়ার্ডগুলো ভালোভাবে নোট করার চেষ্টা করুন । গুগলে একেকটা ওয়ার্ডের মাল্টিপল ব্যাবহার দেখুন । এতে করে আপনার বোঝার ক্ষমতা বাড়বে ।
৩। প্র্যাকটিস, প্র্যাকটিস এবং প্র্যাকটিস
আপনি ওয়ার্ড যতই মুখস্ত করার চেষ্টা করুন না কেন খুব দ্রুতই অধিকাংশ ওয়ার্ড ভুলে যাবেন ।
কারণ ১টি রিসার্চে দেখা গেছে, ১টি ওয়ার্ড পারমানেন্টলী মনে রাখার জন্য কমপক্ষে ১০-২০ বার সে ওয়ার্ডটি নানাভবে বিভিন্ন সোর্স থেকে আপনাকে শুনতে হবে বা পড়তে হবে ।
তাই যখন দেখবেন কোন ওয়্যার্ড মুখস্ত হতে চাচ্ছে না, তখন সে অয়ার্ডটি দিয়ে কয়েকটি সেন্টেন্স তৈরী করার চেষ্টা করুন । এতে করে সে অয়ার্ডটি আপনার মাথায় ঢুকে যাবে ।
৪। ওয়ার্ডগুলো আপনার চারপাশের সাথে জয়েন্ট করার চেষ্টা করুন
ওয়ার্ডগুলো শব্দ করে পড়ুন এবং আপনার পরিচিত পরিবেশের সাথে মেলানোর চেষ্টা করুন । যেমনঃ Impeccable । এ ওয়ার্ডটাকে মনে রাখার জন্য আমি যে প্রসেসটা নেই
Umar Ibn Khattab(ra) was an impeccable ruler.
এখানে উমার(রা) এর কথা বলা হচ্ছে । যার সম্পর্কে আমরা সবাই ভালো কথাই জানি । সো তার মানে এখানে ওয়ার্ডটা পসিটিভ কনটেক্সটে ব্যাবহার হচ্ছে ।
এবার তাহলে গেস করার চেষ্টা করি । Ruler এর সাথে যে Adjective-গুলো হতে পারে তা হল খুব ভালো, অসাধারণ, নিখুঁত, ন্যায়বিচারক ইত্যাদি ।
এবার ডিকশনারি ঘাঁটুন । দেখবেন যে, আপনার গেস করা ওয়ার্ডের মধ্যেই ১টা কমন পেয়ে যাবেন ।Government Exam
৫। ওয়ার্ডগুলোকে ইমাজিন করার চেষ্টা করুন
ওয়ার্ডগুলোকে ভিজুয়ালাইজ করা ওয়ার্ড মনে রাখার আরেকটি উপায় । যেমনঃ ১টা সেন্টেন্স পেলেন,
GARGANTUAN– এর মানে অনেক বিশাল কিছু ।
এটাকে মনে রাখার জন্য আপনার চারপাশের বিশাল কোন স্থাপনাকে কল্পনা করে ১টা সেন্টেন্স তৈরী করুন ।
যেমনঃ Baitul Mukaram Mosque is GARGANTUAN.
আবার ধরেন আপনার কোন বন্ধু খুবই আমুদে ক্যারেক্টারের । আর Jovial মানে হচ্ছে আমুদে ।
সো আপনি বলতে পারেন, Khalid is a Jovial person.
৬। ভোকাব শেখাকে শখে পরিণত করুন
যে কোন বিরক্তিকর কাজ খুবই মজার কাজে পরিণত হতে পারে, যদি আপনি সে কাজটিকে আপনার শখে কনভার্ট করতে পারেন ।
ভোকাব শেখার সময় যদি এটা ভাবতে পারেন যে, আপনি খুব মজার ১টা কাজ করছেন, নতুন কিছু শিখেছেন তাহলে দেখবেন যে, সে কাজটি অনেক আনন্দদায়ক ১টা কাজে পরিণত হয়েছে ।
এতে করে করে ভোকাব শেখার পেইন অনেকাংশে কমে যাবে ।
৭। ভোকাবুলারি বেসড গেইম খেলুন
এন্ড্রোয়েড বা iOS এই দুই অপারেটিং সিস্টেমেই ভোকাব বেসড অনেক গেইম যেমন ক্রস ওয়ার্ড পাজল, স্ক্রাবল, Boggle এরকম অনেক গেইম পাওয়া যায় ।
এগুলো প্রতিনিয়ত খেলতে থাকলে অনেক নতুন ওয়ার্ড শেখা যায় ।Government Exam


জরায়ুর পেশির অতিরিক্ত ও অস্বাভাবিক বৃদ্ধির ফলে যে টিউমারটি হতে দেখা যায় তা হলো ফাইব্রয়েড বা সায়োমা। সাধারণত প্রজননক্ষম বয়সে ৩০ বছরের ঊর্ধ্বে নারীদের মধ্যে জরায়ুতে সবচেয়ে বেশি এ ধরনের টিউমার দেখা দেয়। ফাইব্রয়েড এক ধরনের নিরীহ টিউমার, এটি ক্যান্সার নয়। অনেক সময় গাত্রে বা জরায়ু গহ্বরে নানা ধরনের টিউমার সৃষ্টি হতে পারে। এর আকার মটরকলই থেকে আধা কেজি পর্যন্ত এবং এক সাথে ৮-১০টি পর্যন্ত হতে পারে। কোনো কোনো টিউমার থেকে পুঁজ রক্ত বের হতে পারে আবার কোনো কোনো টিউমার থেকে এ জাতীয় স্রাব নাও হতে পারে। একে Fibroma Myoma/Fibroid Myoma বলে।Government Exam
কারণ :
১. ফাইব্রয়েডের কারণে জরায়ু অতিরিক্ত বড় হয়ে যায়।
২. জরায়ুর ভেতরের দেয়ালে রক্তনালির সংখ্যা অনেক বৃদ্ধি পাওয়ার কারণে ভ্রূণ ঠিকমতো বেড়ে উঠতে পারে না।
৩. জরায়ু ও ফ্যালোপিয়ান টিউবের সংযোগস্থলে বা এমন কোনো জায়গায় টিউমারটির অবস্থান হয়, যা ভ্রূণকে সুস্থিত হতে বাধা দেয়।
৪. জরায়ু পেশির ওপর অনবরত চাপ পড়া, জোর পড়া।
৫. বংশগত কারণ।
৬. হাইপার আসট্রিনিজম।আরোও পড়ুন


ইলেকট্রন একটি অধঃ-পরমাণু , মৌলিক কণা যা একটি ঋণাত্মক তড়িৎ আধান বহন করে।Government Exam


কিছু খাবার আছে যা কিডনিকে সুস্থ রাখতে সাহায্য করে। এই খাবারগুলো নিয়মিত খেলে কিডনি রোগের ঝুঁকি অনেকটাই কমে যায়।
আসুন জেনে নেই যেসব খাবার খেলে কিডনি ভালো থাকে।
১. পেঁয়াজে প্রচুর পরিমাণে ফ্ল্যাভোনোয়েড রয়েছে, যা রক্তের চর্বি দূর করে। ফলে কিডনি সুস্থ থাকে। পেঁয়াজে পটাশিয়াম, প্রোটিন আছে যা কিডনির জন্য অনেক উপকারী।
২.রসুন ইনফ্লেমেটরি ও কোলেস্টেরল কমাতে বেশ কাজ করে। এতে অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট উপাদান থাকায় দেহের প্রদাহ দূর করে থাকে। সকালে খালি পেটে কাঁচা রসুন খেলে হার্ট ও কিডনি ভালো থাকে।
৪. আপেল উচ্চ আঁশযুক্ত খাবার। আপেল কাঁচা বা রান্না করে অথবা প্রতিদিন এক গ্লাস আপেলের জুস খেলে কিডনি ভালো থাকবে।
৫.বাঁধাকপিতে থাকা ভিটামিন বি৬, সি, কে, ফাইবার, ফলিক অ্যাসিড কিডনির ফাংশন উন্নত করে।
৬.কিডনি সুস্থ রাখতে খেতে পারেন লাল ক্যাপসিকাম। ক্যাপসিকামে রয়েছে প্রচুর মাত্রায় ভিটামিন কে, সি, বি৬, ফলিক অ্যাসিড, ফাইবার, অ্যান্টিঅক্সিড্যান্ট যা দেহের ক্ষতিকারক ফ্রি র‌্যাডিক্যালের বিরুদ্ধে কাজ করে কিডনিকে শক্তিশালী করে।
৭. ডিমের সাদা অংশে প্রচুর পরিমাণে প্রোটিন আছে। এতে প্রচুর পরিমাণে ফসফরাস ও অ্যামিনো এসিড আছে যা কিডনি রোগ প্রতিরোধ করে কিডনি সুস্থ রাখে।
৮. ২০০৮ সালে প্রকাশিত আমেরিকান জার্নাল অব কিডনি ডিজিসের মতে, মাছ দেহে প্রোটিনের চাহিদা পূরণ করে। মাছে প্রচুর পরিমাণ ওমেগা থ্রি ফ্যাটি অ্যাসিড আছে যা ইনফ্লামেশন হ্রাস করে এবং কিডনি সুস্থ রাখে।
৯. রক্তে শর্করার মাত্রা কমাতে দারুচিনি খুব ভালো কাজ করে। এছাড়া কিডনি ফাংশনারেও উন্নতি ঘটায়।
১০. চেরিতে থাকা ভিটামিন সি, ভিটামিন কে, ফলেট, ভিটামিন বি৬ ও ম্যাগনেসিয়াম শরীরে প্রবেশ করার পর কিডনি ফাংশানের মারাত্মক উন্নতি ঘটায়। আরোও পড়ুন


যে ত্রিভুজের দুইটি বাহু সমান তাকে সমদ্বিবাহু ত্রিভুজ বলে।সমদ্বিবাহু ত্রিভুজের বৈশিষ্ট্য গুলি হল নিম্মরূপ-
Government Exam
শীর্ষকোণ ৯০° হলে অপর সমান দুইটি বিপরীত কোণ ৪৫° করে হবে।
পরিধি =তিনবাহুর সমষ্টি
তিন কোনের সমষ্টি 180°
সকল সমকোনী ত্রিভুজই সমদ্বিবাহু ত্রিভুজ, কিন্তু সকল সমদ্বিবাহু ত্রিভুজ সমকোনী ত্রিভুজ নয়।
সমদ্বিবাহু ত্রিভুজের দুইটি বাহু পরস্পর সমান হয়।
সমদ্বিবাহু ত্রিভুজের ত্রিভুজের কোণ দুইটিও পরস্পর সমান।
সমদ্বিবাহু ত্রিভুজের সমান সমান বাহু দুইটির ছেদবিন্দুতে যে কোণ উৎপন্ন হয়, তাকে শীর্ষ কোণ বলে। শীর্ষ কোণ (vertex angle) আবার অনেক ক্ষেত্রে শীর্ষ (apex) বলে পরিচিত। শীর্ষ কোণ সবসময়ই ভূমির বিপরীত কোণ।
সমদ্বিবাহু ত্রিভুজের সমান সমান বাহু দুইটি ভূমির সাথে যে কোণ উৎপন্ন করে তাকে ভূমি কোণ বলে। যেহেতু সমদ্বিবাহু ত্রিভুজের সমান বাহু দুইটি, তাই এর ভূমি কোণও দুইটি। এই ত্রিভুজের একটি কোণ জানা থাকলে অন্য সবগুলো কোণের মান নির্ণয় করা যায়।
সমদ্বিবাহু ত্রিভুজের ভূমি ও সমান বাহুদ্বয়ের একটির দ্বিগুনের সমষ্টিকে পরিসীমা বলে।
Government Exam


এক ভোল্ট বিভব পার্থক্যর দু'টি স্থানের একটি থেকে অন্যটিতে একটি ইলেকট্রনকে স্থানান্তর করতে ইলেকট্রনটির দ্বারা যে পরিমাণ কাজ সম্পাদিত হয় তাকেই এক ইলেকট্রন-ভোল্ট বলে।
Government Exam


একাধিক বিক্রিয়কের অসংখ্য অণু যুক্ত হয়ে যে পলিমার গঠন করে একে ঘনীভবন পলিমার বলে আর যে প্রক্রিয়ায় এটি গঠিত হয় একে ঘনীভবন পলিমারকরণ বলে। ঘনীভবন পলিমারকরণে সাধারণত অ্যালডিহাইড, অ্যালকোহল, অ্যামিন ও জৈব এসিডের অণু মনোমার হিসেবে বিক্রিয়া করে। ঘনীভবন পলিমারকরণে অসংখ্য মনোমার অণু যুক্ত হওয়ার সময় পানি কার্বন ডাইঅক্সাইডের ন্যায় ক্ষুদ্র অণু অপসারিত হয়। কোনো বিক্রিয়কে দুই প্রান্তে দুই ধরনের কার্যকরীমূলক থাকলে ঐ বিক্রিয়কের একাধিক অণু যুক্ত হয়ে এ পলিমারকরণ ঘটে। বহুল ব্যবহৃত ঘনীভবন পলিমারের নাম নাইলন।
আরওও পড়ুন


মূল থেকে ঢেকুরকে সমাপ্ত করার ব্যবস্থাএর জন্য, আপনার সারা দিন হালকা খাবার গ্রহণ করা উচিত্‍, যাতে আপনার শরীরটি খুব বেশি বাতাস বা গ্যাস না পায়।
এর জন্য যোগব্যায়াম করুন। যোগ শরীরের মধ্যে গ্যাস উত্‍পাদন করে না। আচার্য বালকৃষ্ণের মতে, প্রাণায়াম হ'ল এর নিরাময়ের চিকিত্‍সা।
হালকা হালকা করে জল পান করুন। মোটেও ঠাণ্ডা জল পান করবেন না।
ভাজা জিনিস খাওয়া এড়িয়ে চলুন
টকযুক্ত পেটের জন্য কিছু অন্যান্য ঘরোয়া প্রতিকার:
লেবুনেড: প্রতিদিন এক গ্লাস লেবু জল পান করুন। হজম করার জন্য লেবু একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ খাদ্য উপাদান।
আদা: এক চামচ আদা ও লেবুর রস হালকা গরম জলে মেশান। ঢেকুর থেকে তাত্‍ক্ষণিক স্বস্তি আসবে।
পুদিনা: জলে ভালো করে সিদ্ধ করে পুদিনা পাতা পিষে খেয়ে ফেলুন। হজম সিস্টেমের জন্য সবচেয়ে সঠিক প্রতিকার।
এলাচ: এলাচ চিবোন। এটি সঙ্গে সঙ্গে হজমে উন্নতি করতে পারে।
গুড়: টক বেল্টগুলি সঙ্গে সঙ্গে ১ টুকরো গুড় মুখে রেখে দিন। এতে উপস্থিত হজমকারী এনজাইমগুলি খাদ্য হজম করে।
রসুন: রসুনের একটি কুঁড়ি চিবিয়ে নিন এবং ১ গ্লাস জল পান করুন। এটির সাহায্যে আপনার সমস্যা দূর হবে এবং আপনার পেটও পরিষ্কার হবে।আরোও পড়ুন


নিউক্লিয়ার উইন্টার একটি পারমাণবিক যুদ্ধের ফলাফল। এটি একটি পারমাণবিক যুদ্ধের পরে একটি আনুমানিক জলবায়ু পরিস্থিতি যা বায়ুমণ্ডলে অপরিমেয় পরিমাণে কাঁচ এবং ধূলিকণা সৃষ্টি করবে যা কয়েক মাস থেকে বছর ধরে সেখানে থাকবে।
নিউক্লিয়ার উইন্টার বাস্তুতন্ত্রের ভারসাম্যহীনতা সৃষ্টি করেছে বলে মনে করা হয়। বিজ্ঞানীরা সন্দেহ করেন যে পারমাণবিক যুদ্ধ বিভিন্ন পরিবেশগত বিপদের জন্য দায়ী যেমন কঠোর জলবায়ু ওঠানামা, পারমাণবিক গ্রীষ্ম, ওজোন স্তরের অবক্ষয় ইত্যাদি। পৃথিবীর চারপাশে ওজোন স্তর একটি ফিল্টার হিসাবে কাজ করে এবং সমস্ত জীবকে রক্ষা করে বিভিন্ন ক্ষতিকারক রশ্মি যেমন অতিবেগুনী রশ্মি থেকে। বিকিরণ যা ত্বকের ক্যান্সার এবং অন্যান্য গুরুতর স্বাস্থ্য ঝুঁকির কারণ হিসাবে পরিচিত।
এই পারমাণবিক যুদ্ধের ফলে সূর্যালোকের বাধা একটি প্রভাব ফেলবে, কারণ অন্ধকার, বিকিরণ এবং ঠান্ডার সংমিশ্রণ এবং বিশ্বের অবকাঠামো ভেঙে ফেলার ফলে প্রচুর পরিমাণে উদ্ভিদ ও প্রাণীর জীবন নিশ্চিহ্ন হয়ে যেতে পারে, যা পৃথিবীর উপর বৃহত্তর প্রভাব ফেলবে। মানুষের বাস্তুতন্ত্র।
পারমাণবিক যুদ্ধের ফলে পারমাণবিক শীত, অন্য যেকোন জীবন্ত সত্ত্বার চেয়ে মানুষকে বেশি প্রভাবিত করে, যেমন দূষিত বায়ু শ্বাস নেওয়া এবং তাই নতুন চিকিৎসা রোগ, তাপীয় বিকিরণের প্রভাব বা জীবনহানি। সার্বিকভাবে এর প্রভাব বিরূপ। এটি বিশ্বব্যাপী ফসলকে প্রভাবিত করেছে বলেও বিশ্বাস করা হয়েছে কারণ মাটির গুণমানের অবনতির ফলে বিকিরণ ঘটে।
অনুমান করা আরও কয়েকটি ফলাফল হল বার্ষিক বৃষ্টিপাতের হ্রাস, ভূপৃষ্ঠের তাপমাত্রার তীব্র শীতলতা, সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি।
নিউক্লিয়ার উইন্টার শব্দটি বছরের চারপাশে শীতল বা শীতের মতো জলবায়ু পরিস্থিতির সাথে সম্পর্কিত যা জীবিত সত্তার উপর প্রভাব ফেলে। পারমাণবিক অগ্নিঝড় থেকে নির্গত ধোঁয়া বায়ুমণ্ডলীয় অঞ্চলে উচ্চতর অতিক্রম করার এবং দীর্ঘ সময় ধরে থাকার সম্ভাবনা রয়েছে যা পারমাণবিক শীতকালীন গবেষণায় ব্যবহৃত উন্নত জলবায়ু মডেল দ্বারা পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছে।আরোও পড়ুন


তেজস্ক্রিয় মৌলের নিউক্লিয়াস থেকে নির্গত দ্রুতগামী ঋণাত্মক আধান বিশিষ্ট কণার স্রোতকে বিটা রশ্মি বলে । প্রতিটি বিটা কণা প্রকৃতপক্ষে এক একটি ইলেকট্রন ।
আরোও পড়ুন


বিজ্ঞানের যে শাখায় পদার্থ এবং শক্তির মিথস্ক্রিয়া নিয়ে আলোচনা করা হয় তাকে পদার্থবিজ্ঞান বলে।পদার্থবিজ্ঞান একটি প্রাকৃতিক বিজ্ঞান যা শক্তি এবং বলের মতো ধারণার পাশাপাশি স্থান ও কাল সাপেক্ষে পদার্থের গতি নিয়ে আলোচনা করে থাকে। সংক্ষেপে বললে, মহাবিশ্ব কীভাবে আচরণ করে তা বোঝার প্রয়াসে এটি একটি প্রাকৃতিক অধ্যয়ন।
আরোও পড়ুন


ভারতের মহীশূর রাজ্যের শাসনকর্তা, একজন বীর যোদ্ধা ছিলেন। ইংরেজদের বিরুদ্ধে তিনি বীরত্ব সহকারে যুদ্ধ করেন। টিপু সুলতান (Tipu Sultan) তার শৌর্যবীর্যের কারণে শের-ই-মহীশূর (মহীশূরের বাঘ) নামে পরিচিত ছিলেন। ভারতের স্বাধীনতাকামীতার জন্য তাকে ভারতের বীরপুত্র বলা হয়। তিনি বিশ্বের প্রথম রকেট আর্টিলারি এবং বিভিন্ন অস্ত্র তৈরি করেছিল। টিপু সুলতান (Tipu Sultan) তাঁর শাসনকালে বেশ কয়েকটি প্রশাসনিক উদ্ভাবন চালু করেছিলেন একটি নতুন মুদ্রা ব্যবস্থা এবং ক্যালেন্ডার সহ। পাশাপাশি একটি নতুন ভূমি রাজস্ব ব্যবস্থা যা মহীশূরের রেশম শিল্পের বিকাশের সূচনা করেছিল।আরোও পড়ুন





শক্তির প্রধান উৎস হল সূর্য।


চিকিৎসা বিজ্ঞানের গবেষনায় দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করলে পুরুষের যেসব মারাত্মক ক্ষতি হয় আসুন তা জেনে নেই।
দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করলে প্রস্রাবের দূষিত পদার্থগুলো মূত্রথলির নিচে গিয়ে জমা হয়। অথচ বসে প্রস্রাব করলে মূত্রথলিতে চাপ লাগে, ফলে সহজেই এসব দূষিত পদার্থ শরীর থেকে তা বেরিয়ে যায়।
দীর্ঘদিন দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করলে প্রস্রাবের বেগ ধীরে ধীরে কমতে থাকে।
দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করলে পেটের উপরের অংশে কোনও চাপ পড়ে না। ফলে দূষিত বায়ু স্বাভাবিকভাবে বের হতে পারে না। উল্টো তা শরীরের উপর দিকে উঠে যায়। এর ফলে শরীরের অস্থিরতা, রক্তচাপ, হৃদস্পন্দনের গতি বৃদ্ধি পায়।
দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করলে প্রস্রাবের দূষিত পদার্থগুলো শরীর থেকে ঠিক বেরিয়ে যেতে পারে না। সেগুলো মূত্রথলির নীচে গিয়ে জমা হয়। দীর্ঘদিন দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করলে এই দূষিত পদার্থগুলো জমতে জমতে কিডনিতে পাথর সৃ্ষ্টি করে।
একাধিক গবেষণায় দেখা গেছে,যাঁরা নিয়মিত দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করেন, তাঁরা শেষ জীবনে ডায়াবেটিস, জন্ডিস বা মারাত্মক কিডনির অসুখে আক্রান্ত হন।আরোও জানুন


সকালে বা সন্ধ্যায় চা খাওয়ার অভ্যাস অনেকেরই রয়েছে। তবে তা যদি মাত্রাতিরিক্ত হয়ে যায় তাহলেই মুশকিল। অনেকেই আছেন দিনে ৪-৫ বার চা খান। খালি পেটে যেমন খান, তেমনই খাওয়ার পরেও বসে পড়েন চায়ের কাপ হাতে। তবে আপনার এই স্বভাবের ফলে অজান্তেই বড় ক্ষতি হচ্ছে আপনার শরীরের। কোষ্ঠকাঠিন্য, হৃদরোগ এমনকি প্রস্টেট ক্যান্সার বা মূত্রথলির ক্যান্সারের ঝুঁকি বহুগুণ বেড়ে যেতে পারে অতিরিক্ত চা পানে।
১. চায়ের মধ্যে থাকা ক্যাফেইন একদিকে যেমন চাঙ্গা করে তোলে, তেমনই অতিরিক্ত চা খেলে বাড়ে উৎকণ্ঠা, উদ্বেগ আর শারীরিক অস্থিরতা।
২. রাত ৮টার পর চা না খাওয়ার পরামর্শ দিয়ে থাকেন চিকিৎসকরা। এতে করে ব্যঘাত ঘটতে পারে ঘুমে।
৩. চায়ে থাকা থিওফাইলিন নামের রাসায়নিক পরিপাকের স্বাভাবিক প্রক্রিয়ায় বাধা দান করে। তাই বেশি চা খেলে কোষ্ঠকাঠিন্যের সমস্যা বেড়ে যেতে পারে। বদহজমও হতে পারে।
৪. অনেকে ডাক্তারই গর্ভাবস্থায় চা বা কফি বেশি না খাওয়ার পরামর্শ দিয়ে থাকেন। কারণ, চায়ে থাকা ক্যাফেইন গর্ভস্থ শিশুর জন্য ক্ষতিকারক হিসেবে ধরা হয়। খুব ইচ্ছে বা চায়ের নেশা থাকলে দিনে ১ বার চা বা কফি খাওয়া চলতে পারে।
৫. হার্টের সমস্যা থাকলে যতটা সম্ভব কম চা খাওয়াই ভালো।
৬. অনেকেই আবার দাবি করে থাকেন অতিরিক্ত মাত্রায় চা খেলে পুরুষদের প্রস্টেট ক্যান্সার বা মূত্রথলির ক্যান্সারে আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকি অনেকটাই বেড়ে যায়।
আরোও পড়ুন


দুটি ইউরেনিয়ামোত্তর মৌলের নাম হল নেপচুনিয়াম এবং প্লুটোনিয়াম।


সাধারণভাবে পরিবার বলতে বোঝায় কতিপয় ব্যক্তির সমষ্টিকে যারা একত্রে বসবাস করে এবং যাদের মধ্যে প্রত্যক্ষ ও আন্তরিক সম্পর্ক বিরাজ করে। বিবাহ, রক্ত সম্পর্ক ও আত্মীয়তা সূত্রের বন্ধনে আবদ্ধ একটি সামাজিক গোষ্ঠী (Social Group) হলো পরিবার।
Government Exam


টপ সয়েল হলো মাটির উপরের সেই অংশ যেখানে গাছপালা জন্মে অর্থাৎ মাটির উপরের উর্বর অংশই টপ সয়েল।
Government Exam


পুরুষদের থেকে মেয়েদের ঠোঁটের উপরের অংশে চুল গজানোর গতি অনেকটাই কম থাকে। যার কারনে পুরুষদের গোঁফ দাড়ি বেশি তাড়াতাড়ি গজায়। মেয়েদের ক্ষেত্রে এই সমস্যা হয় বেশিরভাগ সময় হরমোনের সমস্যার কারনে। হরমোন ঘটিত কারন এবং বংশগতভাবে কারুর এই সমস্যা থাকলে তবেই এই পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হয়। এছাড়াও মেয়েদের পলিসিস্তিক ওভারির সমস্যা থাকলেও এই ঠোঁটের উপরে চুল হওয়ার সমস্যা দেখা যেতে পারে।
লোম হওয়া বন্ধ করার উপায়:
1.চিনি এবং মধু:
একটা পাত্রে তিন চামচ চিনি এবং এক চামচ মধু মেশান। পাত্রটা একটু গরম করুন যাতে চিনি পুরো মধুর সাথে মিশে যায় গলে গিয়ে। হালকা ঠান্ডা করে তাতে এক চামচ লেবুর রস দিন। মিশিয়ে ঠোঁটের উপরে লাগিয়ে কিছুক্ষণ রাখুন। এরপর যেভাবে চুল উঠেছে ঠোঁটের উপরে, সেই নির্দেশ অনুযায়ী কোনো কাপড় দিয়ে মুছতে থাকুন। এটা বলা যায় ঘরোয়া ওয়াক্সিং পদ্ধতি যাতে লেবুর রস ব্লিচিং উপাদান হিসেবে কাজ করে।
2.ডিম :
ডিম একটা পাত্রে একটা ডিমের সাদা অংশ টা নিন শুধুমাত্র। তার মধ্যে আধা চামচ বেসন আর এক চামচ চিনি দিন। ভালো করে মিশ্রণটি মেশান। এরপর ওই মিশ্রণ ঠোঁটের উপরে লাগিয়ে ১৫-২০ মিনিট মত রেখে দিন। এবার চুল ওঠার উল্টো দিকে এই মাস্ক আস্তে আস্তে তুলে দিন। ঠান্ডা জল দিয়ে জায়গাটা পরিষ্কার করে নিন এবং হালকা ক্রিম লাগিয়ে নিন। সপ্তাহে দুবার এই পদ্ধতি ব্যবহার করুন।
3.হলুদ :
একটা পাত্রে এক চামচ হলুদ আর একচামচ দুধ নিন। এর সাথে এক চামচ চালের গুঁড়ো মিশিয়ে নিতে পারেন। এবার পুরো মিশ্রণ ভালো ভাবে মেশান। মেশানো হয়ে গেলে নিজের আঙ্গুল দিয়ে আস্তে আস্তে ঠোঁটের উপরের অংশে মেসেজ করার মত করে লাগিয়ে দিন এবং 5 থেকে 10 মিনিট রেখে দিন ওই ভাবেই। পুরোপুরি শুকিয়ে গেলে নিজের আঙ্গুল হালকা করে জল দিয়ে ভিজিয়ে ওই মুখ শুকনো মিশ্রণ টাকে চুল ওঠার বিপরীত নির্দেশে তুলতে থাকুন। পুরো তোলা হয়ে গেলে ঠান্ডা জল দিয়ে জায়গাটা ধুয়ে নিন। সপ্তাহে এই পদ্ধতি দুই থেকে তিনবার অনুসরণ করুন।
4.শুধু চিনি :
একটা পাত্রের এক চতুর্থাংশ জল দিয়ে ভরুন এবং তার মধ্যে দু কাপ চিনি মেশান। সাথে এক কাপ এর এক চতুর্থাংশ লেবুর রস ওই পাত্রে মেশান। এবার পুরো মিশ্রণটা কে গরম করুন এবং ততক্ষণ অব্দি গরম করুন যাতে করে ওর মিশ্রন ফুটতে না থাকে। হালকা ফোটা শুরু হয়ে গেলেই উষ্ণতা কমিয়ে মিশ্রণটিকে ঠান্ডা হতে দিন। এবারে কিভাবে ওই পেস্ট নিজের ঠোঁটের উপরের অংশে লাগান। চাইলে তুলো দিয়ে মিশ্রণ নিজের ঠোঁটের উপরে লাগাতে পারেন। 10 থেকে 15 মিনিট এই মিশ্রন রেখে দেয়ার পর একইভাবে তুলে ফেলুন। চাইলে বাড়তি বাকি মিশ্রণ বায়ু নিরোধক পাত্রে রেখে ব্যবহার করতে পারেন।
5.আটা :
একটা পাত্রে এক চামচ আদা এবং এক চতুর্থাংশ হলুদ নিয়ে অল্প দুধ বা জল মেশানো এবং একটা ঘন মিশ্রণ তৈরি করুন। উপরোক্ত পদ্ধতি অনুসরণ করুন মানে এ কিভাবে ঠোঁটের উপরে লাগিয়ে কিছুক্ষণ রেখে আস্তে আস্তে তুলে ফেলুন এবং ঠান্ডা জল দিয়ে ধুয়ে নিন।
6.পুদিনা চা :
আগেই আলোচনায় বলা হয়েছে যে অনেক মহিলার ক্ষেত্রে অতিরিক্ত হরমোনাল সমস্যার জন্য ঠোঁটের উপরে এই চুলের সমস্যা দেখা যায়। কারো শরীরে অতিরিক্ত এন্ড্রোজেন হরমোন ক্ষরণ হলে এই সমস্যা দেখা যায়। সে ক্ষেত্রে পুদিনা চা খেলে উপকার পাওয়া যায় কারণ পুদিনা চা এন্ড্রোজেনের অতিরিক্ত নিঃসরণ বন্ধ করে বা নিয়ন্ত্রণ করে। চেষ্টা করুন এই পুদিনা চা খাওয়ার সময় এক চামচ মধু মিশিয়ে খেতে।
7.পেঁপে:
পেঁপের বহুবিধ গুন আমরা অনেকেই জানি। স্ক্রাব হিসেবেও পেঁপের নির্যাস অনেক ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। 1 থেকে 2 চামচ পেঁপে নির্যাস নিয়ে তার মধ্যে হাফ চামচ হলুদ মিশিয়ে নিতে হবে ভালো করে। মিশ্রন ঘন হলে ওই মিশ্রণ নিজের আঙ্গুল দিয়ে ঠোঁটের উপরের অংশে লাগিয়ে নিতে হবে এবং 5 থেকে 10 মিনিট রাখার পর তুলে ফেলতে হবে। এই মিশ্রণ সপ্তাহে একবার লাগালে যথেষ্ট।
আরোও পড়ুন


ব্রণ কেবল নারী নয়, পুরুষদের ক্ষেত্রেও একটি প্রচলিত সমস্যা। তৈলাক্ত ত্বক, ত্বকের অযত্ন ইত্যাদি বিভিন্ন কারণে ব্রণের সমস্যা হয়। ব্রণের সমস্যা বেশি হলে সমাধানের জন্য ডার্মাটোলজিস্টের পরামর্শ অবশ্যই নিতে হবে। তবে এর আগে ব্রণ দূর করতে কিছু ঘরোয়া উপায় মেনে দেখতে পারেন।
বরফ
বরফ দিয়ে ব্রণের চিকিৎসা শুরু করতে পারেন। বরফের ঠান্ডাভাব ব্রণ কমাতে সাহায্য করবে।
প্রথমে ত্বককে ভালোভাবে পরিষ্কার করুন।
একটি বরফের টুকরোকে পরিষ্কার কাপড় দিয়ে মুড়িয়ে কয়েক মিনিট ব্রণের ওপর রাখুন। বরফ সরাসরি ত্বকে লাগাবেন না।
পাঁচ মিনিট বিরতি দিয়ে আবার ব্যবহার করুন।
ডিমের সাদা অংশ
ডিমের ভিটামিন, এমাইনো এসিড, প্রোটিন ব্রণের ওপর কাজ করে। তবে এ ক্ষেত্রে কেবল ডিমের সাদা অংশটুকু ব্যবহার করবেন।
মুখ ভালোভাবে ধুয়ে পরিষ্কার করুন।
দুটি ডিমের সাদা অংশ বের করে নিন।
নরম ব্রাশ বা হাত দিয়ে ব্রণের মধ্যে সাদা অংশ লাগান।
পাঁচ মিনিট অপেক্ষা করে আবার ডিমের সাদা অংশ দিন।
কিছুক্ষণ রাখার পর মুখ ধুয়ে হালকা ধাঁচের কোনো ক্রিম ব্যবহার করুন।
পেঁপে
পেঁপে ব্রণ দূর করার উপাদান হিসেবে চমৎকার। এটি ত্বক থেকে বাড়তি তেল দূর করে এবং মুখের মৃত কোষ দূর করতে সাহায্য করে।
পাঁচটি ছোট পেঁপের টুকরো ব্ল্যান্ড করুন।
পেঁপের এই পেস্ট ব্রণের মধ্যে লাগান।
৩০ মিনিট এভাবে রাখার পর ধুয়ে ফেলুন।
ব্রণ না কমা পর্যন্ত প্রতিদিন এটি ব্যবহার করুন।আরোও পড়ুন


আলো হলো এমন এক প্রকার শক্তি যা নিজেই অদৃশ্য ও বর্নহীন থাকে। আবার যখন কোনো বস্তুর উপর পড়ে তখন সেই বস্তুর বর্ন ও আকার সম্পর্কে আমাদের চোখে দর্শনের অনুভূতি জাগায়, সেই বর্নহীন ও অদৃশ্য মান শক্তিকেই আলো বা আলোক (Light) বলে।
আলোর বৈশিষ্ট্য ও ধর্ম
আলো এক প্রকার শক্তি। কিন্তু, নিজে সবসময় অদৃশ্য থেকেও অন্য বস্তুকে দর্শনের অনুভূতি সৃষ্টি করে।
আলো কোনো বস্তুর উপর বাধা প্রাপ্ত না হলে সর্বদা সরলরেখায় চলতে থাকে।
আলো, এক মাধ্যম থেকে একাধিক মাধ্যমে বিস্তার লাভ করতে পারে যদি মাধ্যম গুলি স্বচ্ছ হয়।
আলো যখন কোন মাধ্যম থেকে এসে অন্য একটি মাধ্যমের প্রবেশ করে অথবা বাধা পায় তাহলে দুটো ঘটনা ঘটে থাকে প্রতিফলন এবং প্রতিসরণ।
আলোকে পরিমাপ করা যায় না কিন্তু একে পরিমাপের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা যায়।আরোও পড়ুন


বমির ভাব হওয়ার সবচেয়ে বড় কারণ খাদ্য নিজেই। তার পরে আছে কোনো ধরনের স্ট্রেস কিংবা দুশ্চিন্তা। মস্তিষ্কের রকমফের পেটেও সমস্যা তৈরি করে। সাথে আছে বিভিন্ন ধরনের রোগের সিম্পটম হিসেবে বমি কিংবা বমি বমি ভাব।এক নাগাড়ে কয়েকদিন খাওয়ার পর বারবার বমির উদ্রেক হতে থাকলে শরীরে কোনো রোগের উপস্থিতির লক্ষণ হিসেবে ধরতে হবে।
কারনসমূহ:
অনেক কারণেই হয়ে থাকে এমন বমির ভাব। সবচেয়ে বেশি হয় খাওয়ার পরপরই। বিশেষ করে খাওয়ার ২০ থেকে ৪০ মিনিটের মধ্যে এমন বমি বমি ভাব শুরু হয় এবং এটি তিন থেকে চার ঘণ্টা থাকতে পারে। খাওয়া ছাড়া শরীরের কিছু উপসর্গে বমির ভাব হয়। যেমন- মাইগ্রেন, শরীরে সুগার বেশি কমে গেলে, দীর্ঘ সময় নির্ঘুম থাকলে, পাহাড় বা উচ্চতায় উঠলে, দীর্ঘ সময় বিষণ্ন থাকলে। কিছু কিছু ওষুধ খেলে পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হিসেবে বমির ভাব হয়। যেমন- ক্যান্সার রোগী কেমোথেরাপি নিলে।
পুরুষের হয় না, কেবল মহিলাদের ক্ষেত্রে এমন বমির ভাব হয় প্রসূতিকালীন। প্রেগনেন্সির শুরুর সময়ে এমন বমি হওয়াকে বলে মর্নিং সিকনেস। যদিও নামটি ভুল এবং অনেকে মনে করেন সকাল বেলাতেই শুধু এমন বমির ভাব হয়। শুধু সকালেই এমন বমির ভাব হয় না। সারা দিনই এমন হতে পারে। এটি শরীরের কোনো সমস্যা নয়। এই সময়ে মহিলাদের শরীরে human chorionic gonadotropin বা HCG নামের একটি হরমোন অধিক পরিমাণে শরীরে তৈরি হয় বলে এমন বমি বমি ভাব হয়, কখনো বমিও হয়। প্রেগনেন্সির প্রথম চার পাঁচ মাস এমনটি হয়, তারপর চলে যায়।
খাওয়ার পর বারবার বমি ভাবের ৩৫ শতাংশ কারণ পেটের কোনো সমস্যা। পেপটিক আলসার থেকে আইবিএস, ক্রোনস ডিজিজ থেকে Gastroesophageal reflux disease বা GERD, গ্যাস্ট্রাইটিস থেকে গোল ব্লাডারের কোনো সমস্যায় এমন খাওয়ার পর কোনো কারণ ছাড়াই বমি বমি ভাব হয়। প্যানক্রিয়াসে কোনো ক্যান্সার দেখা দিলে এমন বমি বমি ভাব বারবার হতে পারে।
কিছু কিছু খাদ্য নিজেই এমন বমি বমি ভাব হওয়ার কারণ। বিশেষ করে যেসব খাদ্যে কারো এলার্জি আছে। ফুড এলার্জির প্রথম লক্ষণ খাওয়ার সাথে সাথেই এমন বমি বমি ভাব হওয়া শুরুতে। যেমন- বিভিন্ন ধরনের বাদাম, ডিম, দুধ, পনির, কিছু মাছ, সয়া, ময়দা, গোশত, ¯প্রাউট, খেলে বমির ভাব হতে পারে। কারো কারো ক্ষেত্রে এসব ফুড বমির ভাবকে বাড়িয়ে দেয়। বিশেষ করে যাদের এসব খাদ্যে এলার্জি আছে।
খাদ্যে বিষক্রিয়া হলে বমি বমি ভাব হয়। ব্যাকটেরিয়া কিংবা ভাইরাস জীবাণু কোনো খাদ্যে থাকলে তা পেটে গিয়ে পেটের ডাইজেস্টিভ সিস্টেমে ইরিটেড করে বমির ভাব, এমনকি বমি করায়। বিশেষ করে ব্যাকটেরিয়ার কারণে এমনটি বেশি হয়। খাবার ঠিকমতো রান্না না হলে অথবা খাদ্যে কোনোভাবে ব্যাকটেরিয়ার অনুপ্রবেশ ঘটলে খাদ্যটি পেটে গিয়ে বমির ভাব আনে। যেকোনো খাবার ৭০ থেকে ৮০ ডিগ্রি সেলসিয়াসে কিছুক্ষণ রান্না করলে তার মধ্যে কোনো ব্যাকটেরিয়া-ভাইরাস থাকলে মারা যায়। তাই খাবার রান্না করতে পর্যাপ্ত তাপমাত্রায় কিছু সময় রান্না করলে এমন বিষক্রিয়ার হাত থেকে রক্ষা পাওয়া যায়। বেশির ভাগ খাদ্যের বিষক্রিয়া হয় পর্যাপ্ত রান্না না হলে, খাদ্য কাঁচা থেকে গেলে, ভালোভাবে না ধুয়ে ফল, সালাদ কিংবা কাঁচা সবজি খেলে। বিশেষ করে সালমোনেলা, ই কলাই কিংবা লিস্টেরিয়া ব্যাকটেরিয়া দ্বারা এমনটি ঘটে বেশি।
খাদ্যের বিষক্রিয়ার কারণে এমন বমি বমি ভাব তিন দিনের বেশি থাকলে চিকিৎসকের শরণাপন্ন হবেন। সাথে ডায়রিয়া কিংবা বমি চলতে থাকলে ইলেকট্রোলাইটস ঘাটতি পূরণ করতে স্যালাইন খাবেন।আরোও পড়ুন


কোন দেশ বা রাষ্ট্রের নিজের অভ্যন্তরীন এবং অন্যান্যরাষ্ট্রের সঙ্গে সম্পর্ক নির্ধারণের চূড়ান্ত ক্ষমতাকে বোঝায়। সার্বভৌমত্ব কোনো পরিচালনা পরিষদের বাইরের কোনো উৎস বা সংগঠনের হস্তক্ষেপ ছাড়া কাজ করার পূর্ণ অধিকার ও ক্ষমতা। রাজনৈতিক তত্ত্ব অনুযায়ী, সার্বভৌমত্ব কোনো একটি রাষ্ট্রব্যবস্থার উপর সর্বোচ্চ ক্ষমতা নির্দেশকারী একটি গুরুত্বপূর্ণ পরিভাষা। এটি রাষ্ট্রগঠনের সার্বভৌমত্বকেন্দ্রিক মতবাদের একটি মূলনীতি।এটি রাষ্ট্র গঠনের মূখ্য উপাদান।আর সার্বভৌমের আদর্শই হলো আইন।এই উপাদান ব্যতীত কোন রাষ্ট্র গঠিত হতে পারে না।
আরোও পড়ুন


বিজ্ঞানী লুই ডি ব্রগলি মত প্রকাশ করেন যে ইলেকট্রনের কণা ও তরঙ্গ উভয় ধর্মই বিদ্যমান। প্লাংকের কোয়ান্টাম তত্ব থেকে পাই –E=hv-------(i)
আবার আইনস্টাইনের ভর শক্তি সমীকরণ থেকে পাই E=mc2 ------(ii)
প্রথম সমীকরনে দেখা যায় শক্তি তরঙ্গের সাথে সম্পর্কিত এবং দ্বিতীয় সমীকরণ থেকে দেখা যায় শক্তি কণার ভরের সাথে সম্পর্কিত।
উক্ত সমীকরণ দুটি সমন্বয় করে ডি-ব্রগলী নতুন একটি সমীকরণ প্রতিষ্ঠা করেন যা-"λ" =h/mv। এখানে থেকে দেখা যায় যে শক্তি তরঙ্গ ও ভর উভয়ের উপর নির্ভর করে। সুতরাং প্রমাণিত হয় ইলেকট্রন তরঙ্গ ও কণা উভয় হিসাবে ক্রিয়া করে।
আরোও পড়ুন


তাপ হলো পদার্থের অণুগুলোর কম্পন ও গতির কারণে সৃষ্ট শক্তি। অর্থাৎ, তাপ পদার্থের অণুগুলোর এলোমেলো গতির ফল। পদার্থের অণুগুলো সবসময় গতিশীল অবস্থায় থাকে। কোনো পদার্থের মোট তাপের পরিমাণ এর মধ্যস্থিত অণুগুলোর মোট গতিশক্তির সমানুপাতিক। কোনো বস্তুতে তাপ প্রদান করা হলে এর অণুগুলোর ছোটাছুটি বৃদ্ধি পায়, ফলে এর গতিশক্তিও বেড়ে যায়। সুতরাং তাপ পদার্থের আণবিক গতির সাথে সম্পর্কিত এক প্রকার শক্তি যা ঠান্ডা বা গরমের অনুভূতি জাগায়।আরোও পড়ুন





বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত "চাঁদের পাহাড়"।





শব্দের বেগ ওই মাধ্যমের চাপের উপর নির্ভর করে না। কারণ বয়েলের সূত্র অনুসারে উষ্ণতা স্থির থাকলে নির্দিষ্ট ভরের গ্যাসের চাপ এবং ঘনত্ব পরস্পরের সমানুপাতিক হয়।Government Exam


চোখ উঠলে চোখ লাল হয়ে যায়, কিছুটা ব্যথা ও খচখচ ভাব থাকে। এর সঙ্গে থাকে চোখ দিয়ে পানি পড়ার সমস্যা। চোখ ওঠা হতে পারে ব্যাকটেরিয়া দিয়ে। এ ছাড়া ভাইরাস আক্রমণের কারণেও চোখ ওঠার সমস্যা হতে পারে। বেশির ভাগ সময়ই ভাইরাসে চোখ ওঠে।
চোখ উঠার লক্ষণ:
অপরিষ্কার বা নোংরা জীবনযাপন চোখ ওঠার অন্যতম কারণ। চোখ ওঠা রোগে চোখ লাল হয়ে যায়। আর এমনটি হয় এই কনজাঙ্কটিভার রক্তনালিগুলো প্রদাহর কারণে ফুলে বড় হয়ে যাওয়া এবং তাতে রক্তপ্রবাহ বেড়ে যাওয়ার কারণে।
ঘুম থেকে ওঠলে চোখ আঠা আঠা লাগা, সব সময় চোখের ভেতর কিছু একটা পড়েছে এমন অনুভূতি, চোখ চুলকানো এবং জ্বালাপোড়া করা, আলোর দিকে তাকালে অস্বস্তি লাগা, সবকিছু ঘোলা ঘোলা দেখা, চোখ দিয়ে পানি পড়া, চোখের কোনায় ময়লা (যা কেতুর নামে প্রচলিত) জমা, চোখ ফুলে যাওয়া চোখ ওঠার লক্ষণ।
করনীয়:
১. আক্রান্ত চোখে নোংরা পানি, ধুলাবালি, দূষিত বাতাস যেন চোখে প্রবেশ না করে, সেদিকে খেয়াল রাখুন। এছাড়া সকালে ওঠার পর চোখে পানি দিয়ে পরিষ্কার করতে হবে। অনেকে চোখে ওঠলে বারবার পানি দিয়ে পরিষ্কার করেন বা চোখে পানির ঝাপটা দেন। এটি মোটেই ঠিক নয়।
২. চোখ উঠলে বাইরে যাওয়ার সময় সানগ্লাস পরতে হবে। এটি রোদে চোখ জ্বলা কমাবে।
৩. চোখ ওঠা ছোঁয়াচে রোগ, তাই যাদের চোখ ওঠেছে, তাদের সংস্পর্শ পরিহার করতে হবে। চোখ আক্রান্ত ব্যক্তির রুমাল, কাপড়চোপড়, তোয়ালে ব্যবহার করা যাবে না। এমনকি হ্যান্ডশেকও করবেন না।
৪. কোনো কোনো ক্ষেত্রে ভাইরাসের আক্রমণের পর ব্যাকটেরিয়ার সংক্রমণ ঘটে। এ জন্য দিনে তিন থেকে চারবার চোখের অ্যান্টিবায়োটিক ড্রপ ক্লোরামফেনিকল ব্যবহার করতে হবে। চোখে চুলকানি থাকলে অ্যান্টিহিস্টামিন সেবন করতে হবে। এ ক্ষেত্র অবশ্যই চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে। এ বিষয়ে অবশ্যই চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে।
আরোও পড়ুন