ফেসবুকে একটা পোস্ট সাম্প্রতিক সময়ে দেখেছি,যেখানে ৩০ বছরের বেশি বয়স্ক মানুষের উদ্দেশ্যে বলা হয়েছিলো এমন কিছু বলতে যেগুলো ৩০ বছর বয়সের আগে জানতে পারলে ভালো হতো।
সেখানের অনেকগুলো কমেন্ট হৃদয় ছুঁয়ে গেছে। সেগুলোর মধ্যে একটা কমেন্ট হুবহু কপি করলাম😇
১। যথেষ্ট টাকা উপার্জন করুন, সৎ উপায়ে। দ্রুত অবসরে যাবার জন্য একটা বয়স ঠিক করে যত টাকা থাকা দরকার মনে করেন, সেটা কামাই করা শুরু করুন।
২। বন্ধু বাছাইয়ে সতর্ক হোন। বেশী মানুষের সাথে বন্ধুত্ব করবেন না বা তাদের বন্ধু ভাববেন না।
৩। কর্মক্ষেত্রকে ৯টা -৫টার বেশী সময় দেবেন না, কর্মক্ষেত্রে কাউকে বন্ধু ভাববেন না।
৪। রাত ৩টায় অসুস্থ হলে যে মানুষগুলো আপনাকে হাসপাতালে নেবে, দেখা শোনা করবে, তাদের সাথে সম্পর্কগুলোকে যত্ন করুন।
৫। একটা পোষা প্রাণী জীবনে মাস্ট। জীবন সম্পর্কে দৃষ্টিভঙ্গি পাল্টে দেবে।
৬। ফেইসবুক একাউন্ট ডিএক্টিভেট করে ফেলুন। (আমি পারি নাই, তাই আপনি পারবেন না, এমন তো না। আপনি ৩০ এর নিচে, এখনই আপনার পক্ষে সব করা সম্ভব)
ভালো লাগলে আপভোট দিতে ভুলবেন না ❤️
হ্যাপি রিডিং 📚


প্রচুর লিখতে হবে।
হাতের লেখা দ্রুত করার পাশাপাশি খেয়াল রাখা লাগবে,যাতে করে লেখাটা বোঝা যায়।
Practice makes a man perfect 💜
Happy reading🍁


ধন্যবাদ সিদ্ধার্থ সজল দাদা 💜
আমি আপনাকে ম্যাক্সিম গোর্কির মা উপন্যাসটি উপহার দিতে চাই।
ছোটবেলায় পড়েছিলাম উপন্যাসটা। সংগ্রামী চেতনায় ভরপুর এই উপন্যাসটি বহুকাল ধরে নিপীড়িত মানুষের মনে আলোড়ন সৃষ্টি করে চলেছে।
হ্যাপি রিডিং 📖


মেয়েরা সাধারণত হিমু চরিত্রকে পছন্দ করে। তবে শুভ্র কে আমার বেশি ভালো লাগে।🤍
শুভ্র চরিত্রটি পড়ুয়া স্বভাবের। অনেক বই পড়ে সে। মায়ের বাধ্যগত সন্তান,যদিও সে জানতে পারে তার জন্ম ব্রোথেলে। খুবই সহজ সরল এবং মেধাবী। চশমাটা কোথায় রাখে সেটা সে প্রায়শই ভুলে যায়। আবার পেয়েও যায়। না পেলে অনেক মেয়েই তাকে সাহায্য করতে আসে। যদিও তার এতো মনে থাকে না তাদের কথা। তবে শুভ্র চরিত্রটি তার অমায়িক ব্যবহার, সরলতায় পরিপূর্ণ।
হিমু,মিসির আলী, শুভ্র ➤ তিনজনই অবিবাহিত, স্বাভাবিক জীবনযাপন করেনা তারা। কিন্তু শুভ্র পুরোটাই আধুনিক যুগের চশমা আঁটা ভালো ছাত্র, যেখানে কোনো অহংকার নেই 🧡।
ধন্যবাদ আকাশ ভাই💕
Happy reading 📖


ফোনেটিক হরফেই প্রকাশিত হয়েছিল বাংলা ভাষার প্রথম বই “কৃপার শাস্ত্রের অর্থভেদ।” বইটি লেখা হয়েছিল রোমান হরফে। ১৭৪৩ সালে এই বইটি লিসবনে প্রকাশিত হয়।
তথ্যসূত্র : গুগল


পছন্দ নিয়ে নয়, আমি নৈতিক ও ধর্মীয় শিক্ষার উপর জোর দিতাম। আমার ক্ষমতা থাকলে সকল শিক্ষার্থীর জন্য নিজ নিজ ধর্মগ্রন্থ পাঠ্য করে দিতাম। যেমন,হিন্দুদের ক্ষেত্রে শ্রীমদভগবদগীতা, মুসলমানদের জন্য পবিত্র কোরআন শরীফ এবং অন্যান্য ধর্মের ক্ষেত্রে তাদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ। বর্তমানে সকল ধর্মের মধ্যেই দেখা যায়,কুসংস্কার ও গোঁড়ামি পূর্ণ। ধধর্মগ্রন্থ আমাদের সঠিক পথে চলতে সাহায্য করে, বলতে গেলে জীবনে চলার মতো সকল কিছুই ধর্মগ্রন্থে দেয়া আছে ❤️
হ্যাপি রিডিং 📚💚


সিদ্ধার্থ সজল দাদার কাছ থেকে প্রশ্নের অনুরোধ পেয়ে আমি যারপরনাই বিস্মিত। খুশি খুশি লাগছে🤩🤩
কপিলা ও কুবেরের অনুভূতি হতে পারে এরকম,
১. কপিলা : মাঝি এহন আর তুমার নাও বাওয়া লাগবো না 😊
কুবের : খাওন আইবো কেম্নে?
২. কপিলা : আমারে নিবা মাঝি লগে?
কুবের : ব্রিজ হইসে, ব্রিজ দিয়া যা
৩. কপিলা : আহো মাঝি গার্মেন্স এ কাম করিগা
কুবের : গাড়িভাড়াডা যুগায়া লই 🙂
ধন্যবাদ দাদা 🌼
Happy reading ❤️📚


একই ধরণের দ্রাবকে একই ধরণের দ্রব দ্রবীভূত হয়। একে বলে, "Like dissolves like" নিয়ম। যে দ্রাবকে পোল সৃষ্টি হয়,সেই দ্রাবকে এমন যৌগগুলোই কেবল দ্রবীভূত হবে,যেসব যৌগে পোল সৃষ্টি হয়।
পোলার দ্রাবক বলতে বোঝায়,যে দ্রাবকে ধনাত্মক ও ঋণাত্মক পোল বা মেরু সৃষ্টি হয়। বিশুদ্ধ সমযোজী যৌগে কোনো পোলের সৃষ্টি হয়না। এজন্য সমযোজী যৌগ পোলার দ্রাবকে দ্রবীভূত হয়না।


অরবিটালের শক্তি নির্ভর করে প্রধান শক্তিস্তর n ও উপশক্তিস্তর l এর মানের যোগফলের উপর।
6s অরবিটালের ক্ষেত্রে, n = 6, s এর জন্য l এর মান 0
অর্থাৎ, n+l = 6
আবার, 4d অরবিটালের ক্ষেত্রে, n=4, l= 2
অর্থাৎ, n+l = 6
উভয় ক্ষেত্রে শক্তি সমান হলে যে অরবিটালের শক্তিস্তর বেশি,সেই অরবিটালের শক্তি বেশি। এখানে, 6s এর n এর মান বেশি 4d এর তুলনায়। এজন্য 6s এর শক্তি,4d অপেক্ষা বেশি।
ধন্যবাদ উত্তরের অনুরোধ করার জন্য।
হ্যাপি রিডিং 📚


বঙ্কিম পূর্ববর্তী যুগে উপন্যাসের এত বহুমাত্রিক বিকাশ খুব বেশি লক্ষ করা যায় না । উপন্যাসের অবয়ব সমৃদ্ধ কিছু কিছু পুস্তক রচিত হয়েছে তবে উপন্যাসের সমস্ত লক্ষণ কেবল বঙ্কিম রচিত উপন্যাসগুলোতেই প্রথম পাওয়া যায় । এজন্য তাঁকে বাংলা সাহিত্যের প্রথম সার্থক ঔপন্যাসিক বলা হয়ে থাকে।


আমি শর্ট সিলেবাসটাকেই ভালোভাবে পড়তে সাজেস্ট করবো। একেবারে খুঁটে খুঁটে পড়া লাগবে। কিছুই বাদ দেয়া যাবে না। বিগত বছরের সব প্রশ্ন সলভ করা লাগবে। আইকিউ টেস্ট থাকে, ওগুলোর জন্য সংবাদপত্র পড়া যেতে পারে। প্রচুর পরীক্ষা দেয়া উচিত এবং স্রষ্টার কাছে প্রার্থনা করা উচিত।
Happy reading 📚


কুশল বিনিময় করতাম, এরপর বলতাম, এই যে আপেক্ষিকতার সূত্র দিলেন আপনি,এর বাস্তবিক রূপ আদৌও কি এই পৃথিবীতে সম্ভব? কোনো যন্ত্রকে কি আলোর বেগ দেয়া সম্ভব? এই প্রশ্নের উত্তর সত্যিই জানার দরকার ছিলো, অন্তত সিলেবাসের একটা চ্যাপ্টারকে পাত্তা না দেয়ার অভ্যাস টা চলে যেতো 🙃🙃।
ধন্যবাদ আকাশ ভাই 🌸


আপনি এসএসসি তে জিপিএ ফাইভ পেতে পারেন 😊।
এটা অবিশ্বাস্য শোনাচ্ছে? নিজেকে চিমটি কাটুন একবার,উপরের লাইনটা পড়ুন।
২০২৩ সালে যদি আপনি এসএসসি এক্সাম দেন, তাহলে আরো প্রায় ১ বছর সময় হাতে আছে। এসএসসি তে ভালো করার জন্য খুব ভালো স্টুডেন্ট হতে হয় না। কোনো বিষয় না বোঝার প্রধান কারণ হলো আপনি যথেষ্ট মনোযোগী নন। খুব সাধারণভাবে শুরু করুন পড়াশোনা। নিজেকে বলুন,আজ আমি ৩ ঘন্টা পড়াশোনা করবো। সেই ৩ ঘন্টা এমন কিছু পড়ুন,যেটা পরীক্ষায় আসার উপযোগী। ১৫ দিন ৩ ঘন্টা করে পড়ুন। এরপর আরো ২ ঘন্টা বাড়ান। যা পড়বেন বুঝে বুঝে পড়বেন। পদার্থবিজ্ঞান এর টপিক্স গুলো,সূত্রগুলো বারবার খাতায় লিখে প্র‍্যাক্টিস করুন,রসায়ন এর বেসিক ধারণা ক্লিয়ার করুন। মেডিকেলে পড়ুয়া আমার এক আপু বলেছিলেন কিছুদিন আগে, " তুমি দৌড়াতে না পারলে হাঁটো,হাঁটতে না পারলে হামাগুড়ি দাও। কেবল থেমে যেয়ো না "। কোনো সংকোচ করবেন না নিজের সাথে। জাস্ট শুরু করে দিন। আর নিজেকে আয়নার সামনে গিয়ে বলুন, এবার স্রষ্টা ছাড়া আর কেউ আমাকে জিপিএ ফাইভ পাওয়া থেকে বিরত রাখতে পারবে না। বিশ্বাস রাখুন, মনোযোগী হোন।
হ্যাপি রিডিং 📚
ভালো লাগলে আপভোট দিতে ভুলবেন না 😊🌸।


গাজী আজমল স্যারের বই জীববিজ্ঞান দ্বিতীয় পত্র প্রতি ছয় মাস পর পরই পরিবর্তন করা হচ্ছে। আবুল হাসান স্যারের জীববিজ্ঞান প্রথম পত্র প্রত্যেক বছর পরিবর্তীত হয়। এছাড়া বাকি বইগুলোর তেমন পরিবর্তন হয়নি। আসলে এসব বইগুলোতে নতুন কিছু তথ্য সংযোজন করা হয় আর আমরা এগুলো কেনার জন্য হুমড়ি খেয়ে পড়ি।
Happy reading 📚


অনেকগুলোই আছে। যেমন, Passori, shrivalli 🙂
এগুলো আমাদের নিজস্ব ভাষায় গাওয়া হয় নি। বিদেশী সংস্কৃতিকে কি সুন্দর আমরা নিজেদের মধ্যে ধারণ করি 😊।
অথচ,নিজের দেশের ভাষা দিবস,শহীদ দিবসের কথা ভুলে যাই। হায়রে আজব বাঙ্গালী 😐
Happy reading 📚


Gangubai Kathiawadi 🌚
ফেসবুক ভরে গেছে এই মুভির ক্লিপ দিয়ে। আর কত শত ফিল 🙂


স্নেহা 🌸
শুরুতেই তোমাকে টেক্সটবুকের লেসনগুলো ভালোভাবে বুঝে বুঝে পড়তে হবে। বাংলা অর্থ, সমার্থক শব্দ, বিপরীত শব্দ জানতে হবে। এরপর একটা সহায়ক বই থেকে প্র‍্যাক্টিস করতে হবে লেসনের বিষয়গুলো। লিখিত অংশে ভালো করার জন্য তোমাকে ফ্রী হ্যান্ডরাইটিং বিষয়টা আয়ত্ত্ব করতে হবে। প্রচুর ভোকাবুলারি জানতে হবে। চাইলে প্রতিদিন ৫টা করে নতুন শব্দ শিখতে পারো। সহজ সহজ বাক্যে, প্রশ্নে উল্লিখিত বিষয়গুলোর উত্তর সাজিয়ে গুছিয়ে দিতে পারলেই ভালো মার্কস পাবে আশা করি।
শুভকামনা রইলো স্নেহা 😊
Happy reading 📚


জ্বী দেয়া যাবে


আমার জানামতে,এবার যে মেয়েটি নার্সিং এডমিশন টেস্ট এ ফার্স্ট হয়েছে,সে কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ে ও চান্স পেয়েছে। একাডেমিক বইগুলো খুব ভালো করে আয়ত্ত্ব করলেই চান্স পাওয়া সম্ভব। বিজ্ঞান বিভাগের বইগুলো, যেমন,পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন,জীববিজ্ঞান বিষয় এ ভালো ধারণা থাকা লাগবে। পরিশ্রম আর স্রষ্টার ইচ্ছাই মানুষকে সামনে এগিয়ে নেয়। ধন্যবাদ 🌸


ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়,জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার সুযোগ রয়েছে এসব বিষয়ে।
ধন্যবাদ


অনেকেই MP3 পড়ার পরামর্শ দেন। কিন্তু বিগত সালের প্রশ্ন এবং সাম্প্রতিক বিষয়গুলোর জন্য কোচিং থেকে যেসব বই দেয়া হয়, সেগুলো পড়লেই যথেষ্ট।
ধন্যবাদ 🌸


শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ দেয়ার বিষয়টি নিয়ে কেউই কিছু নির্দিষ্ট করে বলবে না। আজ যদি বিদ্যালয়ে গিয়ে আপনার সন্তানের কিছু হয়, স্রষ্টা না করুক,তার যদি প্রাণহানির ঝুঁকি থাকে, তাহলে আপ্নিই কিন্তু সরকারের বিদ্যালয় কার্যক্রম চালু রাখার বিরোধিতা করবেন। বিভিন্ন ধরনের সংকট আসতে পারে। এজন্য সরকার প্রায়সময় শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ রাখতে বাধ্য হচ্ছে। পার্শ্ববর্তী দেশে পরিস্থিতি খারাপ,আর বর্তমানে বিভিন্ন এলাকা যেমন,সিলেট,ময়মনসিংহের অবস্থাও ভয়াবহ। বন্ধ দেয়া হলে সারা দেশেই বন্ধ হবে। এজন্য আপাতদৃষ্টিতে সরকারের সিদ্ধান্ত ভুল মনে হলেও,সকল পরিস্থিতির বিবেচনায় সরকারের সিদ্ধান্ত সঠিক।
আর করোনা এখন সাধারণ রোগ। এটা নিয়েই আমাদের চলাফেরা করতে হবে। ধন্যবাদ 🌸


এসএসসি এর জন্য মোটামুটি ধরণের অনুশীলন করলেই চলে। তবে ইন্টারমিডিয়েট এ নির্দিষ্ট কোনো বোর্ড বই নেই। ৪, ৫ জন্য লেখকের বই পড়তে হয় খুব ভালো ধারণা লাভের জন্য। সেক্ষেত্রে গাণিতিক রসায়ন এবং গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞান বইগুলো পড়া ভালো। ওখানে সব লেখকের বইয়ের একদম গোছানো ধারণা দেয়া আছে।
ধন্যবাদ 🌸❤️


সিকান্দার আবু জাফর রচিত নাটক, "সিরাজউদ্দৌলা"।
এটা একটা করুণরসাত্মক নাটক, যেখানে ট্র‍্যাজেডিসদৃশ বেদনাবহতা বিদ্যমান। স্বাধীন বাংলার শেষ সূর্য অস্তমিত হবার পূর্বমুহূর্তে সিরাজের মৃত্যুর আক্ষেপ যেনো প্রতিটা স্বাধীনকামী বাঙ্গালীর লড়াকু মনোভাবকে জাগিয়ে তোলে। অপশক্তির বিরুদ্ধে লড়াই এবং দেশের ও জাতির সুরক্ষায় সংগ্রামী ভূমিকা পালন করতে যেনো আমরা পিছপা না হই 😑✊।
বাংলাদেশ চিরজীবী হোক।
ধন্যবাদ আকাশ ভাইয়া 🌸💜


ধন্যবাদ উত্তরের অনুরোধ করার জন্য 🙂
Carbohydrate যেগুলো খাওয়া যায়,,,তার প্রায় সবই water soluble.. এদের মাঝে যে বন্ড থাকে তা তাপে বিয়োজিত হতে পারে সহজেই।,,,তাই তাপ দিলে এদের মধ্যকার বন্ড হাইড্রেশন শক্তিকে ব্যবহার করে বিয়োজিত হতে শুরু করে। স্পেশালি আলফা ১,৪ বন্ড।
প্রোটিনের ক্ষেত্রে পেপ্টাইড বন্ড থাকে।যা কেবল প্রোটিওলাইটিক এনজাইমই ভাংতে পারে।...এদেরকে হাইড্রোফোবিক হতে দেখা যায় প্রায় সব ক্ষেত্রেই।....ডিমের মধ্য আবার থাকে এলবুমিন,,মুলত একে ওভালবুমিন বলে।
তাপ দিলে প্রোটিনের পেপ্টাইড বন্ড ভাংগেনা,,,বরং এদের ডিন্যাচারেশন হয়।অর্থাৎ ধর্ম চেঞ্জ হয়ে যায়।......এই কারনেই প্রোটিনকে,ডিমকে তাপ দিলে শক্ত হয়ে যায়।কারন এর মধ্যকার বন্ড ভাংগেনা,তবে ধর্মের চেঞ্জ হয়ে যায়।
একে Denatured protein বলে।


মিসির আলি, হিমু,শুভ্র সবগুলোই হুমায়ুন আহমেদ স্যারের অমর সৃষ্টি 💙।
মিসির আলি চরিত্রটা কিছুটা গোয়েন্দার মতো,অনেকটা স্বাধীন। নিজের মতো করে উনি চলেন এবং বেশিরভাগ সময়ই রহস্য উন্মোচনে ব্যস্ত।
হিমু,,হলুদ হিমু💛 আসল নাম হিমালয়। প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা ব্যতীতই সে শিক্ষিত এবং সমস্যা সমাধানের ক্ষমতা রাখে। সবার সাথেই সুসম্পর্ক, গোটা কয়েক ভক্তের মধ্যে তার ফুফাতো ভাই বাদল সেরা। হিমু,হলুদ পাঞ্জাবি পরে খালি পায়ে সারা ঢাকা শহর হাঁটে। জোৎস্না রাত,পাইপের ভেতরের সংসার, ধুলোমাখা পদক্ষেপ, রূপার অভিমান সব মিলিয়ে হিমু চরিত্র বরাবরই হিমুপ্রেমীদের জন্য সেরা❤️
শুভ্র, খুব ভালো ছাত্র,ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের এপ্লাইড ফিজিক্সের সেরা ছাত্র। চোখে খুব বেশি পাওয়ারের চশমা পড়ে,মায়ের ছেলে বলা যায়। তার প্রতিটা পদক্ষেপ এ মায়ের অবাধ বিচরণ। তাকে প্রায় সময়ই সমস্যায় পড়তে দেখা যায়,সবাই তাকে বাঁচিয়ে দেয়। অনেক মেয়েই মুগ্ধ হয়ে যায় তাকে দেখে কিন্তু,সে তার মতোই উদাসীন থেকে যায়।
সব চরিত্রে একটা জ্ঞানীর ভাব,উদাসীনতা বিদ্যমান। হুমায়ুন আহমেদ স্যার ব্যতীত আর কেউ হয়তো পারতো না এমন সৃষ্টি করতে 🙏🧡


"আয়না দেখলে আয়নার সামনে দাঁড়াতে ইচ্ছা করে।
খুবই ক্ষুদ্র ইচ্ছা এবং নির্দোষ ইচ্ছা। তবুও অতিক্ষুদ্র ইচ্ছাকে প্রশ্রয় দিতে নেই। একবার প্রশ্রয় দিলে সব ইচ্ছাকে প্রশ্রয় দিতে মন চাইবে। "
-দরজার ওপাশে, হুমায়ুন আহমেদ 🧡
হিমু,শুভ্র,মিসির আলী সবগুলোই বাস্তব লাগে। যদি দেখা করতে পারতাম স্যার,,আমি শুরুতেই জিজ্ঞেস করতাম, স্যার,কিভাবে এই কালজয়ী চরিত্র সৃষ্টি করলেন?!
শুভ জন্মদিন প্রিয় লেখক 💛
জন্মদিনের বিনম্র শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করছি।
এই ছোট মস্তিষ্কে,ক্ষুদ্র হৃদয়ে প্রিয় লেখকের জায়গায় আপনি আছেন,থাকবেন।
অনুভূতি প্রকাশ করার সক্ষমতা নেই আমার 😔
অনেক ধন্যবাদ আকাশ ভাইয়া 🙏
ধন্যবাদ কোরাবাসী 💙


উত্তরের অনুরোধ করেছেন Mdriaz Hossan
খুব সহজ উপায় হলো,,,আর ছয় মাস আছে,একটা ভালো রুটিন করে প্রচুর পড়তে হবে। প্যারা নেয়ার কিছু নাই,জাস্ট শুরু করে দেন।
দোয়া করবেন,হ্যাপি রিডিং ✍️✍️


উত্তরের অনুরোধ করেছেন মুহাম্মদ খায়রুল বাশার
হাতের পাঁচটা আঙ্গুল যেমন সমান না,তেমনি সব মেয়েরাই এক না।
টাকাপয়সা প্রয়োজন কেবল চাহিদা মেটানোর জন্য। কিছু কিছু মেয়ে বড়লোক হাসবেন্ড চায়। যাতে করে তাদের সকল চাহিদা পূরণ হয়। কিছু মেয়ে আছে যারা নিজেরাই কিছু একটা করে জীবিকা নির্বাহ করার সক্ষমতা রাখে। তারাও চায় অন্তত চলার মতো টাকাপয়সা তাদের হাসবেন্ড দের থাকুক। আবার কিছু মেয়ে আছে, তারা নিজেদের ফ্যামিলি নিজেরাই চালায়। অন্তত প্রতিষ্ঠিত না হলে মেয়েরা বেকার ছেলেদের তেমন পছন্দ করেনা। কারণ বিয়ের পর খাওয়াবে কি? আবার কেউ কেউ শুরু থেকে শেষ অবধি থেকে যায়। মেয়েদের দোষ দেয়া যাবে না। তারা নিজেরাও দায়িত্ব নিতে জানে,অন্যদের ও দায়িত্ব নিতে শেখায় 🙏
আপেক্ষিকতাই জীবন 🙂
হ্যাপি রিডিং ✍️✍️


প্রশ্ন করেছেন পথহারা মুসাফির
পরীক্ষায় যাচাই করা হয় আপনার স্মরণশক্তি এবং কিছুক্ষেত্রে উপস্থিত বুদ্ধি। ৩ ঘন্টার পরীক্ষায় আর কিছু কিন্তু দেখার নেই। আপনি কতটুকু ধারণ করতে পারলেন তার স্বল্প নমুনা দেখাতে হয়। এখন যদি ৫ টা বই পড়ার জন্য আপনাকে ১.৫ বছর সময় দেয়া হয়,তাহলে কি আপনি নিয়মিত পড়বেন? ভেবে দেখুন,,মনে রাখার ক্ষমতা, নিয়মিত চর্চার উপর নির্ভর করে। যদি চাপ না থাকতো,তাহলে পড়াশোনা হতো না।
ধন্যবাদ কোরাবাসী ❤️


আধুনিক লেখক মোহাম্মদ নাজীম উদ্দীন রচিত,,
"রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি"


ধন্যবাদ User-9732621229773096390 উত্তরের অনুরোধ করার জন্য 😊
এটা নির্ভর করবে আপনার পড়া মনে রাখা এবং মনোযোগ এর সক্ষমতার উপর। ধরুন,আপনি সকালে পড়লে বেশি মনোযোগী হতে পারেন এবং পড়া মনে থাকে। তাহলে আপনি সকালে উঠবেন এবং টার্গেট করে পড়া শেষ করবেন। যদি এমনটা হয় যে আপনি বিকালে পড়তে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন,তাহলে বিকালে পড়বেন। মোট কথা হলো,সুবিধাজনক সময়ে আপনি ৬ ঘণ্টার পড়া অনেক কম সময়েই পড়ে শেষ করতে পারবেন। তবে শব্দদূষণ এবং পড়ার স্থানের পর্যাপ্ত আলোর উপস্থিতি ও খেয়াল রাখবেন। এটা আপনাকে দীর্ঘক্ষণ মনোযোগ ধরে রাখতে সাহায্য করবে।
শুভকামনা রইল ❤️


১.আমি তপু
২.কালো জাদুকর


প্রাথমিক শিক্ষার জন্য ঘরে একজন অক্ষরজ্ঞান সম্পন্ন মানুষই যথেষ্ট,,, তবে,,,প্রাথমিক শিক্ষার জন্য বর্তমানে টেন মিনিট স্কুল কাজ করে যাচ্ছে।
ধন্যবাদ উত্তরের অনুরোধ করার জন্য


জ্বী আপু,,পারবেন😊
প্রথমেই আপনাকে বইয়ের টপিক আত্মস্থ করতে হবে। এমসিকিউ সলভ করতে হবে,সিকিউ গুলো বারবার পড়ে বুঝতে হবে🙂
যতটুকু সময় আছে,,এনাফ A+ পাবার জন্য,,,প্রার্থনা রইলো ❤️🙏


প্রশ্ন করেছেন Sr Sr
বাস্তব উদাহরণ এর ভিত্তিতে বলছি।
একটা মেয়ে প্রায় ২.৫ বছর ধরে একটা সুদর্শন যুবক কে ভালোবাসে। মেয়েটা ততটা সুন্দর না হলেও ফেলনা নয়। ভালো ছাত্রী, ব্যবহার ভালো। ধরতে পারেন,চেহারাটা বাদ দিলে মেয়েটা অসাধারণ। আকার ইঙ্গিতে সে অনেকবার ভালোবাসার কথা জানিয়েছে ছেলেটাকে। কিন্তু ছেলেটা বরাবরই তাকে এড়িয়ে গেছে। আজকালকার ভালোবাসার মতো চাইতো না মেয়েটা। সে চাইতো,ছেলেটা তার খেয়াল রাখুক। সে চাইতো,ছেলেটা যাতে প্রেমের প্রস্তাব না দিয়ে পবিত্র সম্পর্ক বিয়ের প্রস্তাব দেয় একদিন। একটু ভালো করে কথা বলুক।ব্যস, এইটুকুই।
প্রায় ৫ মাস আগে মেয়েটা খুব কষ্টে ছেলেটাকে মুখ ফুটে বলে ফেলে,ভালোবাসি। কিন্তু ছেলেটা তা প্রত্যাখ্যান করে বলা যায়। সে বলে যে মেয়েটা যদি ভালো জায়গায় পড়াশোনা করে,তার থেকে বেটার ছেলে পাবে। তবুও মেয়েটা ভালোই বাসে।
আপনার যদি কাউকে ভালো না লাগে,যে আপনাকে ভালোবাসে,তাকে সরাসরি বলে দিন। যে দেখুন,আপনাকে ভালোবাসা আমার পক্ষে সম্ভব না। কিন্তু তাকে অযথাই মেসেজ দিয়ে,অথবা টুকটাক কথা বলেও ক্ষণিকের আশা দিবেন না। এই আশা একজনকে শেষ করে দিতে পারে। প্রত্যেকেই চায়,যাকে সে ভালোবাসে,সে প্রেম না করুক,একটু খেয়াল রাখুক। যখন সেটা পাওয়া যায় না,তীব্র কষ্ট হয়। আপনি যদি আজ তাকে বলে দেন,যে আমি কখনো আপনাকে ভালোবাসবো না, এবং যোগাযোগ বন্ধ করে দেন,তাহলে মেয়েটা ২,৩ মাস পরে কষ্ট টা পুষিয়ে নিবে। কিন্তু তাকে যদি ঝুলিয়ে রাখেন,তবে দিনের পর দিন,মাসের পর মাস কষ্ট পেতে পেতে তার অপূরণীয় ক্ষতি হয়ে যাবে।
ধন্যবাদ উত্তরের অনুরোধ করার জন্য 😑


উইলিয়াম শেক্সপিয়রের শর্ট স্টোরি পড়তে পারেন,,,আমি উনার সবগুলো বই একসাথে পড়েছি তো,,,এজন্য ঠিক জানা নেই😴😴


কোরায় আপনার উত্তরগুলো সুন্দর হয় দাদা,,,,আমি মুগ্ধ,,,😀


ব্যোমকেশ বক্সী
ফেলুদা
স্যার আর্থার কোনাল ডয়েল


ধনাত্মক 😊


বই পড়ে কখনো গোয়েন্দাদের মতো হতে পারবেন না। এর জন্য সর্বপ্রথম প্রয়োজন উপস্থিত বুদ্ধি আর প্রচুর জ্ঞান।
তবে ধারণা লাভের জন্য, অথবা সমস্যা মোকাবিলার পদ্ধতি সম্পর্কে জ্ঞান অর্জনের জন্য আপনি শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় এর ব্যোমকেশ পড়তে পারেন, সত্যজিৎ রায়ের কালজয়ী গ্রন্থ ফেলুদা সমগ্র পড়তে পারেন, স্যার আর্থার কোনান ডয়েল এর শার্লক হোমস সমগ্র পড়তে পারেন।
ব্যোমকেশ বক্সী দ্যা গ্রেট 🖤💜
ধন্যবাদ 🙂


Noun Pronoun থেকে শুরু করুন। Parts of speech পড়া হয়ে গেলে Tense শুরু করুন, বাক্য বানান নিজে নিজে।
একটা রুল দিয়ে কমপক্ষে ২০ টা বাক্য বানান।
যেমন, want to একটা appropriate preposition ।এই want to এর অর্থ হলো চাওয়া। এইটা দিয়ে ২০-৩০ টা বাক্য বানান। যেমন ঃ I want to eat, I want to stay here, I want to go there এইভাবে।
এরপর অন্য বিষয়গুলো ক্রমান্বয়ে আসবে। আপনার শ্রেণির পাঠ্য বিষয়গুলোতে ফোকাস করবেন তখন। প্রয়োজনে শিক্ষকের সাহায্য নেবেন।
কোরাতে প্রশ্ন করবেন,,,যা না বুঝেন।
ধন্যবাদ 🙂


তেলবাহী গাড়িতে করে যখন পেট্রোলিয়াম নিয়ে যাওয়া হয়,তখন গাড়ির ভেতরের দেয়ালের সাথে পেট্রোলিয়াম এর তীব্র ঘর্ষণ হয়।
সেখানে ঘর্ষণজনিত চাপ ও বল সৃষ্টি হয়, যার ফলে অগ্নিকাণ্ডের ঘটনা ঘটতে পারে। এজন্য বিপদজনক কথাটি উল্লেখ করা হয়। 🙂


বুঝতে অসুবিধা হলে মন্তব্য করবেন।
ধন্যবাদ উত্তরের অনুরোধ করার জন্য Nadia Nishi 🙂


প্রাচ্যের অক্সফোর্ড এ ভর্তি হতে হলে, গড়ে ৫ লাখ স্টুডেন্ট এর সাথে প্রতিযোগিতায় নামতে হয়।🙂🙂


আপাতত এটি চোখে পড়লো 🙂


নিজের সৌন্দর্য ও সক্ষমতার প্রতি আকর্ষণ, যা আত্মনিমগ্নতার সৃষ্টি করে। একে বলা যায় অতিশয় আত্মপ্রেম।
উত্তরের অনুরোধ না করার পরও উত্তর দিলাম। প্রশ্নকর্তা কিছু মনে করবেন না তো??


আপনি ম্যাটেরিয়াল জানতে চেয়েছেন, প্রথমেই পেন্সিল লাগবে,,,অবশ্যই HB নয়।
রঙ ও লাগবে।
মনোযোগ ও দরকার, যদিও সেটা আপনি জানতে চাননি😐
ধন্যবাদ


🤔😅
৬ ভরি হলে চলনসই,,,,,বধূ যদি স্বাস্থ্যবান হয়,,,তাহলে ১০, ১২ ভরি স্বর্ণ অবলীলায় বহন করতে পারবেন😅


কলেজ ক্যাম্পাস এ ছবি তোলার কোনো স্কোপ এই পেলাম না করোনার জন্য।
বান্ধুবির সাথে তোলা এই ছবিটা প্রিয় মনে হয়। তখন ২০১৯ সাল। র‍্যাগ ডে এর দিন ছিলো❤️🖤এখন হার্ড ওয়ার্ক অর্থাৎ পরিশ্রমের থেকেও জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে স্মার্ট ওয়ার্ক, অর্থাৎ কম সময়ের মধ্যে ভালো করে পড়াশোনা করে ভালো ফল অর্জন করা।
নিম্নলিখিত কিছু উপায় অবলম্বন করলে আশা করছি ছাত্র ছাত্রীরা কম সময়ের মধ্যে স্মার্টভাবে পড়াশোনা করে সফল হয়ে উঠতে পারবে।
প্রত্যেক দিনের একটি নির্দিষ্ট রুটিন করে পড়তে বসা।
অনেকসময় মনে হতেই পারে যে আজকে পড়ব না, আজকে না পড়লেও হয়তো হয়ে যাবে। কিন্তু মনে রাখবে, রোজ পড়তে বসার মধ্যে যে নিয়মানুবর্তিতা রয়েছে, সেটার সুফল নিশ্চয় পাওয়া যাবে।
পড়তে বসার সময় ফোন সাইলেন্ট করে রাখা।
আমরা যতই বলি যে মোবাইল ফোনের দ্বারা আমরা অমনোযোগী হই না, ফোন কিন্তু মন বিক্ষিপ্ত হওয়ার একটি বড় কারণ। তাই পড়তে বসার সময়টুকুতে ফোনটি সাইলেন্ট করে রাখাই ভালো।
একটি লাল পেন, বা বইয়ের লেখার কালি ছাড়া অন্য কালীর পেন বা পেন্সিল দিয়ে আন্ডারলাইন করা।
দোকানে বিভিন্ন রঙের হাইলাইটার পাওয়া যায়, যেগুলি ফ্লুরোসেন্ট কালী দিয়ে তৈরী। সেই পেন দিয়ে পড়ার মূল অংশগুলি আন্ডারলাইন করলে, সেই অংশগুলি চোখে পড়ে, ফলে সেগুলি মনে রাখা সহজ হয়ে যায়।
মেমনিক্স, বা সংক্ষিপ্ত ভাবে বড় জিনিস মনে রাখা।
আমরা ছোট থেকেই জানি, রামধনুর সাতটি রঙ বেণীআসহকলা, অর্থাৎ বেগুনি, নীল, আকাশি, সবুজ, হলুদ, কমলা, লাল। ঠিক এই পদ্ধতি আমারা লেখাপড়াতেও ব্যবহার করতে পারি। যেমন, আমেরিকার পাঁচটি গ্রেট লেক্স মনে যদি না থাকে, তাহলে 'HOMES' (হোমস) শব্দটি মনে রাখলেই প্রত্যেকটির নাম মনে থাকবে।
H: এইচ, অর্থাৎ হিউরণ,
O: ও, অর্থাৎ অনটারিও,
M: এম, অর্থাৎ মিচিগান,
E: ই, অর্থাৎ ইরি,
S: এস, অর্থাৎ সুপিরিয়র।
ছবিতে: কয়েকটি আমিনো আসিড মনে রাখার উপায়।
পড়ার পর, যেটুকু পড়া হয়েছে, সেটুকু কাউকে বোঝানো।
যদি একটি পাঠ্যাংশ বা অধ্যায় পড়া হয়ে থাকে, তাহলে সেই অধ্যায়ের সারমর্ম আরেকজনকে বোঝালে, আমরা নিজে বুঝতে পারি আমরা কতটা ভালো করে পড়েছি। কোথাও ভুল হলে, নিজেরা ধরতে পেরে সেটাকে সংশোধন করে নেওয়া সহজ হয়ে যায়।
ছবিতে উক্তির বঙ্গানুবাদ: আলবার্ট আইনস্টাইন বলেছেন, "যদি কেউ তার পড়া বিষয়টি সহজ ভাবে কাউকে বোঝাতে না পারে, তাহলে এটাই প্রমান হয় যে সে ওই বিষয়টি ভালো করে বোঝে না।"
পুনরায় পড়া, বা রিভাইস করা।
যদি অধ্যায়টি পড়া হয়ে গিয়ে থাকে, তাহলে আর একটি বড় ভালো করে চোখ বুলিয়ে নিলে সেটা অনেকদিন ধরে মনে থাকবে এবং ভুল হওয়ার সম্ভবনাও কমে যাবে।
ছবিতে ইংরেজি লেখার বঙ্গানুবাদ: পুনরায় পড়ার সময়, এই প্রশ্নের উত্তরগুলি জানতে হবে — কী, কখন, কিভাবে।
আবার মনে করা, বা রিকালেক্ট করা।
কখনো একা বসে থাকলে, যেটা পড়া হয়ে গেছে, সেটা আবার মনে করার চেষ্টা করলে, আমাদের পড়া অংশটি রপ্ত করতে অসুবিধা হবে না। রাতে ঘুম না আসলে, সেইদিনের পড়া অংশটি এই ভাবে মনে করলে, পড়া তো মনে পড়বেই, আর ঘুমও খুব তাড়াতাড়ি আসবে — এটি একটি মনস্তাত্ত্বিক তথ্য।
আমার মনে হয়, উক্ত উপায়গুলি ছাত্র ছাত্রীদের কম সময়ে অথচ স্মার্ট ভাবে পড়ে সফলতার উচ্চ শিখরে পৌঁছতে সাহায্য করবে।
চিত্র: গুগল ও পিন্টারেস্ট থেকে সংগৃহীত।


আশা করি, সকলেই জানেন যে আমি Quora-কে ঠিক কতটা ভালোবাসি। আর তাই, ২০২০ সাল থেকে প্রতিটি অনলাইন বিশ্ব সম্মেলনে অংশগ্রহণ করেছি।
২০২০ সালের পূর্বে, অফলাইন বিশ্ব সম্মেলন হত। আমার অংশগ্রহণ করা প্রথম বিশ্ব সম্মেলনটি আয়োজিত হয়েছিল কলকাতার ভিক্টরিয়া মেমোরিয়ালে, ২০১৯ সালে।
প্রতি বছরের ন্যায় এই বছরেও সেই ঘটনার শুভ পুনরাবৃত্তি ঘটেছে গত ৪ঠা সেপ্টেম্বর, ২০২২ সালে। আমার ব্যক্তিগত ভাবে সময়টি বেশ ভালো লেগেছে কারণ ভারতে রবিবার ছুটির দিন আর দ্বিতীয়ত, সম্মেলনের পরে যাবতীয় কার্যকলাপ সম্পন্ন করতে খুব সমস্যা হয় নি। কার্যকলাপ বলতে, দুপুরের ভাত-ঘুমও ভালো ভাবে হয়েছে। ;)
Quora বাংলা বিশ্ব সম্মেলনে এই বছর আমি আমার দিদা-এর একটি শাড়ি পরেছিলাম। বাঙালি মানেই মাছ, তাই আমার সাজে কিছু ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র মাছের নকশাও ছিল, বাংলার বেগমপুর অঞ্চলের বুনন শিল্পের স্পর্শ।
প্রথমেই Quora বাংলার কমিউনিটি ম্যানেজার মঞ্জরী-দি আমাদের প্রত্যেককেই এই সম্মেলনের ইতিবৃত্ত, ও নিয়ম নীতি সম্পর্কে অবগত করে দিলেন। তারপর শুরু হল মূল কর্মসূচি।
প্রখ্যাত লেখক দীপ সরকার দাদার বক্তৃতা এতোই মনগ্রাহী ছিল, তা ব্যক্ত করা কঠিন। উনি খুব অল্প সময়ের মধ্যে, সরল ভাষায় প্রতিটা পয়েন্ট খুব সুন্দর করে বুঝিয়ে দেন, এটা আমি আগের একটি আলাপচারিতায় দেখেছি। ওনার বক্তব্যে অনুপ্রাণিত হলাম, বিশেষ করে উনি যখন বললেন যে Quora বাংলা উন্নত করার ক্ষেত্রে লেখক হিসেবে আমাদের ভূমিকা অনস্বীকার্য।
দ্বিতীয় বক্তা হিসেবে এই উত্তরের লেখিকা কিছু কথা বললেন, বিশেষ করে তার Quora-এ পরিভ্রমণ ও Quora বাংলার কন্টেন্ট তৈরিতে নারী সুরক্ষা কেন্দ্রিক কিছু কথায় আলোকপাত।
তৃতীয় বক্তা হিসেবে নুরুন্নবী চৌধুরী স্যার প্রতিবারের মতোই অসাধারণ ভাবে ব্যক্ত করলেন বাংলা ভাষায় বব্লগিং-এর উন্নতি এবং কিছু পরামর্শও দিলেন যাতে বাংলা ভাষায় ব্লগিং-এ উন্নতিসাধন করা যেতে পারে।
তা ছাড়াও, আরো অনেক বিখ্যাত লেখকের বক্তব্যে বিশ্ব সম্মেলন সমৃদ্ধ হল।
তারপর এলো ব্রেক-আউট রুম অর্থাৎ সমগ্র বিশ্ব সম্মেলনের অংশগ্রহণকারীরা বিভক্ত হয়ে গেলেন ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দলে এবং তাঁদের মধ্যে আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে তাঁরা একে অপরকে সমৃদ্ধ করলেন।
আমি ছিলেন চতুর্থ ব্রেক-আউট রুমে, যেখানে সন্ময় চক্রবর্তী স্যার, সৈকত রায় মহাশয় স্যার, এবং ইব্রাহিম স্যার-এর সাথে পরিচয় হল। এই পর্বের শেষে, ইব্রাহিম স্যার একটি মনোমুগ্ধকর সঙ্গীত পরিবেশন করলেন।
সন্ময় স্যার-এর কথায় ভারতের সংবিধান সম্পর্কে ওনার অনুসন্ধিৎসা সত্যিই অনুপ্রাণিত করল।
তারপর শুরু হল প্রশ্নোত্তর পর্বে। যে নৈপুণ্যে-এর সাথে মঞ্জরী দি নানাবিধ প্রশ্নের উত্তর দিচ্ছিলেন, ওনার প্রশংসা অবশ্যই প্রাপ্য।
সবশেষে, আমি একটি রবীন্দ্রসঙ্গীত উপস্থাপন করলাম — আমারে তুমি অশেষ করেছ, এমনই লীলা তব।
অনেকেই উৎসাহিত করলেন এবং অনুপ্রেরণা লাভ করে খুবই আপ্লুত হলাম।
সম্মেলনের অফিশিয়াল ছবি —
চিত্রের উৎস।[1]
মঞ্জরী দি-কে বিশেষ ধন্যবাদ, আমায় এই বিশ্ব সম্মেলনে একজন অতিথি বক্তা হিসেবে উপস্থিত থাকার সুযোগ দেওয়ার জন্য।
এই ভাবে প্রতিটি বছর Quora বাংলা বিশ্ব সম্মেলনের আয়োজন করতে থাকুক, এই কামনা করি। এই মহা-যজ্ঞের ক্ষুদ্র অংশ হতে পেরে, আমি নিজেকে আশীর্বাদ-পুষ্ট বলে মনে করি।
আমার গাওয়া গানের কথা দিয়েই শেষ করছি —
আমার শুধু একটি মুঠি ভরি
দিতেছ দান দিবস-বিভাবরী–
হল না সারা, কত-না যুগ ধরি
কেবলই আমি লব।।
চিত্রের উৎস: আমার ফোনে তোলা একটি নিজস্বী।
ফুটনোটগুলি
[1] Quora বাংলা বিশ্ব সম্মেলন ২০২২


অনেক সময়েই কিন্ত আমরা রাগ আর দুঃখের মধ্যে তফাৎ করতে পারি না। নিজের দুঃখ কমাতে না পারলে রাগ হয় এবং সেই চাপা রাগ আমরা দেখিয়ে ফেলি আমাদের প্রিয়জনের উপর।
আপনি বলছেন যে কারণ ছাড়াই আপনার মেজাজ খারাপ হয়ে যায়। আমাদের অনুভূতির কারণ তো থাকবেই। অনুভুতির এই কারণ খুঁজে বার করা খুব গুরুত্বপূর্ণ।
আর এই কারণ আমি খুঁজে পাচ্ছি না মানেই যে কারণ নেই, তা কিন্ত নয়।
নিম্নোক্ত প্রশ্নগুলি নিজেকে ভালো ভাবে জিজ্ঞাসা করুন —
আচ্ছা, আমি মেজাজ হারাচ্ছি কেন?
আমি কি নিজের কারণেই মেজাজ হারাচ্ছি? নাকি অন্য কেউ আমায় অপমান করছে, আর তারপর আমি মেজাজ হারানোর পর আমায় বলছে যে আমিই মেজাজ হারাচ্ছি, এবং বিনা কারণে?
আমার মেজাজ আমি সবচেয়ে বেশি কার উপর দেখাই? কেন?
আমার কি কষ্ট হচ্ছে? আমি কি সেই কষ্ট চেপে রাখতে চাইছি? কেন? সেই কষ্টের কারণ কী?
সেই কষ্ট চেপে না রেখে, কারো সাথে কি ভাগ করা যায়? সে কে?
মেজাজ হারাচ্ছি, যদি বুঝতেই পারি, তাহলে মেজাজ হারাচ্ছি কেন?
মেজাজ হারালে কি আমার তার পরে অনুশোচনা হচ্ছে? তাহলে আবার মেজাজ খারাপ করছি কেন?
এমন কী করা যায় যাতে মেজাজ হারানোর আগে নিজেকে কন্ট্রোল করতে পারি — যেমন বই পড়া, ধ্যান করা।
ছোটবেলার কোনো স্মৃতি কি আমায় তাড়িয়ে বেড়ায়? সেটাকে লুকোতে আমি কি মেজাজ খারাপ করে ফেলি? আমি সেটা লুকোতে চাই কেন? 5 নম্বর পয়েন্ট ব্যবহার করতে পারি না?
আমি কি এটা জানি যে মেজাজ খারাপ হলে, আমারই ক্ষতি? আমার শান্তি বিঘ্নিত হয়? ব্যাস, তাহলে ঐ 8 নম্বর পয়েন্টে যা আছে, সেটাই করতে হবে।
এই প্রশ্নগুলো শুধু জিজ্ঞাসা করলেই হবে না। মনোযোগ দিয়ে উত্তর দিতে হবে। নিজেকে। তারপর উপযুক্ত ব্যবস্থা নিতে হবে।
কিছু উপায় অবলম্বন করে দেখতে পারেন, আশা করি সাহায্য করবে।
ধ্যান করা।
ঘুম থেকে উঠেই মোবাইল না ঘেঁটে, কৃতজ্ঞতা স্বীকার করুন। দশটা জিনিস মনে করুন গত দিনের যার জন্য আপনি কৃতজ্ঞ। জিনিসগুলি খুব সাধারণ hote পারে। তারপর চোখ বন্ধ করে, হালকা মিউজিক চালিয়ে ধ্যান করুন। নিজের নিঃশ্বাস-এর উপর মনোনিবেশ করুন।
যখনই বুঝবেন যে চারিদিকের পরিস্থিতি আপনার মেজাজ নষ্ট করতে পারে, গভীর নিঃশ্বাস নিন। ডিপ ব্রিদিং। মন শান্ত হবে।
আপনার পছন্দের একটি হবি ভাবুন। বই পড়া, গান শোনা, ইত্যাদি।
অতি অবশ্যই, পর্যাপ্ত পরিমাণে ঘুম ভীষণ জরুরি।
আমাদের সকলের মধ্যেই শান্তি রয়েছে। শুধু সেটিকে খুঁজে বার করাই আমাদের কাজ আর সেক্ষেত্রে, এই উপায়গুলো কাজে লাগবে, এটাই প্রার্থনা করি।
আমার প্রাণের মাঝে সুধা আছে, চাও কি--
হায় বুঝি তার খবর পেলে না।
পারিজাতের মধুর গন্ধ পাও কি--
হায় বুঝি তার নাগাল মেলে না ॥
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://cdn.wallpapersafari.com/46/23/SWhb9y.jpg


কারণ মেয়েদেরকে অনেক ক্ষেত্রেই বোঝানো হয়ে থাকে যে টল, ডার্ক, হ্যান্ডসাম পুরুষেরা ফেয়ার মহিলাদের পছন্দ করে থাকেন।
বিভিন্ন বিজ্ঞাপন চোখে পড়লেই দেখা যায় যে যেইসব তথাকথিত ফর্সা হওয়ার ক্রিম বা ফেয়ারনেস ক্রিমগুলি পাওয়া যায়, সেগুলি ব্যবহার করলেই, একজন মেয়ে ফর্সা হয়ে উঠতে পারবে।
ব্যাস, ফর্সা হয়ে উঠলেই, সেই দুনিয়ার সব চাকরি, খেলাধুলা, এবং নানান প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হতে পারবে।
বুক ফুলিয়ে সেইসব বিজ্ঞাপনে দেখানো হয় যে রঙ শ্যাম বর্ণ হলেই, সেই মেয়েটি আত্মবিশ্বাসের দিক দিয়ে পিছিয়ে আর ফর্সা হলেই সেই মেয়েটি আত্মবিশ্বাসের সাথে চোখে চোখ রেখে কথা বলতে পারবে।
মেয়েরা কেন ফর্সা ক্রিম মেখে, তার চেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এটা জানা যে মেয়েদের ফর্সা ক্রিম মাখতে উদ্বুদ্ধ করা হয় কেন?
শুধু তাই নয়, অনেকক্ষেত্রেই দেখেছি যে একজন পুরুষের রঙ তথাকথিত ভাবে ডার্ক না হলে, তাকে নানান কটূক্তির সম্মুখীন হতে হয়।
আর হ্যাঁ, এমন মানুষও যথেষ্ট দেখেছি, যারা বিভিন্ন সামাজিক মাধ্যম বা আলাপচারিতায় বর্ণ বৈষম্য নিয়ে ভারী ভারী কথা বললেও, বিবাহের বিজ্ঞাপনের ক্ষেত্রে সেই গৃহকর্মে নিপুণা, ফর্সা, সুন্দরী মেয়েকেই প্রাধান্য দেয়।
তাই আর কি, মেয়েরা সেই ম্যানিপুলেশনের কারণে অনেক সময়েই ভেবে বসে যে ফর্সা হওয়ার ক্রিম মাখাই সার।
আসলে, ফর্সা মানুষকেই যারা মানুষ হিসেবে প্রাধান্য দেয়, তাদের রঙ যতই ফর্সা হোক না কেন, মনের দিক থেকে তারা কিন্ত অন্ধকারে নিমজ্জিত। :)
তাই এই গানটা দিয়েই শেষ করি।
অন্ধকারের উৎস-হতে উৎসারিত আলো
সেই তো তোমার আলো!
সকল দ্বন্দ্ববিরোধ-মাঝে জাগ্রত যে ভালো
সেই তো তোমার ভালো ॥
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://i.pinimg.com/474x/c4/20/e5/c420e50bd455ada86b8930034cef34c4.jpg


আমি ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গে বসবাসকারী একজন নারী, আর হ্যাঁ, আমি একজন শাড়ি পাগলও বটে।
এইটুকু বয়সেই আমার সম্ভারে ভারতবর্ষের নানান প্রদেশের শাড়ি দেখা দিয়েছে। আমার মা, মাসি, দিদা, এবং আমার মায়ের ঠাকুমার বেনারসি শাড়িও সেই সম্ভারকে আরো সমৃদ্ধ করেছে।
আজ আমি পশ্চিমবঙ্গের এক অনিন্দ্যসুন্দর শাড়ি সম্পর্কে সকলকে জানাবো।
আশা করি বুঝতে পেরেছেন। হ্যাঁ, বালুচরি শাড়ি।
একটি বালুচরি শাড়ি পশ্চিমবঙ্গের signature শাড়িগুলির মধ্যে একটি। সমগ্র পশ্চিমবঙ্গ, তথা ভারতবর্ষের নানান প্রদেশে এই শাড়ি সমাদৃত। শুধু ভারতবর্ষ নয়, সমগ্র পৃথিবীতে এই শাড়ির প্রশংসা শোনা যাবে।
আমার সম্ভারে আমার মায়ের একটি, আমার মাসির একটি এবং আমার দিদার দুটি বালুচরি শাড়ি রয়েছে। তার মধ্যে একটি শাড়ি এখনো আমি পরিনি।
বালুচরি শাড়িকে চিহ্নিত করা যায়, তার পারে এবং আঁচলে রামায়ণ এবং মহাভারতের কাহিনীর বুনন দেখে।
[ছবিতে দেখতে পাবেন, রামায়ণের শ্রী রামচন্দ্র এবং রাবণের যুদ্ধ চলছে, সীতা হরণের দৃশ্যও দেখা যাচ্ছে।]
আর হ্যাঁ, বালুচরি সম্পূর্ণ সুতোয় বোনা, স্বর্ণচরি শাড়িতে ব্যবহৃত হয় জরি। একটি বালুচরি শাড়ির বুনন শেষ করতে প্রায় এক সপ্তাহ লাগতে পারে।
গর্বের বিষয়, ২০১১ সালে পশ্চিমবঙ্গের বিষ্ণুপুর জেলা এই বালুচরি শাড়ি তৈরি করার ক্ষেত্রে জিওগ্রাফিক্যাল ইন্ডিকেশন সম্মান লাভ করেছে। তার অর্থ, একমাত্র বিষ্ণুপুরে তৈরি হলে, তবেই একটি বালুচরি শাড়ির গুণগত মানের উপর কোনো প্রশ্ন উঠবে না।
মুর্শিদাবাদের বালুচর গ্রাম থেকেই এই বালুচরি শাড়ির নামকরণ।
বাংলার তৎকালীন নবাব মুর্শিদ কুলি খান এই বালুচরি শাড়ির পেট্রন ছিলেন। বাংলাদেশের ঢাকা থেকে এই বালুচর গ্রামে তিনি এই শাড়ির বুনন শিল্পকে নিয়ে এসেছিলেন।
পরবর্তী কালে, বন্যার কারণেই বালুচর গ্রাম থেকে বিষ্ণুপুরে এই বালুচরি শাড়ির বুনন শুরু হয়।
ভারতবর্ষে ইংরেজ শাসনের কারণে গ্রামীণ শিল্পগুলির পতন শুরু হয়। তখন খুব স্বাভাবিক ভাবেই বালুচরি শাড়ির বুননও জনপ্রিয়তা হারিয়ে ফেলে।
বিংশ শতাব্দীতে শুভ ঠাকুর নামন এক বিখ্যাত শিল্পীর কারণেই এই বালুচরি শাড়ির বুনন পুনরায় জন্মলাভ করে।
তাঁর সাহায্যে, অক্ষয় কুমার দাশ বালুচরি শাড়িতে সুতোর বুনন রপ্ত করে, শুরু করেন বালুচরি শাড়ি তৈরি।
বিষ্ণুপুরের মন্দির গাত্রের বিভিন্ন চিত্র ফুটে ওঠে এই বালুচরি শাড়ির পার ও আঁচলে।
গুটিপোকার কুকুন থেকে সিল্ক সংগ্রহ করে, কাপড় আরো মসৃণ করে তুলে সেই কাপড়ে রঙ আনা হয়।
তারপর, গ্রাফ পেপারে মহাভারত ও রামায়ণ-এর বিভিন্ন চিত্র এঁকে, মাকু ঘুরিয়ে সেই চিত্র অনুযায়ী সুতোয় বোনা হয়।
শাড়ি তো শুধু পরলেই হয় না, যত্নও নিতে হয়।
পড়ার পর ছায়ায় দিয়ে সুন্দর করে ভাঁজ করে, শাড়ির ভাঁজে চন্দন গুঁড়ো রাখা প্যাকেট রেখে দিলে, শাড়ি ভালো থাকে।
মাঝেমধ্যে আমি চেষ্টা করি, শাড়ির ভাঁজ খুলে নতুন ভাঁজে রাখতে। নইলে অনেক সময়েই ভাঁজে ভাঁজে ছিড়ে যাওয়ার ভয় থাকে।
অনেক সময়ে খেয়াল করবেন, লাল সুতোর ডিজাইনের উপর কালো সুতো দিয়ে হাইলাইট করা থাকে। সেটিকে বলে মিনাকারী কাজ।
আর আগে তো বলেইছি, জরির কাজ থাকলে সেটি বালুচরি নয়। সেটি স্বর্ণচরি।
বর্তমানে একটি বালুচরি শাড়ির দাম প্রায় ছ-হাজার থেকে শুরু। বুটিক বা ডিজাইনারের থেকে কিনলে দাম আরো বাড়তে পারে।
একটি স্বর্ণচরি শাড়ির দাম প্রায় সাত থেকে আট হাজার থেকে শুরু। দাম আরো বাড়তে পারে।
একজন নারী হয়ে জন্মেছি বলে, আমি গর্ব বোধ করি। এই শাড়ি তো শুধু বস্ত্র নয়, এই শাড়ির প্রাণ আছে।
আমার তো মনে হয় এক একটা শাড়ি এক একজন শিল্পীর আত্মজীবনী। আমাদের দেশের অহংকার।
শুধু একটা কথাই বলব। একজন নারীকে শাড়ি পড়তে দেখে বলবেন না,
"এই! বর্তমান যুগের ইয়াং ছেলেমেয়ে তোমরা। শাড়ি পড়েছ কেন?"
"হ্যাঁ, আমি একজন কমবয়সী নারী। আর হ্যাঁ, আমি শাড়ি পড়তে শুধু ভালোই বাসি না,বরং ওই যে বললাম। শাড়ি পাগল।
আমার রাজ্যের গর্ব, দেশের অহংকার — এই শিল্পকে সম্মান জানাচ্ছি। তাতে যদি আপনার চোখে আমি ব্যাকডেটেড হই, তাতে আমার আপত্তি নেই।"
চিত্র: নিজস্ব, নিজের মোবাইল থেকে সংগৃহীত।


সত্যি। আমরাই কত সময়ে বলে থাকি লজ্জা নারীর ভূষণ, তাই না? অথচ আমরা ভেবে দেখি না যে কথাটা বলে আমরা কত নির্মমতার নিদর্শন রাখছি।
আচ্ছা, গড্ডলিকা প্রবাহে গা ভাসিয়ে না দিয়ে, একটু যদি তলিয়ে দেখি, তাহলে বুঝতে পারব যে পুরুষতান্ত্রিক সমাজ কেন দামামা বাজিয়ে এই কথাটা নারীর মনে ঢুকিয়ে দিতে চায়।
লজ্জা নারীর ভূষণ? অতএব, লজ্জা রক্ষা করো।
লজ্জা পাও, এমন কিছু করো না যা তোমার করা উচিত।
লজ্জা পাও, এমন কিছু করো না যাতে তোমার অধিকার তুমি অর্জন করতে সক্ষম হও।
কারণ লজ্জা না পেলে, তুমি তো পুরুষতান্ত্রিক সমাজের খুঁটি নাড়িয়ে দেবে। আর এই বলিষ্ঠ পুরুষতান্ত্রিক সমাজ ব্যবস্থা ধসে পড়বে এক লহমায়।
আসুন, এইবার লেখা শুরু করি। কোন কোন ক্ষেত্রে নারীর উচিত লজ্জা নামক আবরণটি ঝেড়ে ফেলে, তাঁর যোগ্য মানবাধিকার ছিনিয়ে নেওয়া।
লজ্জা পেও না, যখন শিক্ষা দীক্ষায় তুমি উন্নতির শিখরে পৌঁছে যাওয়ার জন্য লজ্জা বিসর্জন দিতে উদ্যত হও।
লজ্জা পেও না, যখন শিক্ষায় তুমি জেনে যাও তোমার প্রাপ্য, তোমার অধিকার।
লজ্জা পেও না, যখন তোমার প্রাপ্য সম্মান পাওয়ার জন্য তুমি মুখ খুলতে চাও।
লজ্জা পেও না, যখন পুরুষতান্ত্রিক সমাজ নির্লজ্জ ভাবে তোমায় অবদমিত করে রাখতে চাইলেও তুমি প্রতিবাদ করো।
লজ্জা পেও না, যখন তুমি অবাধ্য হও যদি অন্য কেউ ধর্মের বা সংস্কারের নামে তোমায় পিছিয়ে থাকতে বাধ্য করে।
লজ্জা পেও না, যখন কোনো "মানব"রূপী পশু তোমার শরীরে তাঁর কলুষ নখের আঁচড় দিয়ে, তোমাকেই দোষী সাব্যস্ত করতে চায়। লজ্জা পেও না, কারণ তোমার চোখের আগুন তারা ভয় পায়।
লজ্জা পেও না, যখন তুমি তাদের চোখে চোখ রাখো বিয়ে নামক একটি বেড়াজালে বেঁধে তোমার সাফল্য নিভিয়ে দিতে চায় বলে ।
লজ্জা পেও না, যখন মাতৃত্বের দোহাই দিয়ে কেউ তোমায় বলে, "চাকরি ছেড়ে দাও।" কারণ কর্মক্ষেত্রে সাফল্য তোমার প্রাপ্য অহংকার।
লজ্জা পেও না, যখন কেউ তোমায় রোগা, মোটা, কালো, বেঁটে, লম্বা তকমায় ভূষিত করে। সাহস জাগাও। কারণ তুমি এগুলোর ঊর্ধ্বে।
লজ্জা পেও না, যখন নিজের শারীরিক চাহিদার কথা তুমি মুখ ফুটে বল। কারণ তুমি মানুষ।
লজ্জা পেও না, যখন তুমি বাড়ির কাজ করতে চাও না। মনে রেখো, কাজটা "বাড়ির", আর বাড়িটা "সবার"। তাই কাজ করার দায়িত্বও সবার। তোমার একার নয়।
লজ্জা পেও না, যখন তুমি তোমার মাথার উপর ছাদের জন্য লড়াই করো। কারণ তোমার পৈতৃক সম্পত্তি ও বৈবাহিক সূত্রে প্রাপ্ত সম্পত্তি — দুইয়ের উপরেই তোমার অধিকার আইনসিদ্ধ।
লজ্জা পেও না, যখন স্বামী নামক মানুষটির কথার উত্তর দাও। কারণ তিনি তোমার জীবন পথের সাথী মাত্র, তোমার মনিব নন।
লজ্জা পেও না, যখন কেউ তোমায় নারী বলে হেয় করলে তুমি রুখে দাঁড়াও। কারণ তুমি নারী, তুমি মানুষ। তুমি অসামান্যা।
লজ্জা ত্যাগ করো, নারী। লজ্জা তোমার ভূষণ নয়। লজ্জা তোমার পায়ের বেড়ি।
লজ্জা পুরুষতান্ত্রিক সমাজের অজুহাত মাত্র।
মনে রেখো,
যার ভয়ে তুমি ভীত সে অন্যায় ভীরু তােমা চেয়ে,
যখনি জাগিবে তুমি তখনই সে পলাইবে ধেয়ে।
নিজের মনে উদাত্ত কণ্ঠে বলো, আমি…
"নহি দেবী, নহি সামান্যা নারী।
পূজা করি মোরে রাখিবে ঊর্ধ্বে
সে নহি নহি,
হেলা করি মোরে রাখিবে পিছে
সে নহি নহি।
যদি পার্শ্বে রাখ মোরে
সংকটে সম্পদে,
সম্মতি দাও যদি কঠিন ব্রতে
সহায় হতে,
পাবে তবে তুমি চিনিতে মোরে।"
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://i.pinimg.com/564x/68/0e/65/680e6594f4a2726a18ce2a309acd70ab.jpg


আমি Quora বাংলাতে প্রায় ২০১৯ সাল থেকেই প্রশ্ন করছি।
এই মঞ্চটি থেকেই আমি প্রশ্ন করতে শিখেছি, কারণ তার আগে, প্রশ্ন করতে যথেষ্ট ইতস্তত বোধ করতাম। ভাবতাম, প্রশ্নটি ভালো হচ্ছে তো?
প্রশ্ন করতে করতে কিছুটা আত্মবিশ্বাস জন্মালো, আর কিছুটা দুঃসাহসও মনের কোণায় আশ্রয় নিল। এখন অনেক বিতর্কিত বিষয় নিয়েও প্রশ্ন করি, কারণ আমার জানতে ইচ্ছা করে। আমার বুঝতে ইচ্ছা করে, "আমি যা ভাবছি, বাকিরাও কি সেটাই ভাবছে? নাকি অন্য কিছু?"
যাঁরা আমায় বেশ কয়েক বছর ধরেই Quora করতে দেখেছেন, তাঁদের অনেকেই জানেন, পরীক্ষার সময়ে আমি প্রশ্ন করা থেকে দূরে থাকি। সম্পূর্ণ ধ্যান পড়াশোনাতেই দিয়ে থাকি।
তাই গত বছর, বার এক্সাম ও এল.এল.এম পরীক্ষাগুলির কারণে বেশ কয়েক মাস এই প্ল্যাটফর্ম থেকে দূরেই ছিলাম।
আর পরীক্ষা শেষ হতেই, প্রশ্ন করতে চলে এলাম।
কিন্ত ইদানিং, বেশ কয়েকটি ঘটনার কারণে, এই প্রশ্নটি করতে বাধ্য হলাম। আমি জানি না, আরো যারা প্রশ্ন করে থাকেন, তাঁদের সাথেও কি এই রকম ঘটনা ঘটেছে?
আর নিজের প্রশ্নের উত্তর নিজে যে শুধু দেওয়া যায়, সেটাই নয়, বরং Quora এটিকে উৎসাহ দেয়।
ঘটনাগুলো এইরকম —
বিভিন্ন লেখক অকথ্য ভাষায় উত্তরে আমায় অপমান করেছেন। সদয় হও, শ্রদ্ধাশীল হও নীতি অনেক ক্ষেত্রেই তাঁরা লঙ্ঘন করে থাকেন।
অনেকেই ঠাট্টা করে লিখেছেন, যে আমি কেন তাঁদেরকে উত্তর দেওয়ার জন্য অনুরোধ পাঠিয়েছি।
অনেকেই তাঁদের বহুমূল্য সময় নষ্ট করে প্রমাণ করার চেষ্টা করেছেন যে আমার প্রশ্নটি ভুল।
আমি উক্ত সমস্ত রকম উত্তরের কোনো মন্তব্য করিনি।
তাঁদেরকে ব্লক করে, অভিযোগও জানিয়েছি।
অতএব, আমি যাদেরকে অনুরোধ করি, বা যাদের প্রশ্ন করি, তাঁদেরকে এই বার্তা দিতে চাই —
আপনি উত্তরটি না জানলে, উত্তরটি লিখবেন না। কারণ আপনি যদি শুধু লেখেন "আমি জানি না", তাহলে উত্তরটি লুকিয়ে ফেলা হয়।
প্রশ্নকর্তা বা প্রশ্নকর্ত্রী-কে অপমান করবেন না। আপনি প্রশ্নটি অপছন্দ করলে, উত্তর দেবেন না।
যখন অনুরোধ পাঠানো হয়, তখন সেই তালিকায় নামগুলো দেখানো হয় যদি কোনো লেখক/লেখিকা সেই বিষয়ে আগেই কোনো উত্তর লিখে রেখে থাকেন। সেই তালিকা থেকেই প্রশ্নকর্তা বা প্রশ্নকর্ত্রী আপনাকে অনুরোধ পাঠিয়ে থাকেন।
এমন হতেই পারে, যে আপনার কোনো একটি বিশেষ অভিজ্ঞতা নেই। আর প্রশ্নকর্তা বা প্রশ্নকর্ত্রী-এর পক্ষে এটা জানা অসম্ভব। তাই প্রশ্নকর্তা বা প্রশ্নকর্ত্রী কেন এটা না জেনেই আপনাকে প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার অনুরোধ করেছেন, সেই প্রশ্ন করা অনর্থক।
আশা করি, অনেক লেখককে এই উত্তরটি সাহায্য করবে।
আমার প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ। যাঁরা আমার প্রশ্নের উত্তর দিয়ে থাকেন, আমি প্রত্যেকের উত্তর পড়ি, এবং ভালো লাগলে অবশ্যই শেয়ার করি। :)


আমাদের অনেকের মধ্যেই নানান রকম লজ্জাবোধ অথবা কুন্ঠাবোধ রয়েছে। কারণ আলাদা, প্রেক্ষিতও আলাদা।
কিন্তু একটি বস্তু এক। জানেন, সেটা কী? এই লজ্জাবোধের পিছনে লুকিয়ে থাকা কিছু কাহিনী।
এই কাহিনীগুলোই কিন্তু এই লজ্জাবোধকে জাগিয়ে তোলে। কারণ আমরা এই কারণগুলো লুকিয়ে ও চেপে রাখতে চাই।
একটু চেষ্টা করলেই কিন্তু আমরা এই কুন্ঠাবোধ বা লজ্জাবোধের গভীরে পৌঁছে যেতে পারি। আর সেই গভীরে পৌঁছে গিয়ে, যদি নিজেদেরকে একটু অন্যরকম ভাবে সেই কুন্ঠাবোধকে দেখতে বা বুঝতে শেখাই, সেই লজ্জাবোধ অচিরেই আমরা কাটিয়ে উঠতে পারবো।
ছোটবেলায় আমার গায়ের রং বেশ চাপা ছিল। আমার উচ্চতা কম ছিল, ওজনও কম ছিল। আমার মা-কে প্রত্যেকে প্রশ্ন করত,
"তুমি কি সব খাবার নিজেই খেয়ে নাও? মেয়েকে কিছু খেতে দাও না?"
মায়ের খুব খারাপ লাগত।
আমার পরিবারের অন্য সদস্যদের সাথে বেড়োলে, অন্য লোকেরা নির্লজ্জ ভাবে বলত,
"ইসস, এই মেয়েটার রং তা খুব চাপা।"
আর কথাগুলো যে আমার কোন জায়গায় গিয়ে বিঁধতো, আমি বলে বোঝাতে পারব না।
নিজেকে নিয়ে খুব লজ্জা পেতাম। রঙের ব্যাপারে খুব নাক উঁচু ছিলাম। কোনো রঙই আমায় মানায় না — এরম একটা ধারণা তৈরি হয়েছিল।
ধীরে ধীরে বুঝতে শিখলাম, গায়ের রং, উচ্চতা, ওজন, এগুলো কোনো কিছুই আমাদের হাতে নেই। কিন্ত যেগুলো হাতে আছে, সেগুলো খারাপ হলে সম্পূর্ণ দায় আমাদের, যেমন ব্যবহার, মানসিকতা, স্বভাব, ইত্যাদি।
সেই সব দিক দিয়ে চেষ্টা করতাম, যাতে কোনোদিন কেউ কোনো প্রশ্ন না তুলতে পারে।
সময়ের সাথে হয়ত জীবন একটা লড়াই হয়ে উঠল। সবসময় নিজেকে প্রমাণ করার চেষ্টা। নিজের রং, ওজন, উচ্চতা ছাপিয়ে যাওয়ার চেষ্টা।
ধীরে ধীরে, এমন একটা সময় এল যখন ওজন শুধু সঠিক জায়গায় এল, তা নয়। বরং ওজনও মাপকাঠি পেরিয়ে যেতে লাগল। :)
আর তারপর বুঝতে শিখলাম, ওজন, রং, উচ্চতা — এসব অজুহাত। কিছু মানুষের কাজই হচ্ছে ছিদ্রান্বেষন করা। অর্থাৎ, পরশ্রীকাতর হয়ে নানান অজুহাতে অন্যের দোষ খোঁজা।
যারা আমার কম ওজন নিয়ে আমায় পাগল করত, আজ তারাই আমায় ওজন কমানোর জন্য অযাচিত পরামর্শ দেয়।
আজ আমি বলতে পারি, শরীর নিয়ে আমার কোনো লজ্জাবোধ বা কুন্ঠাবোধ নেই।
আমি নিজেকে বোঝাই,
প্রতিটা মানুষই সুন্দর।
অন্যের মাপকাঠিতে নিজেকে বিচার করে, নিজেকে কম সুন্দর মনে করে, নিজেকে প্রমাণ করার চেষ্টা বৃথা। সেটাতে নিজের অবমাননা হয়।
নিজের সেল্ফ-ইস্টিম তৈরি করা খুব প্রয়োজনীয়।
কেউ যেন আপনাকে, আপনার সম্পর্কে কুন্ঠিত বোধ না করাতে পারে। এইজন্য প্রয়োজন নিজেকে ভালোবাসা।
আশা করি, আমার জীবনের এই ছোট্ট গল্পটি আপনাকে আপনার কুণ্ঠা বা লজ্জা কাটিয়ে ওঠার সাহস জোগাবে।
যে ঘটনা থেকে আপনার লজ্জার উৎস, সেই ঘটনায় ফিরে যান।
বিচার করুন যে আপনিই ভুল ছিলেন, নাকি অন্য কেউ?
আপনার লজ্জা কেন লাগে?
সেই লজ্জার জন্য যদি সত্যিই আপনি দায়ী হন, তাহলে নিজের চেষ্টাতেই সেটা কাটিয়ে উঠুন।
আর যদি অন্য কেউ দায়ী হয়, তাহলে নিজের লজ্জাবোধ কাটিয়ে ওঠা তো আরও সহজ।
চিত্রে ব্যবহৃত ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ:
"নিজের মনের ওই প্রশ্নগুলো চুপ করিয়ে দিন।
আপনি যথেষ্ট ভালো।
আপনি ভালো জিনিসের যোগ্য।
আপনি যথেষ্ট বুদ্ধিদীপ্ত।
আপনি ভালোবাসা ও শ্রদ্ধা পাওয়ার যোগ্য।
আপনি যেমন আছেন, আপনি তেমনই অসাধারণ।"
চিত্রের উৎস।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://i.pinimg.com/originals/de/eb/84/deeb844ee631a0a45f07c38fdd1f3922.jpg


সত্যিই খুব সুন্দর প্রশ্ন।
মেধা মানুষকে একাকী করে তোলে তখনই যখন সেই মেধাবী ব্যক্তি তার মেধা আরো উন্নত করার প্রয়াসে কাউকে পাশে পান না।
উদাহরণ হিসেবা বলা যেতে পারে, যদি কোনো ব্যক্তি গ্রন্থাগারে তাঁর কোনো সঙ্গী না পান, তিনি তার মেধা আহরণের ক্ষেত্রে একা।
কিন্তু, একথাও সঠিক যে মেধা আহরণের পথটি তার মানসিক উন্নতির সহায়ক হলে, তিনি একাকী বোধ করেন না। অথবা, একাকীত্ব তাঁর কাছে আনন্দের হয়। কারণ, তিনি মেধা আহরণকেই তাঁর পরান-সখা বলে মনে করেন।
মেধা মানুষকে উন্নাসিক, আত্মকেন্দ্রিক ও স্বকামী করে তোলে, যখন সেই ব্যক্তি নিজেই মনে করেন যে তিনি অতিরিক্ত মেধার অধিকারী এবং তাঁর আশে পাশে সকলেই তাঁর চেয়ে কম জানেন।
ইংরেজি ভাষায় আলেকজান্ডার পোপ বলেছিলেন,
"A little learning is a dangerous thing.
Drink deep, or taste not the Pierian Spring;
There shallow draughts intoxicate the brain,
and drinking largely sobers us again."
অর্থাৎ, অল্প বিদ্যা ভয়ঙ্করী।
এবং, আপনি যদি কোনো এক ঘর লোকের মধ্যে মনে করেন যে প্রত্যেকের মধ্যে আপনিই সবচেয়ে মেধাবী, আপনি ভুল ঘরে রয়েছেন।
বলাই বাহুল্য, যে স্বকামী, আত্মকেন্দ্রিক ও উন্নাসিক ব্যক্তিরা নিজেরাই নিজেদের স্বভাবের জন্য দায়ী। তাঁরা প্রতি মুহুর্তে নিজেদেরকে শ্রেষ্ঠ প্রমাণ করতে ব্যস্ত কারণ তাদের মধ্যে নিহিত থাকে গভীর হীনমন্যতা। অতএব, মেধা তাদের স্বভাবের কারণ নয়।
মেধাবী ব্যক্তি স্বভাবতই বিনয়ী, যেমন ফলে ভর্তি গাছ, যা মাটিতে নুইয়ে পড়ে।
“বিদ্যা দদাতি বিনয়ং বিনয়াদ্ যাতি পাত্রতাম্।
পাত্রত্বাদ্ ধনমাপ্নোতি ধনাদ্ ধর্ম্মস্ততঃ সুখম্।।"
অর্থাৎ, বিদ্বান ব্যক্তি বিনয়ী। বিনয়ী ব্যক্তিই শ্রেষ্ঠ। সেই বিনয়ী ব্যক্তি ধনার্জন করে উন্নতিসাধন করেন। সেই বিনয়ী ব্যক্তির অর্জিত ধনই তাঁর সুখের উৎস।


সংবেদনশীলতা একটি চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য এবং এটি কোনো মতেই দোষের নয়।
প্রথমেই বলে রাখি, যদি অন্য কোনো ব্যক্তি আপনার সাথে খারাপ আচরণ করে থাকেন, তাহলে সেই ক্ষেত্রে আপনার আঘাত পাওয়া খুবই স্বাভাবিক। তখন ওই ব্যক্তি যদি আপনাকে পুনরায় দোষারোপ করে বলেন যে আপনি সংবেদনশীল, তাহলে সেই ব্যক্তি যা করছেন, সেটিকে বলা হয় গ্যাস-লাইটিং।
আমরা অনেকেই নিজেদের ব্যক্তিগত জীবনে গ্যাস-লাইটিং-এর শিকার হয়ে থাকি এবং না বুঝেই নিজেদের কষ্ট দিযে ফেলি। আমরা ভাবতে থাকি যে দোষ আমাদেরই, এবং অন্যের নয়।
দ্বিতীয়ত, সংবেদনশীলতা যেমন একটি গুণ, ঠিক সেই রকম ভাবেই এই ক্ষেত্রে কিছু সাবধানতাও অবলম্বন করা উচিত। এই সাবধানতা-কেই বাউন্ডারি বা প্রাচীর বলা হয়ে থাকে।
অন্যের প্রতি সংবেদনশীল হওয়ার আগে, নিজের প্রতি সংবেদনশীল হওয়া প্রয়োজন।
অন্য কেউ আপনার প্রতি সংবেদনশীল নাও হতে পারে কিন্তু আপনি যদি নিজের প্রতি সংবেদনশীল হন, তাহলে অন্যের থেকে আপনার প্রত্যাশাও কমবে।
সংবেদনশীল হওয়ার সময়ে নিজেকে প্রশ্ন করুন: "আমি কি এই কারণে সংবেদনশীল হচ্ছি, যে আমার কথা বা কাজের দ্বারা অন্য কেও কিছু ভাবতে পারে? অন্য কেউ আঘাত পেলো কি না, সেটাই কি আমার সংবেদনশীল আচরণের কারণ?"
উত্তর যদি হ্যাঁ হয়, তাহলে আপনাকে ভাবনায় কিছু পরিবর্তন আনা আবশ্যক।
নিজের ইচ্ছার দাম দিতে শুরু করুন। নিজের মনের ভাব আত্মবিশ্বাসের সাথে স্পষ্ট ভাষায় ব্যক্ত করুন।
সর্বদা মনে রাখুন, আপনার কাজ বা কথায় অন্য কারুর প্রতিক্রিয়ায় আপনার কোনো হাত বা দায় নেই।
এই কয়েকটি উপায় অবলম্বন করলে, আপনি সংবেদনশীলতাকে কেন্দ্র করে আপনার কুন্ঠাবোধ কাটিয়ে উঠতে পারবেন।
আপনিই আপনার জীবন-রূপ গাড়ির চালক। সেই গাড়ি কোনদিকে যাবে, সেটি আপনিই নির্ধারণ করবেন, নইলে অন্য কেউ তাদের প্রতিক্রিয়া দিয়ে আপনার জীবনকে ভুল পথে চালিত করবে। :)
চিত্রে ব্যবহৃত ইংরেজি ভাষায় বঙ্গানুবাদ: আপনার নিজের সিদ্ধান্ত অন্য কাউকে বোঝানোর দায় আপনার নয়। জীবনটা আপনার। নিজের ইচ্ছা মতো বাঁচুন। শেষে, আপনি নিজেই গর্বিত বোধ করবেন যে আপনার জীবন আপনার প্রত্যাশা অনুযায়ী রচিত ছিল, অন্য কারুর প্রত্যাশার উপর নয়।
চিত্রের উৎস।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://pics.me.me/you-dont-have-to-defend-or-explain-your-decisions-to-13061610.png


"সফল করো হে প্রভু আজি সভা, এ রজনী হোক মহোৎসবা॥"
আমরা এই কঠিন অতিমারির মধ্য দিয়ে সময় কাটাতে কাটাতে যখন ক্লান্ত, তখন আমাদের মধ্যে থাকা সেই ক্লান্ত পথিকের কাছে Quora বাংলা বিশ্ব সম্মেলন যেন বটগাছের স্নিগ্ধ ছায়া-স্বরূপ।
আজ ২০২১ সালের সর্বপ্রথম Quora বিশ্ব সম্মেলন, যা আজ আয়োজিত হল বাংলা ভাষায়। এবং দুই বাংলার লেখক লেখিকাদের নিয়ে আজ এই সম্মেলন ছিল চাঁদের হাট। সেই সম্মেলনের অংশ হওয়ার সুযোগ পেয়ে আমি যারপরনাই আপ্লুত ও নিজেকে আশীর্বাদপুষ্ট মনে করছি।
দুই বাংলার বুনন শিল্প-এর কথা মাথায় রেখে গত বছর আমি পরেছিলাম একটি ঢাকাই জামদানি শাড়ী। এই বছর পড়েছি একটি ধনেখালি শাড়ি।
এবং অতি অবশ্যই, কোরা ব্যাজ। :)
সম্মেলনের প্রথমেই কোরা-এর প্রোগ্রাম ম্যানেজার, আমাদের সকলের প্রিয় মৃণাল দি সম্মেলনের সূচি বর্ণনা করলেন, এবং সদয় হও, শ্রদ্ধাশীল হও নীতি পালন করার নির্দেশ দিলেন।
তারপর শুরু হয় প্রথম প্যানেলের বক্তব্য।
প্রথমেই শীর্ষ লেখিকা পুরস্কারে ভূষিত শ্রীময়ী চক্রবর্তী তাঁর বিজ্ঞানভিত্তিক লেখনীর কয়েকটি কৌশল ব্যাখ্যা করলেন এবং লেখিকার সাফল্যের নেপথ্যে পাঠকের অনুপ্রেরণার গুরুত্ব সম্পর্কে সকলকে জানালেন।
তারপর শীর্ষ প্রশ্নকর্তা পুরস্কার প্রাপ্ত ও ইংরেজি ভাষায় ২০১৮ সালের শীর্ষ লেখক সম্মানে ভূষিত লেখক সন্ময় চক্রবর্তী একজন কোরা পাঠক হিসেবে "ফিড" উন্নত করার কিছু উপায় সম্পর্কে সকলকে অবগত করলেন। তারপর, তিনি তাঁর কয়েকটি প্রিয় খাদ্য-সম্পর্কিত ইউটিউব চ্যানেল শ্রোতাদের সুপারিশ করলেন।
এরপর শীর্ষ লেখক পুরস্কারে ভূষিত শস্যবিজ্ঞান বিশেষজ্ঞ শুভ্রদীপ ভট্টাচার্য্য রাজনীতি কেন্দ্রিক লেখার পিছনে গুরুত্বপূর্ণ কিছু নিয়মাবলী সকলকে জানালেন, যা রাজনীতির ক্ষেত্রে লেখালেখিতে অপরিহার্য। এবং তাঁর পড়াশোনার বিষয়ে তাঁর অনুপ্রেরণা হিসেবে ডঃ এম এস স্বামীনাথন-এর কথা বললেন।
এরপর মৃণাল দি আমাদের পরবর্তী অধ্যায়ের সূচনার বিষয়ে অবগত করলেন এবং বেশ কিছুক্ষণের জন্য আমরা সকলে কয়েকটি ভিন্ন ভিন্ন দল তথা ব্রেক-আউট রুমে বিভক্ত হয়ে গেলাম।
ব্রেক-আউট রুমে শীর্ষ লেখিকা পারমিতা বন্দ্যোপাধ্যায় , সাংবাদিক মসরুর জুনাইদ, এবং সালমা-এর সাথে কথাবার্তা হল। আমরা একে অপরের কুশল জানলাম এবং বাংলাদেশ, ভারতবর্ষ ও মালয়েশিয়ার একটি সুন্দর মেলবন্ধন ও আদানপ্রদানে আমাদের মন ভরে উঠল।
তারপর সেই ব্রেক-আউট রুমে একবার মৃণাল দি-ও এলেন এবং পুনরায় আমরা মূল পর্বে প্রত্যাবর্তন করলাম।
এরপর এটি মজার প্রশ্নোত্তর পর্ব ছিল এবং পোল-এর মাধ্যমে সকলে সেই পাঁচটি প্রশ্নের উত্তর দিলেন। সেই পাঁচটি প্রশ্নের মধ্যে মাত্র একটি প্রশ্নের উত্তর সকলে ১০০% সঠিক দিয়েছেন এবং সেটি,
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ছদ্মনাম কী?
সত্যি, হয়ত এটাই আজকের সম্মেলনের একটি অন্যতম মধুর স্মৃতি। সকলের মন বাঙালিয়ানায় ভরে উঠল।
পরবর্তী পর্বে প্যানেলে সর্বপ্রথম বক্তা ছিলেন শেখ যাহিদ ফুয়াদ, এবং তিনি তাঁর বক্তব্যে একজন আইন-রক্ষক হিসেবে রাজনৈতিক ও বিতর্কিত বিষয়ের লেখনীর ক্ষেত্রে সবধানতা অবলম্বন করার প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে বললেন। তিনি আরো বলেন যে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে ভ্রমণ করলেও, তিনি বারংবার কলকাতাতেই নিজেকে খুঁজে পান।
দ্বিতীয় বক্তা ছিলেন আমাদের সকলের প্রিয় শীর্ষ লেখক সম্মানে ভূষিত হাদী উল ইসলাম। তিনি সকলকে মঞ্চ তৈরির ক্ষেত্রে স্প্যাম ও অন্যান্য কোরা-নীতি লঙ্ঘন করা বন্ধ করার ক্ষেত্রে আরো তৎপর হওয়ার পরামর্শ দিলেন।
তৃতীয় বক্তা শীর্ষ লেখিকা সম্মানে ভূষিত পারমিতা বন্দ্যোপাধ্যায়। তিনি উৎকৃষ্ট মানের প্রশ্ন, উত্তর, এবং একটি নতুন মঞ্চ তৈরির ক্ষেত্রে কিছু গুরুত্বপূর্ণ কৌশল সকলকে জানালেন। তিনি আরো বলেন যে বাংলা ভাষায় লেখার উন্নতিসাধন করতে হলে লেখক বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায়ের লেখা অবশ্যই পড়তে হবে।
সবশেষে চতুর্থ প্যানেলিস্ট হিসেবে আমিও মতামত প্রকাশ করার সুযোগ পেয়েছিলাম। একটি মঞ্চ তৈরি করা ও সফল হওয়ার নেপথ্যে মঞ্চের নাম, নেতৃত্ব প্রদান করা, স্প্যাম রোধ করা, এবং নিয়মানুবর্তিতার গুরুত্ব সম্পর্কে কিছু কৌশল দিয়েছি।
সবশেষে কয়েকজন লেখক লেখিকা কয়েকটি প্রশ্ন করেন এবং মৃণাল দি তাঁদের উত্তর দিয়ে দেন। মৃণাল দি সকলকে ধন্যবাদ জ্ঞাপন করেন এবং এই ভাবেই এই সম্মেলনের অনুষ্ঠান সমাপ্ত হল।
সবকিছু মিলে, এই সম্মেলনের অভিজ্ঞতা বড়ই মধুর। এই সম্মেলনে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়ে, এই বিশ্বব্যাপী মহামারীর সময়ে সকলের থেকে হাজার মাইল দূরে থেকেও একে অপরের সঙ্গে আলাপচারিতায় সময় অতিবাহিত করে আমি সত্যিই মুগ্ধ ও আনন্দিত।
কোরা বাংলা এইভাবেই আরো যশ ও খ্যাতি লাভ করুক, সাফল্যের চূড়ায় পৌঁছে যাক এই কামনা করি। সমগ্র কোরা পরিবারের শ্রীবৃদ্ধি প্রার্থনা করি।
"বাহির অন্তর ভুবনচরাচর মঙ্গলডোরে বাঁধি এক করো--
শুষ্ক হৃদয় করো প্রেমে সরসতর, শূন্য নয়নে আনো পুণ্যপ্রভা॥"
চিত্রটি আমার ফোন থেকে সংগৃহীত।


"আমি প্রণাম জানাই সেই প্রথম আগুনকে
যার নাম বর্ণপরিচয়,
সেই অগ্নিশুদ্ধ পরম্পরাকে, সেইসব পুরুষ-রমণীকে
যারা উনবিংশ শতাব্দীর অন্ধকারের হাতলে জ্ঞানের আলো জ্বালিয়ে
এক জন্মে আমাকে জন্ম জন্মান্তরের দরজা খুলে দিয়েছে।"
হ্যাঁ, আমি নিজেকে সত্যিই সৌভাগাবতী বলে মনে করি, এবং সন্তুষ্ট বোধ করি।
আমি নিজেকে সৌভাগাবতী বলে মনে করি, কারণ আমি একজন গণতন্ত্রে বসবাস করি যেখানে আমার স্বাধীন ভাবে বাঁচার এবং মতপ্রকাশ করার অধিকার রয়েছে।
আমি নিজেকে সৌভাগাবতী বলে মনে করি, কারণ আমি পড়াশোনা করার সুযোগ পেয়েছি, এবং সেই সুযোগের সদ্ব্যবহার করতে পারছি।
আমি নিজেকে সৌভাগাবতী বলে মনে করি, কারণ আমি নারী ও পুরুষকে তাঁদের লিঙ্গের উপর কেন্দ্র করে তাঁদের মধ্যে বৈষম্য মানি না, এবং করি না।
আমি নিজেকে সৌভাগাবতী বলে মনে করি, কারণ আমি শত বঞ্চনা, এবং সামাজিক বৈষম্য সত্ত্বেও নিজেকে শুধুমাত্র মেয়েমানুষ নয়, মানুষ হিসেবে পরিচয় দিয়ে গর্বিত বোধ করি।
আমি নিজেকে সৌভাগাবতী বলে মনে করি, কারণ আমি কুসংস্কারের অন্ধকার গহ্বরে নয়, বরং উদারতার আলোয় সবকিছুর বিচার করতে পারি।
আমি নিজেকে সৌভাগাবতী বলে মনে করি, কারণ আমি মানসিক স্বাস্থ্য সম্পর্কে নিজেকে অবগত করার সুবর্ণ সুযোগ পেয়েছি এবং অন্য অনেকের মতো ঠাট্টা করে বলি না, "মানসিক অবসাদ হতেই পারে না!"
আমি নিজেকে সৌভাগাবতী বলে মনে করি, কারণ আমি সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ব্যবহার করার সুযোগ পেয়েছি, এবং নিজের মনের ডানায় ভর করে Quorআকাশে উড়তে পারি।
আমাদের প্রত্যেকের জীবনেই এমন অনেক ছোট ছোট ঘটনা ঘটে, যেগুলি আমাদের নজরের আড়ালেই থেকে যায়। কারণ আমরা যতটা সহজে নিজেদের দুর্ভাগ্য-কে দোষারোপ করি, নিজেদের প্রশংসা করতে হয়ত ঠিক ততটাই কুণ্ঠিত বোধ করি।
সেই কুন্ঠা কাটিয়ে উঠলে আমরা লক্ষ্য করব যে জীবন আমাদের প্রত্যেককেই নানান দিক দিয়ে সৌভাগ্যবতী (অথবা সৌভাগ্যবান)।
চিত্রে ব্যবহৃত ইংরেজি উক্তির বঙ্গানুবাদ: নিজের জীবনের যেটুকু ভালত্ব রয়েছে, সেটুকুর জন্য সৌভাগ্যবান মনে করাই প্রাচুর্যের সোপান!
চিত্রের উৎস।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://parade.com/wp-content/uploads/2019/10/Thankful-Quotes-Good-680x430.jpg


কোনো কিছুর জন্য নিজেকে দোষারোপ করতে চাই না।
নিজের গায়ের রঙ, উচ্চতা এবং অন্যান্য শারীরিক বৈশিষ্ট্য-এর জন্য নিজেকে ঘৃণা করতে চাই না।
অন্য কেউ আমায় অপমান করেছে বলে কান্নাকাটি করতে চাই না, কারণ আমি নিজেকে চিনি।
অন্যের কটু কথার প্রতিচ্ছবিতে নিজেকে দেখতে চাই না।
রাগের মাথায় কাউকে আঘাত দিতে চাই না।
শুধুমাত্র কেউ রেগে যাবে ভেবে, বারবার ক্ষমা চাইতে চাই না।
নিজে কোনো ভুল করলে, শুধুমাত্র অহংকারের জন্য ক্ষমা চাইব না — এই মনোভাব রাখতে চাই না।
মাসিক স্রাব অপবিত্র, এই কথা কখনো মানতে চাই না।
কোনো পুরুষকে বিনা কারণে অপরাধী প্রমাণ করতে চাই না এবং অন্য কেউ করুক, সেটা দেখতেও চাই না।
কোনো নারীকে তার লিঙ্গের কারণে নিগৃহীত হতে দেখতে চাই না।
কোনো পুরুষকে সে শুধুমাত্র পুরুষ বলে তাকে কাঁদতে বারণ করতে চাই না।
কোনো নারী শুধুমাত্র নারী বলেই তাকে স্বাধীন হওয়া থেকে আটকাতে চাই না।
কোনো ব্যক্তির নিজস্ব জীবন নিয়ে প্রশ্ন করে তাকে বিব্রত করতে চাই না।
কোনো মানুষের সিদ্ধান্ত নিয়ে কোনো কিছু না জেনে অমানবিক ভাবে তার বিচার করতে চাই না।
কোনো ছাত্র বা ছাত্রীকে তার ইচ্ছার বিরুদ্ধে কোনো বিষয় নিয়ে পড়াশোনা করতে জোর করতে চাই না।
কোনো মানুষ, বা পশুর প্রতি অমানবিক হতে চাই না।
সামাজিক মাধ্যমে কেউ অপ্রীতিকর মন্তব্য বা বার্তা পাঠালে, তার উত্তর দিতে চাই না।
সব শেষে, ফুচকা-বিরিয়ানী-ভাত-মাছ এইগুলো দেখলে লোভ সংবরণ করতে চাই না।
কোরাতে লেখা কখনও বন্ধ করতে চাই না। :)


আমি ২০১৬ সাল থেকে কোরা ব্যবহার করছি। এই গল্পটি অনেকেই জানেন। তবুও আরো একবার লিখছি।
তখন সবে কলেজে ভর্তি হয়েছি। দ্বাদশ শ্রেণীর পরীক্ষায় ভীষণ ভালো ফল করেছিলাম, আর সবসময়ে এই কথা ভাবতাম, যে কৌশলগুলো আমায় ভালো ফল করার ক্ষেত্রে সাহায্য করেছে, সেগুলো কিভাবে ছাত্র ছাত্রীদের জানাতে পারব।
আমাদের দেশে এমন অনেক গ্রাম বা ছোট শহর ও মফস্বল রয়েছে, যেখানে স্কুল আছে ঠিকই কিন্তু তারা পড়াশোনা করার সঠিক উপায়গুলো জানে না বলে ভালো ফল করতে পারে না।
আমি তখন নতুন মোবাইল পেয়েছিলাম। খুব হোয়াটসঅ্যাপ করতাম। হঠাৎ একদিন, আমি আমার বন্ধুর সাথে কথা বলছিলাম। কথা বলতে বলতে দেখলাম যে সে হঠাৎ চুপ করে গেল। বার্তাগুলো দেখতে পাচ্ছে, কিন্তু উত্তর দিচ্ছে না।
তারপর রাত্রিবেলায় আবার সেই বার্তাগুলোর উত্তর দিল। আমি ওকে জিজ্ঞাসা করলাম,
"কি রে! কী করছিলি? হঠাৎ চুপ করে গেলি যে!"
"আরে, ওই তো কোরা করছিলাম।"
আমি তো আকাশ থেকে পড়লাম। ভাবলাম হয়ত টাইপ করতে গিয়ে কোনো শব্দের বানান ভুল করেছে। অগত্যা জিজ্ঞাসা করলাম,
"কোরা? সেটা আবার কী রে?"
ও বলল,
"কোরা একটা খুব সুন্দর অ্যাপ। ওখানে প্রশ্ন করা যায় আবার উত্তর দেওয়াও যায়। তুইও ডাউনলোড করে নে। আমি জানি যে তুই ওটা ডাউনলোড করলে, প্রশ্ন কম আর উত্তরই বেশী লিখবি। :)"
আমি বললাম,
"বেশ, কালকে দেখব। গুড নাইট।"
তখন তো সামাজিক মাধ্যমের নাম শুনলেই ভয় পেতাম। একটু সাহস সঞ্চয় করে কোরা অ্যাপটি ইনস্টল করে নিলাম ফোনে।
আর তারপর? আমার বন্ধুর ভবিষ্যত বাণীই মিলে গেল।
সেই মুহূর্তেই উত্তর লিখতে শুরু করে দিলাম।
বেশ কয়েকটি কথা না লিখলেই নয়।
আমি যেহেতু সামাজিক মাধ্যম খুব ভয় পেতাম, সেহেতু নিজের কোনো প্রোফাইল ছবি তখন দিতাম না।
আমি "বি.এন.বি.আর" বা "সদয় হও শ্রদ্ধাশীল হও" নীতি সম্পর্কে কিছু জানতাম না। খুব অদ্ভুত ভাবেই, এই নীতির বিষয়ে না জানলেও এই নীতি কখনোই লঙ্ঘন করিনি।
আমি ২০১৭ সাল অবধি শুধু ছুটির সময়েই কোরাতে লিখতাম। সারাদিন লিখতাম। কিন্তু কলেজ চলাকালীন কোরা ব্যবহার করতাম না।
ধীরে ধীরে বেশ কয়েকজন আমার উত্তর পড়তে শুরু করলেন, তারা অনেক অনুপ্রাণিত করেছেন আমায়।
তারপর ২০১৭ সালের ডিসেম্বর থেকে ধারাবাহিক ভাবে কোরা ব্যবহার করতে শুরু করলাম।
প্রথম দিকে আমি আই.সি.এস.ই ও আই.এস.সি পরীক্ষা সম্পর্কে লিখতাম। তারপর ইংরেজি ব্যাকরণ, জীবন সংক্রান্ত উপদেশ, আইন, লিঙ্গ বৈষম্য, পুরুষের অধিকার, এবং ইংরেজি শব্দভাণ্ডার, বাগধারা, ইত্যাদি বিষয়ের উপর লিখেছি।
প্রথম দিকে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতেই পারতাম না। এখন প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতেও ভালো লাগে।
এখন কোরা এখন আমার জীবনের এক অবিচ্ছেদ্য অংশ হয়ে উঠেছে। তিনটি পোস্ট ও একটি উত্তর না লিখলে, এবং প্রশ্ন জিজ্ঞাসা না করলে আমার দিনগুলো অসম্পূর্ণ লাগে।
লিখতে হয়ত আমরা সবাই পারি, কিন্তু লিখতে ভালোবাসা লেখার ক্ষমতার থেকে আলাদা। কোরা না ব্যবহার করলে জানতেই পারতাম না যে আমি লিখতে এতটা ভালোবাসি। কোরা আমায় লেখা ভালোবাসতে শিখিয়েছে।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: যখন কোনো কিছুই ঠিকঠাক থাকে না, তখন আমি লিখি।
চিত্রের উৎস: আমার উক্তির স্ক্রিনশট।


এই প্রশ্নের অনুরোধ যেন হাতে চাঁদ পাওয়ার মতন, কারণ অনেকদিন ধরেই ভাবছিলাম বিগত বছরে পড়া বইগুলির উপর এইরকম একটি উত্তর লিখব।
কলেজ আর কাজের চাপ কম থাকায়, গত বছর পড়ার বাইরে বহু বই পড়ার সময় আর সুযোগ হয়েছে। তার একটা তালিকা নিচে উপস্থাপন করলাম।
দ্য সিক্রেট [The Secret] —
লেখিকা: রন্ডা বার্ণ।
বিষয়: মানুষের চিন্তাশক্তির উপর রচিত বই। মানুষের জীবন তার মস্তিস্ক প্রসূত, আর প্রতিনিয়ত মানুষের ভাবনা বাস্তবায়িত হয়ে চলেছে, এই ভাবনাই এই বইয়ের মূল বিষয়।
আমার মতামত: আমার ভীষণ পছন্দের বই এইটা। আমি আরো কয়েকবার বইটা পড়ব ঠিক করেছি। অনেকেই এই বইয়ের মূল সাবজেক্টকে নিয়ে অনেক বিরূপ মন্তব্য প্রকাশ করেছেন। কিন্তু আমি ল অব অ্যাট্রাকশনে বিশ্বাস করি, এই বইটা আমায় ল অব অ্যাট্রাকশন বিশ্বাস করতে শিখিয়েছে। আমাদের চিন্তাশক্তি প্রবল, এবং বিশ্বাস রাখলে, আমরা বুঝতে শিখব যে আমাদের ভাবনাই আমাদের জীবন নির্ধারণ করে।
পছন্দের উদ্ধৃতি: "You get to fill the blackboard of your life with whatever you want."
বঙ্গানুবাদ: আপনার যা পছন্দ, আপনি তাই দিয়ে আপনার নিজের জীবনের ব্ল্যাকবোর্ড ভরতে পারেন।
রেটিং: ৫/৫
চিত্র।[1]
দ্য আলকেমিস্ট [The Alchemist] —
লেখক: পাওলো কোয়েলিও।
বিষয়: মানুষের ইচ্ছাশক্তির ক্ষমতা কতখানি হতে পারে, তা এই বই না পড়লে উপলব্ধি করা যাবে না। এই বইয়ের বেশ কয়েকটা দৃশ্য গঠন করা হয়েছে, যেখানে মনে হবে যে সেগুলি অবাস্তব এবং নেহাতই কল্পনা। কিন্তু ইচ্ছা থাকলেই উপায় হয়, লেখক সেটাকেই বারংবার প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছেন।
আমার মতামত: খুব জনপ্রিয় বস্তু আমাকে কখনোই আকৃষ্ট করে না। তাই নিছকই অবজ্ঞা করে এই বইটা পড়া শুরু করেছিলাম, আর এই বইটাও আমায় মোক্ষম জবাব দিয়েছে। এই বইটা অত্যন্ত জনপ্রিয়, এবং সেটা যথার্থও। যদিও কয়েকটি উদাহরণ-এর উৎস উল্লেখের ক্ষেত্রে কিছু ভুল ভ্রান্তি আমি লক্ষ্য করেছি, কিন্তু সেটা বাদ দিলে, এই বইটি অসাধারণ।
পছন্দের একটি উদ্ধৃতি: "It's the simple things in life that are the most extraordinary."
বঙ্গানুবাদ: জীবনের অতি সাধারণ জিনিস সবচেয়ে অসাধারণ হয়ে ওঠে।
রেটিং: ৪.৯/৫
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
দ্য গ্রেট গ্যাটসবি [The Great Gatsby] —
লেখক: স্কট ফিটজগেরাল্ড।
বিষয়: একতরফা ভালোবাসা, কিছুটা রহস্য, অনেকটা কষ্ট আর যন্ত্রণা, আর নীরবতার মধ্যে নিহিত কিছু মনের কথা এই গল্পের মূল বিষয়। আমি খুব বিস্তারিত ভাবে কিছুই বলব না, কারণ এটি একটি নভেলা (উপন্যাস বা নভেলের থেকে ছোট কিন্তু ছোট গল্প বা শর্ট স্টোরির থেকে বড়)। তাই গল্প বলে দিলেই কেউ আর বইটা পড়বে না।
আমার মতামত: আমি নভেলের থেকে ছোট গল্পই বেশী ভালোবাসি। এই বইটির সম্পর্কে অনেকবার পড়েছিলাম, তাই বই পড়তে উদ্যত হয়েছিলাম। বইটি পড়ার পর চোখে জল এসে গিয়েছিল। আর কয়েকটা চরিত্রের উপর খুব রাগ হচ্ছিল।
পছন্দের একটি উদ্ধৃতি: "So we beat on, boats against the current, borne back ceaselessly into the past."
বঙ্গানুবাদ: আর এইভাবেই, আমরা বেয়ে চলি স্রোতের বিপরীতে, আর বারংবার অতীতের দিকেই চলে যাই।
রেটিং: ৪/৫
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
ইকিগাই [Ikigai] —
লেখকরা: হেক্টর গার্সিয়া এবং ফ্রান্সেসক মিরাশেস (এল এর উচ্চারণ শ হবে)।
বিষয়: জাপানী ভাষায় ইকিগাই কথাটির অর্থ ব্যস্ততার মাঝেও আনন্দে থাকা। জাপানের একটি দ্বীপ "অখিনাওয়া"। গবেষণা অনুযায়ী, সেইখানে প্রতি ১০০০ জন মানুষের মধ্যে, ২৪.৫৫% মানুষের আয়ু ১০০ বছর। সেই দ্বীপে গিয়ে লেখক এবং লেখিকা বসবাসকারীদের সাথে আলাপ করে দীর্ঘায়ু-এর কিছু চিত্তাকর্ষক কারণের সম্পর্কে লিখেছেন এই বইতে।
আমার মতামত: মূলত রিসার্চ-বেসড বই। খুব ধীরে ধীরে, সময় নিয়ে এই বইটি পড়া ভালো। নইলে, তথ্যগুলো বোঝা ও আত্মস্থ করা দুষ্কর। বইটি বেশ কয়েকটি অংশে বিভক্ত। শেষের অংশে জীবনশৈলীর কয়েকটি উপায় নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে, যেগুলি দীর্ঘায়ু-এর ক্ষেত্রে সাহায্য করে।
পছন্দের একটি উদ্ধৃতি: "Serenity Prayer by Reinhold Neilbuhr: God give us grace to accept with serenity the things that cannot be changed. Courage to change the things that should be changed. And the wisdom to distinguish the one from the other."
বঙ্গানুবাদ: ভগবান, আমাদের অনুগ্রহ দাও যাতে আমরা শান্ত ভাবে সেই জিনিসগুলো মেনে নিতে পারি,যেগুলো পরিবর্তন করা যায় না! সাহস দাও, যাতে আমরা সেই জিনিসগুলো পরিবর্তন করতে পারি, যেগুলো পরিবর্তন করা যায়! আর শুভ বুদ্ধি দাও, যাতে এই দুই ধরণের জিনিসের মধ্যে পার্থক্য বুঝতে পারি।
রেটিং: ৪/৫
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
হাউ টু অ্যানালাইস পিপল [How To Analyze People] —
লেখক: প্রখ্যাত মনস্তাত্বিক জেমস উইলিয়ামস।
বিষয়: নন-ভারবাল কমিউনিকেশন বা নীরব আলাপচারিতা আমার খুব পছন্দের বিষয়গুলির মধ্যে একটি। এই ক্ষেত্রে, আমার প্রিয় বই এলান পীজ এবং বারবারা পীজ কর্তৃক রচিত। এই বইটিও দৈনন্দিন জীবনে মানুষের কিছু আচরণ ও ব্যবহার গবেষণা এবং উপদেশ, দুই ভাগে বিভক্ত করে ব্যক্ত করেছে।
আমার মতামত: এলান পীজ এবং বারবারা পীজের মতন লেখকের বই পড়ার পর, এই বইটি আমায় খুব একটা আকৃষ্ট করে নি, কারণ এর মধ্যে বেশিরভাগ তথ্যই আরো বিস্তারিত ভাবে এলান পীজ এবং বারবারা পীজ তাদের বইগুলোতে লিখেছেন। তাই কারুর এই ধরণের বই পড়তে ভালো লাগলে, আমি তাদের এলান পীজ এবং বারবারা পীজের বইই সুপারিশ করব।
পছন্দের একটি উদ্ধৃতি: "Someone who tilts their head to the side might have a legitimate interest in what you're saying."
বঙ্গানুবাদ: আপনার কথা শোনার সময়ে কারুর মাথা একদিকে বেঁকে গেলে, তার অর্থ এই যে সে আপনার কথা আগ্রহ সহকারে শুনছে।
রেটিং: ৩/৫
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
মেন উইডাউট উওমেন [Men Without Women] —
লেখক: হারুকি মুরাকামী।
বিষয়: লেখকের কয়েকটি ছোট গল্পের সংকলন। নানান বিষয়, মূলত প্রেম ও নিঃসঙ্গতা।
আমার মতামত: মুরাকামীর সম্পর্কে ভূয়সী প্রশংসা শুনেছি অনেকের মুখে। সেই শুনে পড়তে চেয়েছিলাম মুরাকামীর বই। কিছুটা সন্দেহ ছিল কারণ ওই যে, জনপ্রিয় জিনিস আমায় আকৃষ্ট করে না। আমার গল্পগুলি ভালো লাগেনি। আমার এক বন্ধুকে বলার পর, সে আমায় বলল আমি যেন এই কথাটা কাউকে না বলি। কারণ মুরাকামীর লেখা সকলের পছন্দ। পছন্দ অপছন্দ মানুষের ব্যক্তিগত বিষয়। আমার মনে হয়েছে যে লেখক খুব সুন্দর ভাবনা থেকেই গল্পগুলো লিখতে চেয়েছিলেন কিন্তু গল্পের মাঝামাঝি জায়গায় গিয়ে বিষয়বস্তুর গভীরতা হারিয়ে যায়। আমি এই বছর ওনার লেখা একটি নভেল পড়তে চাই, দেখতে চাই ওনার নভেল ছোট গল্পের থেকে আমার ভালো লাগে কি না।
পছন্দের একটি উদ্ধৃতি: "As one of the men without women, I pray for this with all my heart. At this point prayer seems like the only thing I can do. Probably."
বঙ্গানুবাদ: "নারী ছাড়া এক পুরুষ হিসেবে, আমি আমার হৃদয় দিয়ে প্রার্থনা করি। এই মুহূর্তে মনে হয় আমি শুধু প্রার্থনাই করতে পারি। সম্ভবত।"
রেটিং: ১/৫
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
ডলার বউ [The Dollar Bahu] —
লেখিকা: সুধা মূর্তি।
বিষয়: খুব সাধারণ বিষয়। পারিবারিক গোলযোগ, অর্থের প্রতি সাধারণ মানুষের লোভ, সাংসারিক হিংসা, পিতামাতার প্রতি কর্তব্য, পিতৃতান্ত্রিক সমাজ ব্যবস্থা, মিথ্যাচার, ভালোবাসা, এবং স্বদেশ ও বিদেশের সমাজের পার্থক্য এই ছোট গল্পের বিষয়।
আমার মতামত: ভালো লেখনী, খুব সহজ সরল ভাষায় গল্পের ছত্রে ছত্রে ব্যক্ত হয়েছে লেখিকার ভাবনা। কম সময়ে, মন হালকা রাখার জন্য অথবা দুটো বই পড়ার মাঝে একটু ছোট বই পড়ার পরিকল্পনা থাকলে, এই বইটা উপযুক্ত।
পছন্দের একটি উদ্ধৃতি: "Chandru stared at her shamelessly. She was wearing a simple cotton Ilkal sari and no jewellery. He had not expected the girl with the golden voice to also be such a beauty."
বঙ্গানুবাদ: "চন্দ্রু নির্লজ্জ ভাবে তার দিকে তাকিয়ে রইল। একটি সাধারণ সুতির ইল্কল শাড়ি পড়েছিল মেয়েটি, কোন গহনা ছিল না তার গায়ে। চন্দ্রু ভাবতেই পারে নি যে সোনার মতন গলার আওয়াজ যার, সে দেখতেও এতটা সুন্দর হতে পারে।"
রেটিং: ২/৫।
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
দ্য ফাইভ এ.এম ক্লাব [The 5 AM Club] —
লেখক: রবিন শর্মা।
বিষয়: আগাগোড়া অনুপ্রেরণা। শুধু অনুপ্রেরণা যদি উদ্দেশ্য হয়ে থাকে, তাহলে এই বইটা শ্রেষ্ঠ বইগুলির মধ্যে নিশ্চয়ই একটি।
আমার মতামত: এই বইটা আমি পড়া শেষ করিনি। যেটুকু পড়েছি, সেটুকু থেকে বলতে পারি যে এই বইটা পড়ার সময়ে খাতা পেন্সিল নিয়ে বসা ভালো। প্রচুর উদ্ধৃতি, এবং জীবন সম্পর্কে নানান দার্শনিকের মতামত ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে এই বইতে।
পছন্দের একটি উদ্ধৃতি: "Every change is hard at first, messy in the middle, and gorgeous at the end."
বঙ্গানুবাদ: "প্রতিটা পরিবর্তনই প্রথমে কঠিন, মাঝে জটিল, এবং শেষে অপূর্ব হয়।"
রেটিং: ৩.৯/৫।
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
গার্ল, স্টপ আপলোজাইসিং [Girl, Stop Apologizing] —
লেখিকা: রাশেল হলিস।
বিষয়: নিজেকে ভালোবাসা, নিজেকে সময় দেওয়া, অবসরের উপকারিতা, জীবনের নানান ধাপে মানুষের এবং বিশেষ করে মেয়েদের কাছ থেকে যা সব অমানবিক ও ভিত্তিহীন দাবী থাকে, সেই সকল দাবী দাওয়ার ঊর্ধ্বে উঠে নিজের জন্য বাঁচতে শেখা — এইটাই এই বইয়ের বিষয়।
আমার মতামত: সত্যি অসাধারণ। আর কোনো কথা বলব না আমি। আমি এখনো খুব ধীরে ধীরে পড়ছি বইটা যাতে আমার জীবনে এই শিক্ষার বাস্তবায়ন করতে পারি। বইয়ের নাম একটাই কারণ: নিজেকে ভালোবাসা আর স্বার্থপরতা সমার্থক শব্দ নয়। তাই নিজেকে ভালোবাসার জন্য কখনোই ক্ষমাপ্রার্থী হওয়া উচিত নয়। নিজের কথা না ভেবে, নিজেকে খরচের খাতায় রেখে, অন্যের জন্য ভেবে যারা ক্লান্ত, তাদের জন্য এই বই।
পছন্দের একটি উদ্ধৃতি: "…where I was raised women are taught that to be a good woman you need to be good for other people. If your kids are happy, then you're a good mom. If your husband is happy, you're a good wife…All of your value is essentially wrapped up in other people's happiness. How can anyone successfully navigate that for a lifetime?"
বঙ্গানুবাদ: "আমি যেইখানে বড় হয়েছি, সেইখানে মেয়েদের শেখানো হয় যে ভালো মেয়ে হওয়ার জন্য অন্যের জন্য ভালো হতে হবে। তোমার সন্তান সুখী হলে, তবেই তুমি ভালো মা; স্বামী সুখী হলে, তবেই তুমি ভালো স্ত্রী…এই ভাবে একজন মেয়ের সব মূল্যই অন্যের সুখেরুপর নির্ভরশীল। এইটা একজন মানুষ কিভাবে সারা জীবন ধরে বয়ে চলতে পারে!"
রেটিং: ৫/৫।
চিত্র।[2]
অতএব, ২০২০ সালে প্রায় বেশ কয়েকটি বই পড়া আমি শেষ করেছি। তাদের মধ্যে কয়েকটি মনের মণিকোঠায় স্থান করে নিয়েছে, আর কয়েকটি খুব একটা পছন্দ হয় নি ঠিকই; কিন্তু সেগুলি পড়ে বুঝতে শিখেছি যে আমি একটি বইয়ের মধ্যে ঠিক কোন বৈশিষ্ট্যগুলো খুঁজি।
আমি কাউকেই আমার রেটিং দিয়ে বিভ্রান্ত করতে চাই না। আপনারা পাঠক হিসেবে, প্রত্যেকটি বই পড়তেই পারেন।
আমি সেই জন্যই কোন গল্পের কাহিনী বিস্তারিত লিখি নি। শুধু বিষয়বস্তু সম্পর্কে উল্লেখ করেছি।
যারা রেটিংয়ের ভিত্তি জানতে চান, তাদের জন্য:
আমি একটি বইয়ের মধ্যে, আমার ব্যক্তিগত পছন্দের বিষয়, বইয়ের ভাষা, শব্দচয়ন, লেখনী, কাহিনী, এবং বই পড়ার সময়ের বিনিময়ে আমি কী শিখলাম — সেই বিষয়ে রেটিং যোগ করেছি। ইংরেজি ভাষা আমার ভীষণ প্রিয়, তাই উপরিউক্ত প্রত্যেকটি বইয়ের ক্ষেত্রে, লেখকের ইংরেজি লেখার ধরণ এই ক্ষেত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে।
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://www.thesecret.tv/wp-content/uploads/2020/04/the-secret.jpg
[2] Google Image Result for https://static.toiimg.com/photo/msid-68520501/68520501.jpg?518974


"নিশি অবসানপ্রায়, ওই পুরাতন
বর্ষ হয় গত!
আমি আজি ধূলিতলে এ জীর্ণ জীবন
করিলাম নত।
বন্ধু হও, শত্রু হও, যেখানে যে কেহ রও,
ক্ষমা করো আজিকার মতো
পুরাতন বরষের সাথে
পুরাতন অপরাধ যত।"
প্রথমেই কোরা পরিবারের সকলকে জানাই নতুন বছরের অনেক প্রীতি, শুভেচ্ছা এবং অভিনন্দন। গুরুজনদের আমার সশ্রদ্ধ প্রণাম, এবং ভাই বোনদের জন্য শুভ কামনা।
এই নতুন বছরে, আমি আমার বেশ কয়েকটি খারাপ অভ্যাসকে বিদায় জানাতে চাই। তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল —
নিজেকে ভুলে গিয়ে, অন্যদের সাহায্য করার অভ্যাস।
চিরকালের অভ্যাস আমার। একটু ভালো ব্যবহার দেখলেই, নিজেকে ভুলে গিয়ে, নিজের ক্ষমতার বাইরে গিয়ে লোককে সাহায্য করা আর তারপর তারা যখন অকৃতজ্ঞের মতো আচরণ করে, তখন অনুতাপ করা। সেই অভ্যাসকে বিদায় জানাতে চাই।
বাংলা কোরায় অনিয়মিত লেখার অভ্যাস।
আমি ইংরেজি কোরায় ভীষণ সক্রিয়। কিন্তু সময়ের অভাবে এবং নানান কারণে, বাংলা কোরাতে অনেক সময়েই অনিয়ম দেখা যায়। সেই অভ্যাসটি খুব খারাপ নয় কারণ তার পিছনে সত্যিই নানান কারণ রয়েছে। কিন্তু আগের বছরের তুলনায়, এই বছর বাংলা কোরায় আরো একটু নিয়মিত ভাবে লিখতে চাই।
পড়ার বাইরে কম বই পড়ার অভ্যাস।
পড়ার চাপের কারণে, পড়ার বাইরে বই পড়ার অভ্যাস প্রায় হারিয়েই গিয়েছিল আমার জীবনে। লকডাউনের সময়ে, এই হারিয়ে যাওয়া অভ্যাস আবার ফিরে এসেছে। আট থেকে দশটি বই পড়েছি আমি ২০১৯ সালে। এই প্রবৃত্তি আরো উন্নত করতে চাই নিজের জীবনে। ২০২১ সালে আরো অনেক বই পড়তে চাই। একটি তালিকাও ইতিমধ্যে বানিয়ে ফেলেছি।
সুবিধাবাদী লোকদের সুযোগ দিতে চাই না।
অনেক ক্ষেত্রেই আমার সততা এবং বিশ্বাসের সুযোগ নিয়েছে আমার কয়েকজন তথাকথিত বন্ধু। আমার সততার সেই সুযোগ একদমই দিতে চাই না তাদের আর তাদের দ্বারা ব্যবহৃত হওয়ার সুযোগ নিজেকে দিতে চাই না।
এই অভ্যাসগুলো তৈরি করা আমি ২০১৯ সালের শেষের দিকেই শুরু করে দিয়েছি। অনেকটা সফলও হয়েছি, বলতে দ্বিধা নেই।
প্রথম প্রথম নিজেকে একটু অপরাধী লাগত, স্বার্থপর মনে হত নিজেকে। কিন্তু নিজের চারিদিকে সম্মানের স্বাস্থ্যকর প্রাচীর, বা বাউন্ডারি তৈরি করা নিজের মানসিক শান্তির ধর্ম খুব গুরুত্বপূর্ণ।
২০২১ সালে আমার নিজের লক্ষ্য মানসিক শান্তিকে গুরুত্ব দেওয়া, এবং যেই কাজগুলো আমায় আনন্দ দেয়, সেই কাজগুলো নিয়মিত করা, এবং যে শুভানুধ্যায়ীরা আমায় নিয়ে সত্যিই ভাবেন, তাঁদের নিয়ে ভাবা।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: শুভ নববর্ষ ২০২১
চিত্রের উৎস।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://www.quoteswishesmsg.com/wp-content/uploads/2020/11/Happy-New-Year-Daughter-1.jpg


আইন বিষয় চয়ন করার জন্য প্রথমেই জানাই শুভেচ্ছা। প্রথম বর্ষের আইন বিষয়ের শিক্ষার্থী হিসেবে, ইন্টার্নশিপ করতে ইচ্ছুক দেখে খুবই ভালো লাগছে।
প্রথম বর্ষে আইনের ছাত্র ছাত্রীদের খুব সাধারণ কয়েকটা বিষয় শেখানো হয়, বা পড়ানো হয়। যেমন:
পার্সোনাল ল (ধর্ম অনুযায়ী আইন),
কন্ট্রাক্ট আইন (চুক্তির কিছু সাধারণ আইন),
ইংরেজি ভাষার কয়েকটি আইন সংক্রান্ত সাহিত্য যেমন শেক্সপিয়রের মার্চেন্ট অব ভেনিসের বিখ্যাত কোর্ট দৃশ্য, গলস্ওয়ার্দী-এর জাস্টিস,
সমাজতত্ত্ব, এবং
রাষ্ট্রবিজ্ঞান।
অর্থাৎ বুঝতেই পারছেন যে পাঁচটি বিষয়ের মধ্যে, মাত্র দুটি আইনের বিষয় এবং বাঁকি তিনটিই অন্যান্য বিষয়।
অতএব, আইন বিষয়ের প্রথম বর্ষের প্রথম সেমিস্টারের একজন ছাত্র বা ছাত্রীর আইন সম্পর্কে ধারণা খুব সাধারণ।এরপর নিজস্ব পড়াশোনা থাকলেও,
ইন্টার্নশিপের ক্ষেত্রে খুব সুবিধা কিন্তু হওয়ার কথা নয়।
অনেকেই ইন্টার্নশিপ করতে ইচ্ছুক হয়ে ওঠেন, কারণ তাদের চারিপাশে সকলেই এই বিষয়ে খুব ভয় ধরিয়ে দেয় সেই ছাত্র বা ছাত্রীর মনে। অনেক ছাত্র ছাত্রীই কিন্তু ভয় থেকেই ইন্টার্নশিপে যোগদান করার চেষ্টা করতে থাকেন।
যদি কোনো ছাত্র ছাত্রী একান্তই প্রথম বর্ষে ইন্টার্নশিপ করতে চান, তাহলে আমার মনে হয়
এমন কোনো আইনজ্ঞের সাহায্য নেওয়া উচিত, যিনি খুব দায়িত্বের সাথে কোর্ট এবং কোর্টের খুব সাধারণ কিছু কাজকর্ম হাতে ধরে সেই ছাত্র বা ছাত্রীকে শিখিয়ে দেন।
এটা কিন্তু খুব কঠিন কারণ বেশিরভাগ উকিল খুব ব্যস্ত থাকেন, আর এই সময় কিন্তু খুব কম মানুষের কাছেই থাকে।
নইলে, আইন বিষয়ে তৃতীয় বর্ষ থেকে ইন্টার্নশিপ শুরু করা বেশি ভালো হবে বলে আমার মত।
কারণ তৃতীয় বর্ষের সিলেবাসে সংবিধান, এবং ভারতীয় দণ্ডবিধির মতো কিছু বিষয় থাকে। সেই ক্ষেত্রে, ছাত্র বা ছাত্রীর কোর্টের যাবতীয় কাজকর্ম শিখতে এবং রপ্ত করতে সুবিধা হবে।
সেই ছাত্র ছাত্রী এই ক্ষেত্রে এগিয়েও থাকতে পারবে
কাউকে আশাহত করা কখনই উদ্দেশ্য নয়। একজন ছাত্র বা ছাত্রীকে সঠিক ভাবে সাহায্য করার জন্যই এই উত্তরটা লিখলাম। :)


নিজের মতামত অন্য কারুর উপর চাপিয়ে না দেওয়া। মতামত থাকার চেয়েও এইটা বেশি গুরুত্বপূর্ণ।
নিজের সাথে অন্য কারুর তুলনা না করা। প্রতিনিয়ত অন্যের সাথে নিজের নেতিবাচক তুলনা করলে, সন্তুষ্টি অধরা থেকে যাবে।
ভালো বই পড়ার অভ্যাস তৈরি করা। বইয়ের থেকে ভালো সঙ্গী এই পৃথিবীতে হয় না। তাই বই পড়ার অভ্যাস কখনো কাউকে হতাশ করে না।
সময় অপচয় না করা। সময়ের চাইতে মূল্যবান সম্পদ নেই। তাই সময়ের সঠিক ব্যবস্থাপনা করা প্রয়োজন।
প্রতিদিনের দিনলিপি এবং দৈনিক পরিকল্পনা লেখা। এর ফলে, সময়ের সদ্ব্যবহার করা সহজ হয়।
পুষ্টিকর খাদ্যগ্রহণ করা। স্বাস্থ্যই সম্পদ। তাই স্বাস্থ্যকর খাবার খেয়ে নিজের শরীরের যত্ন নেওয়া বাঞ্ছনীয়।
ডেন্টিস্টের পরামর্শ অনুযায়ী দিনে দু-বেলা সঠিক পদ্ধতিতে দাঁত মাজা। এমন অনেকেই আছেন যারা এই ক্ষেত্রে মনোযোগ দেন না। অথচ দাঁতের যত্ন নেওয়া খুব জরুরী।
ব্যক্তিগত ক্ষেত্রে পরিষ্কার পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখা। নিজস্ব পরিচ্ছন্নতার প্রতি ওয়াকিবহাল হলে, তবেই ব্যক্তিত্ব আকর্ষণীয় হয়ে উঠবে।
পরিবেশ রক্ষার ব্যাপারে সচেতন হওয়া। এই যুগে পরিবেশ রক্ষার দায়িত্ব অনস্বীকার্য। তাই পরবর্তী প্রজন্মের কথা মাথায় রেখে, দূষণ নিয়ন্ত্রণ ও দূরীকরণের চেষ্টা করতে হবে।
অন্যায় দেখলে নিজের মতো করে প্রতিবাদ করা। অন্যায় করা এবং অন্যায় মুখ বুঁজে সহ্য করা — দুটোই সমান অপরাধ। তাই অন্যায় দেখলে প্রতিবাদ করাই কর্তব্য।
অন্য কাউকে ওজন, বা গায়ের রং নিয়ে অপমান না করা। প্রত্যেকটি মানুষ তার নিজের মতো করে সুন্দর, ওজন এবং গায়ের রং কখনোই কোনো মানুষকে অপমান করার হাতিয়ার হতে পারে না।
বয়স্ক মানুষদের পাশে দাঁড়ানো। বরিষ্ঠ মানুষদের প্রতি নতুন প্রজন্মের কর্তব্য তাঁদের পাশে দাঁড়িয়ে নিজের সময় ও সামর্থ্য অনুযায়ী তাঁদের সাহায্য করা।
কমবয়সী হয়ে যানবাহনে কোনো বয়স্ক নাগরিকের স্থান দখল না করা, বরং পারলে, বরিষ্ঠ নাগরিককে নিজের স্থানে বসতে দেওয়া।
কখনও কোনো মানুষকে হেনস্থা না করা। হেনস্থা করা আইনত দণ্ডনীয় অপরাধ, তাই ক্ষমতা, লিঙ্গ, বা ধর্মকে হাতিয়ার করে কাউকে অপমান বা হেনস্থা করা কখনোই উচিত নয়।
মানসিক স্বাস্থ্যের খেয়াল রাখা। স্বাস্থ্য মানেই শুধু শারীরিক স্বাস্থ্য নয়, মানসিক সুস্থতাও সমানভাবে গুরুত্বপূর্ণ। তাই মানসিক স্বাস্থ্যের প্রতি কখনোই উদাসীন হওয়া উচিত নয়।
কোনোকিছু না জেনে, অন্যের জীবনযাত্রা বিচার না করা। অন্যের বিষয়ে কিছু বলার আগে, তার সম্পর্কে সবকিছু জানা জরুরি। তাই কোনো কিছু না জেনে, কারুর বিচার করার অভ্যাস নিন্দনীয়।
আর সব শেষে, নিজের দোষ ত্রুটি নিজে সংশোধন করা। অন্যের দোষ ত্রুটি বিচার করার বা সেই নিয়ে সমালোচনা করার আগে, নিজেই নিজের ভুল ত্রুটি সংশোধন করা উচিত।
উপরিউক্ত অভ্যাসগুলো তৈরি করা সত্যিই কঠিন। মানুষ হিসেবে, আমরা কেউই ভুল ত্রুটির ঊর্ধ্বে নই। আমরা সকলেই কোনো না কোনো সময়ে এই ভুলগুলো করে থাকি, বা এখনো করি।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: যাঁরা আরো ভালো জীবনের আশা করেন, তাঁদের সবার আগে আরো ভালো মানুষ হয়ে উঠতে হবে।
আমরা মানুষ হওয়ার সুবাদে, অসীম বুদ্ধির অধিকারী। তাই সেই বুদ্ধি এবং সহানুভূতি দিয়ে বিবেচনা করলে বুঝতে পারব যে নিজের এই খারাপ অভ্যাসগুলো পরিবর্তন করা কঠিন, কিন্তু অসম্ভব নয়। আর এই পরিবর্তন করার চেষ্টা করায় কোনো লজ্জা বা অপমান নেই। রয়েছে শুধু গর্ব আর অহংকার।
তাই নিজের শ্রেষ্ঠ রূপ ফুটিয়ে তুলতে এই অভ্যাসগুলো গড়ে তোলার চেষ্ঠা করলে মন্দ হয় না!
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://quotefancy.com/media/wallpaper/3840x2160/98037-Jim-Rohn-Quote-Those-who-seek-a-better-life-must-first-become-a.jpg


"সে সেখানে যেতেই পারে।" — এই বাক্যটি ইংরেজি ভাষায় অনুবাদ করলে, এইরকম হবে —
He/She can definitely go there.
উচ্চারণ:
হি ক্যান ডেফিনিটলি গো দেয়ার। বা
শি ক্যান ডেফিনিটলি গো দেয়ার।
সে একটি সর্বনাম, যা বাংলা ভাষায় প্রথম পুরুষ এবং একবচন রূপে ব্যবহৃত হয়। সে কথাটি উভয়লিঙ্গ-এ ব্যবহৃত হয়।
ইংরেজি ভাষায় থার্ড পার্সন (বাংলা ভাষায় প্রথম পুরুষ) সিঙ্গুলার নাম্বার (একবচন)-এর ক্ষেত্রে পুংলিঙ্গে হি এবং স্ত্রীলিঙ্গ বোঝাতে শি ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
তাই সে কথাটি অনুবাদ করলে শি বা হি, দুটোই ব্যবহার করা যায়।
ডেফিনিটলি কথাটি না ব্যবহার করলেও হয়, কিন্তু যেতেই শব্দে "ই" বিভক্তি ব্যবহার করা হয়েছে বলে এটিকে যোগ করাই ভালো।
উত্তরে ব্যবহৃত ইংরেজি শব্দের অনুবাদ —
শি — ইংরেজি ভাষায় থার্ড পার্সন (বাংলায় প্রথম পুরুষ), একবচন, স্ত্রীলিঙ্গ বোঝানোর সর্বনাম।
হি — ইংরেজি ভাষায় থার্ড পার্সন (বাংলায় প্রথম পুরুষ), একবচন, পুংলিঙ্গ বোঝানোর সর্বনাম।
ক্যান — ক্ষমতা বোঝানোর মডাল ক্রিয়াপদ।
ডেফিনিটলি — অবশ্যই।
গো — যাওয়া বোঝানোর ক্রিয়াপদ।
দেয়ার — সেখানে।


চোখের নীচে কোনো তেল গ্রন্থি না থাকায়, সেই অংশ মুখের অন্যান্য অংশের তুলনায় শুষ্ক ও স্পর্শকাতর হয়।
চোখের নীচে কালো দাগ নানান কারণে হয়। এর মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ কারণ হচ্ছে দুশ্চিন্তা, আর দীর্যক্ষণ চোখের উপর চাপ পড়া, যেমন টিভি দেখা, পড়াশোনা করা, বা মোবাইল ব্যবহার করা।
চোখের নীচের কালো দাগ দূর করার জন্য —
পর্যাপ্ত পরিমাণে জল পান করুন।
জলপান করা স্বাস্থ্যের জন্য ঠিক কতটা গুরুত্বপূর্ণ, তা হয়ত বলে বোঝানো যাবে না। পর্যাপ্ত পরিমাণে জলপান করলে, চোখের নীচের কালো দাগ অচিরেই দূর হবে।
বেশি দুশ্চিন্তা করবেন না।
সবসময়ে আনন্দে থাকার চেষ্টা করুন। এই ক্ষেত্রে, পর্যাপ্ত ঘুমও গুরুত্বপূর্ণ। শত দুশ্চিন্তার মধ্যেও আপনি ঠিক সফল হবেন।
একটানা মোবাইল বা ল্যাপটপ ব্যবহার না করাই ভালো।
এখন বাড়িতে থেকে কাজ করার কারণে, প্রত্যেকেরই মোবাইল ও ল্যাপটপ ব্যবহারের সময় বৃদ্ধি পেয়েছে। ফলে, চোখের নীচে কালো দাগ খুবই স্বাভাবিক। কিন্তু চেষ্টা করুন, যাতে মোবাইল বা ল্যাপটপ ব্যবহার একটানা না হয়। যখনই সময় পাবেন, একটু বিরতি নেওয়ার চেষ্টা করুন।
অন্ধকারে পড়াশোনা, বা মোবাইল-ল্যাপটপ নৈব নৈব চ।
পর্যাপ্ত আলো যে জায়গায় নেই, সেখানে লেখাপড়া, বা মোবাইল একদম ব্যবহার করা উচিত নয়। রাতের অন্ধকারে যদি একান্তই প্রয়োজন হয়, তাহলে মোবাইল বা ল্যাপটপে ডার্ক মোড বা অন্ধকার মোড ব্যবহার করুন।
মুখে ঠান্ডা জল স্প্রে করুন।
মোবাইল বা ল্যাপটপ ব্যবহার করার সময়ে, একটা ছোট স্প্রে বোতলে ঠান্ডা জল নিয়ে বসুন। মাঝে মাঝেই সেই ঠান্ডা জল মুখে স্প্রে করে দিন। এতে একটু সতেজ লাগবে, আর চোখে আরাম হবে।
চোখের নীচে কোনো ধরনের ফেস প্যাক ব্যবহার করবেন না।
চোখের নীচের অংশ স্বাভাবিক ভাবেই শুষ্ক থাকে। ফলে চোখের নীচে ফেস প্যাক লাগালে সেই অংশ আরো শুষ্ক হয়ে যায়। তাই সেই অংশে ফেস প্যাক লাগাবেন না।
ঘৃতকুমারীর রস ব্যবহার করতে পারেন।
ঘৃতকুমারী যাদের ত্বকে সহ্য হয়, তারা চোখের নীচের অংশে ঘৃতকুমারীর রস বা শাঁস লাগাতে পারেন। ঘৃতকুমারীর শাঁস বা জেল বিভিন্ন দোকানেই পাওয়া যায়। দেখে কিনবেন, সেই শাঁস বা জেল যেন স্বচ্ছ হয়, সবুজ যেন না হয়।
একটা ভালো আন্ডার-আই ক্রিম ব্যবহার করতে পারেন।
চোখের নীচের অংশ যাতে শুষ্ক না হয়, সেইজন্য ব্যবহার করতে পারেন একটা ভালো ব্র্যান্ডের আন্ডার-আই ক্রিম।
রিং ফিঙ্গার বা অনামিকায় অল্প পরিমাণ ক্রিম নিয়ে চোখের নীচে ফোটা ফোটা করে আলতো করে ক্রিম মিশিয়ে দিন।
আমার মনে হয় উপরিউক্ত উপায়গুলির সাহায্যে, চোখের নীচের কালো দাগের মোকাবিলা আপনি সহজেই করতে পারবেন।
এই উওয়ায়গুলির মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হল প্রথম চারটি উপায়, এবং সেগুলি করতে পারলে, বাকি উপায়গুলি কার্যকর হবেই।
চিত্র: পিন্টারেস্ট থেকে সংগৃহীত।


হ্যাঁ, নিজের সাথে কোয়ালিটি টাইম কাটানো অত্যন্ত প্রয়োজনীয় এবং স্বাস্থ্যকর বলে আমি মনে করি। দৈনন্দিন জীবনের নানান দায়িত্ব কর্তব্য পালন করতে করতে, আমরা হয়ত বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মানুষটিকে ভুলে যাই। এই গুরুত্বপূর্ণ মানুষটি অন্য কেউ নয়, আমরা নিজেরাই।
নিজের পাশেই যদি না দাঁড়াতে পারি, তাহলে সকলের পাশে দাঁড়াবো কিভাবে?
নিজেকেই যদি ভালোবাসতে না পারি, তাহলে সকলকে ভালো রাখবো কিভাবে?
নিজেকেই যদি সময় দিতে না পারি, তাহলে সকলকে সময় দেব কিভাবে?
তাই আমি নিজেকে সময় দেওয়া, বা নিজের পছন্দের একটি অর্থপূর্ণ অবসর থাকাকে খুব গুরুত্ব দিয়ে থাকি।
আপনি কিভাবে নিজেকে সময় দেন?
নিজেকে সময় দেওয়ার জন্য —
আমি সময় মতন পড়াশোনা করি।
নিজের বইয়ের তাক অগোছালো হয়ে গেলে, বইগুলি আবার সাজিয়ে রাখি।
প্রতিদিন নির্দিষ্ট সময়ে কোরায় এবং অন্য একটি প্ল্যাটফর্মে লেখালেখি করি।
নিজের পছন্দের কফি মাগের কালেকশন রাখি, আর এক একদিন এক একটি কফি মাগে করে কফি পান করি।
ভারতবর্ষের বিভিন্ন প্রদেশের শাড়ির সমাহার তৈরি করার পরিকল্পনা করি।
নিজের ত্বকের যত্ন নিই। বাড়িতে বিভিন্ন ধরনের ফেস প্যাক তৈরি করে ও ব্যবহার করে কিছুক্ষণ শান্তির মুহূর্ত কাটাই।
রবীন্দ্রসঙ্গীত গাই। গান গাওয়ার সময়ে মন খুব খুশি হয়।
মায়ের সাথে কথা বলি, আর মা-কে রাগিয়ে মায়ের মিষ্টি বকুনি খাই। ;-)
আমার পরিবারের কয়েকজন বয়স্ক মানুষের সাথে হোয়াটস্যাপে কথাবার্তা বলতে আমার ভীষণ আনন্দ হয়।
যে কোনো অসুবিধা হলে, নির্দ্বিধায় এবং অবশ্যই মায়ের সাথে ভাগ করে নিই।
এই কাজগুলো খুব সহজ, খুব একটা দুর্লভ কিছু নয়। কিন্তু এই মূহুর্তগুলো আমার জীবনে খুব মূল্যবান। আমি এইভাবে নিজের সাথে সময় কাটিয়ে জীবনের রসদ খুঁজে পাই। দৈনন্দিন জীবনের নানান কাজের উদ্যম সংগ্রহ করি।
আমি সবসময়ে মনে করি আমাদের সমাজে পুরুষ এবং মহিলারা বিভিন্ন আর্থ-সামাজিক কারণে নিজের সাথে সময় কাটানোর সময় খুঁজে পান না। খুব অদ্ভুত লাগে যখন দেখি যে আমাদের সমাজ এই ব্যাপারটাকে ত্যাগ, দায়িত্ব, কর্তব্য — এইসব গুরুগম্ভীর নাম দিয়ে সম্মান জানাচ্ছে। এই বিষয়টি খুব অস্বাস্থ্যকর, বিশেষ করে মানসিক স্বাস্থ্যের জন্য।
এই যুগে ব্যস্ততা বৃদ্ধি পেয়েছে, মনোরঞ্জনের বিভিন্ন উপায় আবিষ্কৃত হয়েছে। কিন্তু কিছু অনাবিল মুহূর্ত জীবনে প্রয়োজন, যখন আপনি সব ব্যস্ততা, আর মোবাইল ফোন ভুলে নিজের সাথে সময় কাটাবেন। তাহলে মন সুস্থ থাকবে, সতেজ থাকবে।
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://image.shutterstock.com/image-vector/love-yourself-narcissistic-selfconfident-people-260nw-1265714194.jpg


কোরা খুবই সুন্দর একটি জায়গা যেখানে মনের অনুসন্ধিৎসা মেটানো যায়, আর নিজের মধ্যে লুকিয়ে থাকা লেখককে জীবন্ত রূপ দেওয়া যায়। কিন্তু কোনো জিনিসই অতিরিক্ত করলে, তা ক্ষতিকারক হয়। আর কোরাও তার ব্যতিক্রম নয়।
আমি কোরার প্রতি ভীষণ ভাবে আসক্ত। যতক্ষণ না আমি অন্তত একটি উত্তর, আর দুটি পোষ্ট ইংরেজি ভাষায় লিখি, আমার দিন অসম্পূর্ণ থাকে। আর সময় মতো, কোরা বাংলাতেও লিখতে খুবই আনন্দ হয়।
কিন্তু খুব ব্যস্ত থাকাকালীন, বিশেষ করে পরীক্ষা চলাকালীন আমি কোরাতে খুব বেশি সময় না কাটানোর চেষ্টা করি। অন্তত কোরাতে উত্তর পড়াটা একদমই বন্ধ রাখি ওই সময়ে।
এই ক্ষেত্রে, আমার ফোনের একটি বৈশিষ্ট্য খুব সহায়তা করে। আমি জানি, আপনাদের ফোনেও এই সুবিধা রয়েছে।
বিষয়টি হল: নোটিফিকেশন বা বিজ্ঞপ্তি বন্ধ রাখা।
এই ক্ষেত্রে মনে রাখা জরুরি যে আমি কিন্তু কোরা লেখক বা মঞ্চের কোনো বিজ্ঞপ্তি বন্ধ রাখার কথা বলছি না। আমি বলছি, কোরা অ্যাপটির যাবতীয় বিজ্ঞপ্তি বা নোটিফিকেশন বন্ধ রাখা।
কোরা অ্যাপের বিজ্ঞপ্তি বা নোটিফিকেশন বন্ধ রাখার জন্য —
আপনার ফোনের সেটিংস নামক অ্যাপটি খুলতে হবে। এই অ্যাপটি সব ফোনেই থাকে। ফোনের যাবতীয় কলকব্জা এই অ্যাপটি নিয়ন্ত্রণ করে।
সেটিংস-অ্যাপটি খুলে, নোটিফিকেশন নামক বিষয়টি খুলতে হবে।
তারপর, একটি জায়গায়, আপনি দেখতে পাবেন কোন কোন অ্যাপের নোটিফিকেশন আপনার ফোনে সারাদিন দেখানো হয়।
কোরাপ্রেমী মানেই, আজ অ্যাপের নোটিফিকেশন অন থাকাই স্বাভাবিক।
তাই সেই তালিকা থেকে কোরা নামটি খুঁজে বের করতে হবে।
তারপর, কোরা অ্যাপের নোটিফিকেশন বন্ধ করতে হবে।
আমার ফোনে, কোরা অ্যাপের নোটিফিকেশন আপাতত অন রাখা আছে, তাই আমার ফোনের সেটিংস অ্যাপে নোটিফিকেশন বিষয়ের সেই তালিকায়, কোরা নামের পাশে, সুইচটা অন দেখাচ্ছে —
নোটিফিকেশন অফ বা বন্ধ থাকলে, এই নীল রঙের জায়গায় আমার ফোনে ধূসর রঙ দেখাতো।
যদি কোনো অ্যাপের কারণে আপনার মনোযোগ বা জীবনশৈলী বিঘ্নিত হয়, তাহলে সেই অ্যাপের নোটিফিকেশন বা বিজ্ঞপ্তি এই ভাবে বন্ধ করা যেতে পারে।
এর ফলে, আপনার সময় বা ইচ্ছা অনুযায়ী, আপনি অ্যাপটি ব্যবহার করতে পারবেন। অথচ, বিজ্ঞপ্তির কারণে মনোযোগ বিঘ্নিত হবে না।
চিত্র: আমার ফোনে তোলা স্ক্রিনশট।


নিজেকে ভালোবাসুন।
আপনি যদি সবসময় নিজেকে ভালোবাসেন, তাহলে নিজের মনের মধ্যে কখনোই ভালোবাসার খামতি উপলব্ধি করবেন না। ফলে, অন্য লোকের কাছে থেকে ভালোবাসা প্রত্যাশা করাও কমবে।
ভালোবাসার তারতম্য ঘটে।
এই পৃথিবীতে আমরা কেউই যেমন সব খাবার পছন্দ করি না, ঠিক সেইভাবেই, আমরা কেউই কিন্তু সবাইকে সমানভাবে ভালোবাসি না। আমাদের প্রত্যেকের জীবনে এমন অনেকেই আছেন, যাদের আমরা খুব পছন্দ করি না।
ঠিক সেইভাবে, এই ভাবনাটা খুব সহজ ভাবে গ্ৰহণ করা উচিত যে "আমাকেও সবাই সমান ভাবে ভালোবাসে না, বা পছন্দ করে না।" এটাই স্বাভাবিক।
সবার ভালোবাসা পাওয়া বা সকলের প্রিয় হওয়া কখনোই জীবনের মূল উদ্দেশ্য নয়।
ইংরেজি ভাষায় "পিপল প্লিজার" বলে একটা কথা আছে, যার অর্থ, এমন এক ব্যক্তি যে সবসময়ে অন্যকে খুশি করার জন্য ব্যস্ত থাকে।
অন্যের ভালোবাসার পাত্র বা প্রিয় হওয়ার উদ্দেশ্য স্বাস্থ্যকর নয়। এর ফলে, দিনের শেষে নিজের ঝুলি খালি থেকে যায় আর নিজের মনের মধ্যে পরিতৃপ্তি আসে না। তাই কেউ আপনাকে না ভালোবাসলেও, আপনি অসম্পূর্ণ নন — এই কথা সর্বদা মনে রাখা উচিত।
সবাই আমাকে খুব ভালোবাসবে — আপাতদৃষ্টিতে এই বাক্যটি শুনতে ভালো লাগলেও, বাস্তবে এটি খুব এজটা স্বাস্থ্যকর নয়। কারণ এই আশা আপনাকে অপরের প্রিয় হওয়ার জন্য এমন অনেক কিছুই করতে বাধ্য করবে, যা আপনি অপছন্দ করেন।
আর কয়েকজন মানুষ যদি আপনাকে অপছন্দ করেন, তাহলে আপনি খুব ভেঙে পড়বেন বা হীনমন্যতায় ভুগবেন — যা এই জীবনে কখনোই কাম্য নয়।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: মানুষ হারানোর ভয় পাবেন না। অপরকে সবসময়ে খুশি করার চেষ্টা করতে গিয়ে, নিজেকে হারানোর ভয় পান।
তাই
"অন্য কেউ আমায় অপছন্দ করতেই পারে। তাতে আমার কোনো ক্ষতি হবে না। আর আমিও সবার প্রিয় হওয়ার চেষ্টা করব না। বরং নিজেই নিজেকে সবসময়ে ভালোবাসব। নিজেই নিজের প্রিয় হব।"
— এই ভাবনা মনের মধ্যে তৈরি করতে হবে।


কাজ করার আগে, কাজটি কেন করছেন বা করবেন, সেই বিষয়ে সম্যক ধারণা রাখুন। নইলে কাজ শুরু করার পর একটা সময় আসবে, যখন কাজের থেকে মন সরে যেতে পারে। ইংরেজি ভাষায় একটি প্রবাদ আছে, কোনো কাজের "কেন" জানলে, "কিভাবে"-এর উত্তর সহজ হয়ে যায়।
আপনার কাজের সম্পর্কে অন্য কেউ কী ভাবলো, সেটাকে খুব বেশি গুরুত্ব দেবেন না। কোনো গঠনমূলক সমালোচনা গ্রহণ করলেও, বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সমালোচনা ক্ষতিকারক হয়, সেটা মাথায় রাখুন।
আপনার কাজের সাফল্য অন্য কারুর সাফল্যের সাথে তুলনা করবেন না। আপনি আপনার মতন।
কাজ করতে গেলে ভুল অবশ্যম্ভাবী। তাই ভুল করলে, ভেঙে পড়বেন না। ভুলভ্রান্তি থাকবেই, সেই ভুল ত্রুটি থেকে শিক্ষালাভ করাই শ্রেয়।
ব্যর্থতা সাফল্যের সোপান বা সিঁড়ি। তাই ব্যর্থতাকে শিক্ষা হিসেবে গ্রহণ করাই ভালো।
সবশেষে, কাজ করা ভালো কিন্তু অবসরও খুব প্রয়োজন। তাই কাজের সাথে সাথে কাজ ছাড়া অর্থপূর্ণ অবসর বেছে নেওয়া উচিত। তার ফলে মানসিক এবং শারীরিক স্বাস্থ্য ভালো থাকবে।
চিত্রে ইংরেজি শব্দের বঙ্গানুবাদ: বিখ্যাত দার্শনিক অ্যারিস্টটলের মতে, এক অর্থপূর্ণ অবসর পাওয়াই পরিশ্রম করার মূল উদ্দেশ্য।


নিনজা টেকনিক? ;-)
হ্যাঁ, একটা নিনজা টেকনিক আছে বৈ কি!
যখন অন্য কারুর প্রতি কোনো ব্যক্তির আচরণে ক্ষুব্ধ হই, তখন খুব জোরে একটা দীর্ঘশ্বাস নি। আর নিজেকে বলি,
"এই ঘটনা আমায় নিয়ে নয়। এই ক্ষেত্রে চুপ করে থাকাই শ্রেয়। কারণ আমি দুটো কথা বললে, কারুর আচরণ সাময়িক ভাবে পরিবর্তিত হলেও, কোনো ব্যক্তির মানসিকতা পরিবর্তন করার সাহস বা ক্ষমতা আমার নেই। সুতরাং নিজের শান্তি রক্ষার জন্য আমি চুপ করে থাকবো।"
যদি কোনো ব্যক্তির আমার প্রতি আচরণে আমি ক্ষুব্ধ হই, তাহলেও দীর্ঘশ্বাস নি। আর তারপর নিজেকে বলি,
"এই সময়ে আমার মতো, সেও রেগে আছে। তাই এখন কিছু বললেও সে তার বিবেক দিয়ে বিবেচনা করতে পারবে না, আর উল্টে আরো গন্ডগোল হতে পারে। রাগের মাথায় তাই আমি কিছু বলব না। আমার শান্তি আমার কাছে গুরুত্বপূর্ণ।"
আমার কয়েকটা কথা শুনে মনে হতেই পারে যে এই ভাবনা স্বার্থপর। হ্যাঁ, স্বার্থপর হতেই পারে। কিছু কিছু ক্ষেত্রে স্বার্থপর হতে হয়।
আমি যখন ছোট ছিলাম, আমি খুব সহজে রেগে যেতাম। আর চুপ করে থাকতাম না। রাগের মাথায় যা মনে হত বলে দিতাম। মা চিরকাল আমায় বোঝাতেন যে কিছু কিছু ক্ষেত্রে চুপ করা মানেই জিতে যাওয়া। কিন্তু ওই যে, ছোট ছিলাম। তাই ভাবতাম চুপ করে যাওয়া মানে হেরে যাওয়া।
এই লকডাউনে আমি নিজেকে অনেকটা বদলাতে পেরেছি। মানসিক শান্তিকে গুরুত্ব দিয়ে নিজের আবেগকে নিয়ন্ত্রণ করতে শিখেছি।
আমি সবসময়ে নিজের মধ্যে এই গুণটা আয়ত্ত করার চেষ্টা করতাম। এমন একটা মানুষ হতে চাইতাম, যে নিজের আবেগের বশে নিজের শান্তি বিঘ্নিত না করে। বিভিন্ন মনোবিজ্ঞানের বই পড়ে, আমি এই পরিবর্তন আনতে অনেকটা সফল হয়েছি।
হ্যাঁ, আমি এখনো রেগে যাই, খুব স্বাভাবিক ভাবেই। কিন্তু রাগ নিয়ন্ত্রণ করতে পারি। নিজের শান্তিকে গুরুত্ব দিতে পারি। আর কিছু কিছু ক্ষেত্রে নীরবতাকে জয় হিসেবে দেখতে পারি, বিশেষ করে যেখানে কথা বলা নিরর্থক। (ব্যতিক্রম অবশ্যই রয়েছে।)
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: কথা বলা রুপোর মতন, আর নীরবতা সোনা।


"ভালো থাকা খুব সহজ, কিন্তু সহজ হওয়া খুব কঠিন।"
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের এই উক্তিটি সত্যিই জীবন সম্পর্কে অনেক কিছু বলে দেয়।
ভালো থাকার ব্যাখ্যা এক একজনের কাছে এক একরকম। কারুর কাছে ভালো থাকা মানে প্রাচুর্যের মধ্যে থাকা, কারুর কাছে আবার ভালো থাকার মানে সুস্থ থাকা।
আমার কাছে, ভালো থাকার অর্থ সন্তুষ্ট থাকা। নিজের যতটুকু রয়েছে, সেটুকু নিয়েই আনন্দিত থাকা। তাই নিজের এই সংজ্ঞাকে কেন্দ্র করেই, আমার মনে হয় ভালো থাকার কয়েকটি উপায় —
নিজের সাফল্যকে অন্যের সাফল্যের সাথে তুলনা না করা।
অন্য কারুর কথা যদি আপনাকে আঘাত করে, তাহলে সেই কথাকে শুধুমাত্র মত ভেবেই মনে করা।
যারা আপনার খোঁজ নেয় না, তাঁদের খোঁজ না নেওয়া।
নিজের সম্পর্কে একটু বেশি ভাবা, কারণ নিজের পাশে সবসময় নিজেকেই দাঁড়াতে হয়।
নিজের দোষ ত্রুটি ক্ষমা করে, নিজের সম্পূর্ণ সত্তাকে ভালোবাসা।
ব্যর্থতাকে জয়ের সোপান হিসেবে মনে করা।
নিজের কিছু অর্থপূর্ণ অবসর খুঁজে বার করা।
পুষ্টিকর খাদ্যগ্রহণ এবং নিয়মমাফিক জীবন যাপন করা।
"লোকে কী বলবে" — এই কথা ভেবে নিজের পছন্দসই কাজগুলো বন্ধ না করা।
সবসময় আনন্দিত থাকা, কারণ আনন্দ (হ্যাপিনেস) একটি অভ্যাস।
আমি সবসময় ভালো (বা আনন্দিত) থাকার এই উপায় এবং অভ্যাসগুলি নিজের জীবনে প্রয়োগ করার চেষ্টা করি এবং এর ফলে, আমি ভালো থাকতে শিখেছি।
তাই আমার কাছে, সন্তুষ্টি ভালো থাকার শ্রেষ্ঠ এবং সহজতম পথ।
চিত্রে ইংরেজি শব্দের বঙ্গানুবাদ: উত্তরে ব্যবহৃত প্রথম পংক্তি।
চিত্রের উৎস।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for http://www.thehummingnotes.com/upload_files/files/2018/05/Tagore-Quotes-9.jpg


"আমাকে শিখিও না!", এই কথাটা যাঁরা বলেন, তাঁরা ভাবেন যে কোনো কিছু না জানা একটি গর্হিত অপরাধ। তাঁদের কাছে অজ্ঞানতা বা দুর্বলতা একটি লজ্জাজনক বিষয়।
যাঁরা এই কথাটা বলেন, তাঁদের প্রতি আমার করুণা হয়, আর খারাপ লাগে। কারণ তাঁদের এই কথা বলার পিছনে তাঁদের মানসিকতা আমি বুঝতে পারি, আর যথারীতি মনে হয় যে এই ভ্রান্ত ধারণা থেকে তাঁরা কিভাবে নিষ্কৃতি পাবে!
মাঝে মাঝে মনে হয় যে তাঁদের একটু সাহায্য করি, একটু এমপ্যাথি বা সমবেদনা সহ তাঁদের হাত ধরে একটু বলি,
"আচ্ছা, না শেখায় বা না জানায় এত লজ্জা কিসের? আর আমার কাছে বা অন্য কারো কাছ থেকে শেখায় এত অপমান কিসের?"
অবাকও লাগে, যে যদি না জানাকে তাঁরা লজ্জাজনক বলে মনে করেন, তাহলে সেই জিনিসটা অন্য কারুর কাছ থেকে শেখার মধ্যে তো আনন্দ হওয়ার কথা। কিন্তু নতুন কিছু শেখাতেও লোকের এত অনীহা, বা অপমান!
তাই নিজের সময়ের অভাব আর কাজের আধিক্য থাকার কারণে, নিজের এনার্জি বাঁচিয়ে নীরব হয়ে থাকি। চুপ করে যাই।
কারণ কোনো নতুন কিছু শেখার বা জানার ক্ষেত্রে যাঁরা অভিমান অনুভব করেন এবং লজ্জাজনক বলে মনে করেন, তাঁদের কথার প্রত্যুত্তর করা অরণ্যে রোদন। তাই নীরব থাকাই শ্রেয়। :)
"বিশ্বজোড়া পাঠশালা মোর,
সবার আমি ছাত্র,
নানান ভাবে নতুন জিনিস
শিখছি দিবারাত্র।
এই পৃথিবীর বিরাট খাতায়,
পাঠ্য যেসব পাতায় পাতায়
শিখছি সে সব কৌতূহলে,
নেই দ্বিধা লেশমাত্র।"


আমার জীবনে ২০২০ সালে বহু আনন্দঘন মুহূর্ত এসে উপস্থিত হয়েছিল। সেই মুহূর্তগুলির মধ্যে সেরা কোনটা, একথা বলা খুবই কঠিন। তবুও, আমার ফোন আর নিজের মনের স্মৃতির গ্যালারি ঘেঁটে, কয়েকটি মুক্ত খোঁজার চেষ্টা করলাম।
এই উত্তর দুই ভাগে ভাগ করলাম। প্রথম ভাগে লিখব কোরা-এর কিছু মূল্যবান মুহুর্ত, এবং দ্বিতীয় ভাগে, নিজের ভালো লাগা আরো কয়েকটি মুহূর্ত।
প্রথম ভাগ —
কোরার আন্তর্জাতিক বিশ্ব সম্মেলন ২০২০ —
কোরার আন্তর্জাতিক সম্মেলন এই কঠিন সময়ে হবে না ভেবে, খুবই আশাহত হয়ে পড়েছিলাম। তারপর হঠাৎ করে জানতে পারলাম যে আগস্ট মাসে কোরার প্রচুর আন্তর্জাতিক সম্মেলন আয়োজিত হবে, আর ভয়ে ভয়ে ফর্ম ফিলাপ করে অপেক্ষায় রইলাম।
তারপর একদিন সত্যিই ভীষন ভীষন আনন্দিত হলাম যখন ইংরেজি ভাষায় আন্তর্জাতিক বিশ্ব সম্মেলনে একজন অতিথি হিসেবে আমন্ত্রিত হলাম। আমার স্বপ্ন সত্যি হল।
আমার বিশ্বাস হচ্ছিল না, যে এতদিন আমি যেই মুহূর্তের অপেক্ষায় ছিলাম, সেটা বাস্তবায়িত হল। কখনো ভাবিনি যে বিদেশে আয়োজিত এই সম্মেলনের অংশ হতে পারব, তাও একজন অতিথি আর বক্তা হিসেবে।
৯ই আগস্ট ২০২০: আমার চোখে মুখে সেই উত্তেজনা আর আনন্দ প্রস্ফুটিত হচ্ছে: ;-)
কিছুদিন পরে, কোরা কর্তৃপক্ষ অফিশিয়াল একটি ছবি ভাগ করে নিয়েছিল, যেখানে বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আমার সর্বাধিক প্রিয় কয়েকজন লেখক ও লেখিকার সাথে আমি ছিলাম।
এত এত আনন্দিত হয়েছিলাম, আমি বোঝাতে পারব না কাউকে।
হিন্দি ভাষায় আয়োজিত কোরার আন্তর্জাতিক বিশ্ব সম্মেলন:
১৪ই আগস্ট ২০২০ হিন্দি ভাষায় আয়োজিত কোরার আন্তর্জাতিক বিশ্ব সম্মেলনে অংশগ্রহণ করব বলে ফর্ম ফিলাপ করেছিলাম। এই বছর সেই সুযোগ পেয়ে আমি সত্যিই আপ্লুত হয়েছিলাম।
কোরা হিন্দি ভাষার কর্তৃপক্ষ সেই সম্মেলনের একটি অফিশিয়াল ছবি ভাগ করে নিয়েছিল:
(প্রথম সারির তৃতীয় ছবিতে আমি।)
বাংলা ভাষায় আয়োজিত কোরা আন্তর্জাতিক বিশ্ব সম্মেলন:
১৫ই আগস্ট বাংলা ভাষায় আয়োজিত হয় কোরা আন্তর্জাতিক বিশ্ব সম্মেলন। সেই আসরেও অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছিলাম। এইটা ছিল বাংলা ভাষায় অংশগ্রহণ করা আমার দ্বিতীয় সম্মেলন। গত বছর ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালে এই সম্মেলনে আয়োজিত হয়েছিল।
এই বছর এই সম্মেলনে বাংলার প্রসিদ্ধ ঢাকাই জামদানি পরেছিলাম, এবং একটি সঙ্গীত পরিবেশন করার সুযোগ পেয়েছিলাম। "মোদের গরব, মোদের আশা, আমরি! বাংলা ভাষা"!
ভারতবর্ষ ও বাংলাদেশের মানুষের মাঝে মাতৃভাষা বাংলাকে ঘিরে এই গান গেয়ে আমি যারপরনাই আনন্দিত হয়েছি।
কোরার কন্ঠ প্রকল্প —
১লা মে-এর সকালবেলায় এইরকম একটি বিজ্ঞপ্তি দেখতে পাই:
হ্যাঁ, কোরা আমায় কোরার কন্ঠ প্রকল্পে যোগদান করার সুযোগ করে দেয়। ইংরেজি ভাষায় পারদর্শী হওয়ার উপায় কেন্দ্র করে আমার একটি উত্তর নিজের কণ্ঠে পাঠ করি, এবং সেই কন্ঠস্বর কোরা বাংলা দল প্রকাশিত করে এই প্রকল্পে —
প্র-এ প্রকল্প, প্রতিভার প্রশংসায় অংশগ্রহণ:
রবীন্দ্রসঙ্গীতের ছাত্রী হওয়ার কারণে, তাঁর গানের প্রতি তীব্র অনুরাগ আমার। কোরার মতন একটি প্ল্যাটফর্মে গান গাওয়ার সুযোগ পাবো, এটা একটা স্বপ্নের মতন।
২০২০ সালের ২৩এ জুন কোরা দলের পক্ষ থেকে রবি ঠাকুরের লেখা "বিশ্ববিদ্যাতীর্থপ্রাঙ্গন" গানটি সম্পর্কে কিছু চিত্তাকর্ষক তথ্য জানিয়ে, আমার গাওয়া এই গানটি কোরা দল প্রকাশ করে।
আমার গানের দিদিমণি আমায় আশীর্বাদ করে বলেছিলেন, "আজ আমার যতটা আনন্দ হচ্ছে, আমি রেডিওয় গাওয়ার সুযোগ পেয়েও আমার ততটা আনন্দ হয় নি। তোকে গান শেখানো সার্থক হয়েছে।"
বিভিন্ন কোরা সম্মেলনে অংশগ্রহণ —
কোরা লেখক হিসেবে, এই বছর যতগুলো সম্মেলনে অংশগ্রহণ করেছি, অন্য কোনো বছরে এতগুলো সম্মেলনে যোগদান করার সুযোগ পাই নি।
১৪ই জুন, এবং ২৭এ সেপ্টেম্বর কোরা বাংলা ভাষায় আয়োজিত মঞ্চ সংক্রান্ত কয়েকটি সম্মেলনে অংশগ্রহণ করে মঞ্চ সম্পর্কিত কিছু তথ্য ও সমস্যার কথা কোরা দলকে জানানোর ও নিজে জানার সুযোগ পেয়েছি।
ইংরেজি ভাষার মঞ্চ প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে হিন্দি কোরার সম্মেলনে আমন্ত্রণ —
২০১৮ সাল থেকে আমি ইংরেজি ভাষায় "ডেইলি ডোজ অব ভোকাবুলারি" নামক একটি মঞ্চ-এর প্রতিষ্ঠাতা। মঞ্চ বা স্পেস শুরু হওয়ার প্রথম দিকের একজন প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে, হিন্দি ভাষায় নতুন লেখক ও লেখিকাদের একটি সফল মঞ্চ তৈরি করার সম্পর্কে অবগত করার জন্য, আমায় হিন্দি কোরা দল আমন্ত্রিত করেছিল।
২৯এ জুলাই হিন্দি কোরাতে সেই সম্মেলন আয়োজিত হয়। একজন মঞ্চ প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে হিন্দি ভাষায় কথা বলে, এবং আমার চেয়ে বয়সে বড় এমন লেখক লেখিকাদের সাহায্য করতে পেরে আমি ভীষণ আনন্দিত হয়েছিলাম। জীবনে প্রথম হিন্দি ভাষায় নিজের একটি ওয়েবিনার — কোরার কাছে আমি কৃতজ্ঞ।
দ্বিতীয় ভাগ —
ক্যালকাটা হাইকোর্টে পদার্পণ —
আমাদের নবম সেমিস্টারের নিয়ম অনুযায়ী, এই বছর ফেব্রুয়ারি মাসে আমি প্রথম হাইকোর্টে পদার্পণ করি।
আইনের ছাত্রী হিসেবে তাই এই বছরটা আমার কাছে এক বিশেষ স্থান গ্রহণ করেছে।
বিভিন্ন ওয়েবিনারে অংশগ্রহণ —
অনলাইন সম্মেলন হওয়ার কারণে, বাড়িতে বসেই বিভিন্ন সম্মেলনে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছি।
কয়েকজন বিশিষ্ট আইনজ্ঞ, মাননীয় বিচারপতি, বিশিষ্ট মনোবিজ্ঞানী, আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন শ্রদ্ধেয় অধ্যাপক-দের কথা শুনে অনেক কিছু শিখেছি।
কয়েকটি ভালো অভ্যাস —
সময় ও কাজের চাপে হারিয়ে যাওয়া কয়েকটি ভালো অভ্যাস পুনরায় নিজের জীবনশৈলীতে অন্তর্ভুক্ত করতে সক্ষম হয়েছি, যেমন:
বই পড়া:
আটটি বই এই বছর পড়া শেষ করেছি, এবং পরের বছর পড়ব, এইরকম একটি তালিকা তৈরি করেছি।
আঁকা:
বিভিন্ন আল্পনা এঁকেছি।
নিজে কয়েকটি ছবি এঁকে, তার উপর উদ্ধৃতি লেখার চেষ্টা করেছি:
ত্বক ও চুলের যত্ন নিয়েছি, নিজেকে ভালোবেসেছি, এবং নিজেকে সময় দিয়েছি।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: ধ্বংস হওয়া স্বপ্নের আনন্দময় অশ্রু দিয়ে সে তার জীবনের গহ্বর সাজিয়েছিল। কালা লিলি ফুলের মতন সেই ধ্বংস্তূপ সে নৈপুণ্যের সাথে গ্রহণ করেছিল।
এই বছরটি অন্যান্য বছরের থেকে খুব আলাদা। সবাই বাড়ির চার দেওয়ালের মধ্যে আবদ্ধ। বিভিন্ন বিধিনিষেধ মেনে চলার বাধ্যবাধকতা। কিন্তু এই সবকিছুর মধ্যে, এমন কয়েকটি মুহূর্ত এসেছিল এই বছর যেগুলো আমায় খুব খুশি করেছে।
এই বছরের সবচেয়ে আনন্দের মুহূর্তের সঙ্গী হয়েছে কোরা। বিভিন্ন সম্মেলন, সুযোগ, এবং স্বনামধন্য কয়েকজন মানুষের সাথে আলাপ পরিচয় হয়েছে, আমি কোরার প্রতি কৃতজ্ঞ, এবং আপ্লুত। মৃণালদি কে জানাই অনেক ধন্যবাদ, আর শুভেচ্ছা।
কামনা করি, আগামী দিনেও কোরা আমার সুখ দুঃখ-এর সঙ্গী হয়ে থাকুক।
"সদা থাকো আনন্দে, সংসারে নির্ভয়ে নির্মলপ্রাণে॥
জাগো প্রাতে আনন্দে, করো কর্ম আনন্দে
সন্ধ্যায় গৃহে চলো হে আনন্দগানে…
সবারে ক্ষমা করি থাকো আনন্দে,
চির-অমৃতনির্ঝরে শান্তিরসপানে॥"
চিত্রের উৎস:
প্রথম: আমার ক্যামেরায় তোলা।
দ্বিতীয় ও তৃতীয়: কোরা কর্তৃপক্ষ-এর দ্বারা প্রকাশিত।
চতুর্থ: আমার
পঞ্চম, ষষ্ঠ, ও সপ্তম: আমার নেওয়া স্ক্রিনশট।
অষ্টম ও নবম: আমার ক্যামেরায় তোলা।
দশম: আমার আঁকা ছবির উপর আমার লেখা উদ্ধৃতির ছবি।


রোদে ত্বকের পোড়া-ভাব দূর করতে অনেক প্রাকৃতিক উপাদানই কার্যকর। যেমন —
সানস্ক্রিন —
ঘরে থাকুন, বা বাইরে, মেঘলা দিন হোক বা রোদ ঝলমল দুপুর — সানস্ক্রিন কিন্তু অপরিহার্য।
ত্বক ভালো করে পরিষ্কার করে, টোনার লাগিয়ে, তারপর হালকা ময়শ্চারাইজার দোয়া তার ওপর সানস্ক্রীনের প্রলেপ দিতে ভুলবেন না।
তাহলে সূর্য্যরশ্মির থেকে ত্বক রক্ষা পাবে আর ত্বকের যাবতীয় সমস্যা নির্মূল হবে।
চিত্র।[1]
দই —
প্রতিদিন টক দই খাওয়া খুবই উপকারী, ত্বক ও শরীরের জন্য।
তা ছাড়া, আমি শুনেছি যে দই প্যাকে ব্যবহার করে রোদে পুড়ে যাওয়া অংশে লাগালে ট্যান বা পোড়া ভাব দূর করতে সাহায্য করে।
তার কারণ, দইয়ের মধ্যে ল্যাকটিক এসিড আছে যা ট্যানকে দূর করে ত্বকের উজ্জ্বলতা বৃদ্ধি করে।
চিত্র।[2]
পেঁপে ও টমেটো:
পেঁপে এবং টমেটো জাতীয় খাবার রোদের পোড়া ভাব দূর করতে ভীষণ সাহায্য করে।
তাই খাদ্যতালিকায় প্রতিদিন পেঁপে এবং টমেটো রাখা অবশ্যই উচিত।
চিত্র।[3]
কমলা লেবুর খোসার গুঁড়ো বা অরেঞ্জ পিল পাউডার:
বিভিন্ন ব্র্যান্ড এখন ঘরোয়া পদ্ধতিতে প্যাক বানানোর সামগ্রী তৈরি করে। সেইরকম কোনো বিশ্বাসযোগ্য ব্র্যান্ডের অরেঞ্জ পিল পাউডার কিনে রাখবেন।
সপ্তাহে একদিন এই পাউডার ঠান্ডা গোলাপ জল বা দইয়ের সাথে মিশিয়ে রোদে পুড়ে যাওয়া ত্বকের উপর লাগিয়ে কিছুক্ষণ রেখে, তারপর ঠান্ডা জল দিয়ে ধুয়ে ফেললে, সেই পোড়া দাগ ধীরে ধীরে উঠে যাবে।
চিত্র।[4]
ডি-ট্যান প্যাক —
যদি হাতে সময় বা সুযোগ কম থাকে, তাহলে তৈরি করা ডি-ট্যান প্যাক কিনে সপ্তাহে একদিন মুখে, পিঠে, হাতে লাগাতে পারেন।
কিছুক্ষণ রেখে, তারপর ভিজে কাপড় দিয়ে মুছে ফেললেই ত্বকের পোড়া অংশ পরিষ্কার হয়ে যাবে।
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
ত্বক পরিষ্কার রাখা সবসময় উচিত আর ত্বকের যত্ন নেওয়াও অবশ্যই দরকার বলে আমার মনে হয়। দূষণ-এর প্রকপ ও ক্ষতিকারক সূর্য্যরশ্মির হাত থেকে বাঁচানোর ক্ষেত্রে, উপরিউক্ত উপায়গুলি নিশ্চয়ই সহায়ক হবে। :)
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://hhp-blog.s3.amazonaws.com/2019/07/sunscreen.jpg
[2] Google Image Result for https://opt.toiimg.com/recuperator/img/toi/m-63655959/63655959.jpg&width=500&resizemode=4
[3] Google Image Result for https://st2.depositphotos.com/9419278/12283/i/950/depositphotos_122839464-stock-photo-papaya-fruit-slices.jpg
[4] Google Image Result for https://i.pinimg.com/originals/ff/cc/50/ffcc5052b7ad21962bc51ddcb7c42898.jpg


"আজি এ প্রভাতে রবির কর
কেমনে পশিল প্রাণের 'পর,
কেমনে পশিল গুহার আঁধারে
প্রভাত-পাখির গান।
না জানি কেন রে এতদিন পরে
জাগিয়া উঠিল প্রাণ।
জাগিয়া উঠেছে প্রাণ,
ওরে উথলি উঠেছে বারি,
ওরে প্রাণের বাসনা প্রাণের আবেগ
রুধিয়া রাখিতে নারি।"
উক্ত পংক্তিগুলি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের লেখা "নির্ঝরের স্বপ্নভঙ্গ" কবিতা থেকে সংগৃহীত।
এই লাইনগুলি আমার মনকে ভীষণ ভাবে নাড়া দেয়। আমি হয়ত খুব স্পষ্ট ভাবে ব্যক্ত করে উঠতে পারব না, কেন এই পংক্তিগুলো আমাকে এতটা আনন্দিত করে তোলে।
হয়ত এইখানেই একজন লেখকের সার্থকতা, এইটাই এক শিল্পীর সবচেয়ে বড় প্রাপ্তি। শুধুমাত্র কয়েকটি শব্দ ব্যবহার করে, এমন এক তরঙ্গ সৃষ্টি করা, যে তরঙ্গে পাঠকের মন দুলে ওঠে।
ভাবনার রং দিয়ে এমন এক চিত্র পরিস্ফুট করা, যে চিত্র দেখে একজন পাঠক তার নিজস্ব জীবনের রসদ খুঁজে পায়, বা অনুপ্রেরণা আহরণ করার চেষ্টা করে।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ন্যায় "রবি" এই মহাবিশ্বে সত্যিই দুর্লভ আর তাঁর "কর" প্রাণের "আঁধারের" মধ্যে প্রবেশ করে "বাসনা" আর "আবেগের" সৃষ্টি করে, মানুষকে তার প্রাণশক্তির উৎসে পৌঁছে দেয়।


প্রথমত, জুতো পরে পায়ে ফোস্কা পড়া মানেই আপনার পা-এর ত্বক স্পর্শকাতর। তাই জুতোর ভিতরে দু ফোটা টি ট্রি ওয়েল দিয়ে তারপর জুতো পরলে, পায়ের ত্বক সুস্থ থাকবে।
খুব দামী জুতো হলে, জুতোর ভিতরে ছোট্ট এক টুকরো তুলোয় টি ট্রি অয়েল দিয়ে তারপর জুতো পরতে পারেন। এর ফলে, জুতোর ভিতরে জীবাণু নাশ হবে এবং পা সুরক্ষিত থাকবে।
চিত্র।[1]
দ্বিতীয়ত, জুতো কেনার সময়ে, ভালো করে দেখে নেবেন, জুতোর সোল বা পা রাখার অংশ যেন খুব শক্ত না হয়। নরম জুতো এবং সেক্ষেত্রে, বিভিন্ন ব্র্যান্ডের মেডিকেটেড জুতো পরলেও খুব ভালো হয়।
তৃতীয়ত, অনেকক্ষণ ধরে জুতো পরে থাকলে, বাড়িতে এসে আগে ভালো করে পা ধুয়ে নেবেন।
চতুর্থত, সপ্তাহে অন্তত দু-বার ফুট ব্রাশ দিয়ে বেবি ওয়াশ বা হালকা সাবান দিয়ে আগে পা পরিষ্কার করে, তারপর পিউমিস পাথর দিয়ে দাগ এর উপর এবং গোড়ালির দিক ভালো করে ঘষে নেবেন। এর ফলে, মৃত কোষ সরে গিয়ে, দাগ দূর করতে সাহায্য করবে।
চিত্র।[2]
পঞ্চমত, ঘরে একটি প্যাক বানিয়ে পায়ে লাগাতে পারেন। যেমন, কমলা লেবুর খোসার গুঁড়ো, দই, মধু, ইত্যাদি মিশিয়ে পায়ে কিছুক্ষণ লাগিয়ে রেখে ধুয়ে ফেললে পিগমেন্টেশন বা কালো দাগ দূর হবে।
চিত্র।[3]
ষষ্ঠত, পা পরিষ্কার করার পরে সবসময়ই একটা ভালো ফুট ক্রিম লাগিয়ে নেবেন। ফুট ক্রিমের বদলে, বেবি ক্রিমও লাগাতে পারেন।
সপ্তমত, যতটা সম্ভব মোজা বা নরম পা ঢাকা চটি পরে চলাফেরা করার অভ্যাস ভালো, কারণ তাহলে পা সবসময়ই পরিষ্কার থাকবে।
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
আমার মনে হয় উপরিউক্ত উপায়গুলি অবলম্বন করলে, পায়ের স্বাস্থ্য ভালো থাকবে আর কিছুদিনের মধ্যেই পায়ের দাগ দূর হবে। :)
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://cdn.shopify.com/s/files/1/1558/9635/articles/featured_photo-1_1.jpg?v=1565977500
[2] Google Image Result for https://media.istockphoto.com/photos/pumice-foot-file-young-woman-removing-hard-skin-on-her-foot-with-picture-id964366190
[3] Google Image Result for https://images.herzindagi.info/image/2019/Oct/orange-peel-face-mask.jpg


নির্দ্বিধায় "না" বলার সময়ে।
নিজের মত এবং সিদ্ধান্ত প্রকাশ করার সময়ে।
নিজের কোনো অসুস্থতা বা শারীরিক সমস্যার কথা ডাক্তারকে জানানোর সময়ে।
বিভিন্ন ধরনের তথ্য এবং জটিলতা উকিলকে জানানোর সময়ে।
বিবাহের পূর্বে হবু স্বামী বা স্ত্রীকে কিছু গুরুত্বপূর্ণ বিষয় বলার সময়ে।
মাসিক স্রাবের সম্পর্কে কথা বলার সময়ে।
লিঙ্গ নির্বিশেষে, নিজের সাথে ঘটে যাওয়া কোনো অপ্রীতিকর এবং অশালীন আচরণ সম্পর্কে কাউকে জানানোর সময়ে।
নিজের ব্যর্থতার কথা ভেবে।
যখন কোনো বন্ধু মজা করার আড়ালে আঘাত করে কথা বলে, তার প্রতিবাদ করার সময়ে।
জীবনের যে কোনো ক্ষেত্রে অমানবিকতার বিরুদ্ধে কথা বলার সময়ে।
কোরাতে কোনো উত্তর লেখার সময়ে ;-)
আমার মতে, উপরিউক্ত সময়ে এবং ক্ষেত্রে, লজ্জা না পেয়ে নিজের মনের কথা ব্যক্ত করা উচিত।


যখন সর্বদা আপনি না বলতে দ্বিধা বোধ করেন আর হ্যাঁ বলাকে কর্তব্য বলে মনে করেন।
যখন আপনার সাহায্যের সময়ে আপনি আপনার বন্ধুকে পাশে না পেলেও তার পাশে সবসময়ে থাকেন।
যখন অন্য কেউ খুশি হবে ভেবে আপনি নিজের সুখ বিসর্জন দিয়ে দেন এই ভেবে যে সেই লোকটি আপনার এই ত্যাগের মর্ম বুঝতে পারবে।
যখন আপনি কোন একতরফা সম্পর্কে থাকেন।
যখন আপনার অপছন্দ সত্ত্বেও শুধুমাত্র কারুর মন জুগিয়ে চলার জন্য সব কাজ করে যান।
যখন কেউ আপনাকে নিয়ে ঠাট্টা করে, কিন্তু আপনি নীরবে সবকিছু মেনে নেন।
যখন আপনার নিজস্ব কোনো মতামত থাকে না এবং সব সিদ্ধান্ত অন্য কেউ জোর করে আপনার উপর চাপিয়ে দেয়।
যখন কেউ ইচ্ছাকৃতভাবে আপনার কোনো বার্তার উত্তর দেয় না, কিন্তু তা সত্ত্বেও আপনি তাকে বার্তা পাঠিয়ে যান।
যখন আপনি সবসময় প্রমাণ করতে চান যে আপনি সস্তা নন।
যখন আপনি নিজেই নিজে সস্তা ভাবেন, আর নিজেকে না ভালোবেসে নিজের প্রতি উদাসীন হয়ে ওঠেন।
আমাদের জীবন আমাদের চিন্তা ভাবনারই প্রতিফলন। তাই নিজেই নিজেকে সময় দিয়ে, গুরুত্ব দিয়ে, নিজেকে ভালোবাসা উচিত। তার কারণ আর কেউ থাকুক বা না থাকুক, আপনি সবসময়েই আপনার নিজের পাশে থাকবেন।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: কে আপনার দাম দিল, সেটার থেকেও বেশি গুরুত্বপূর্ণ আপনি নিজে নিজেকে কতটা শ্রদ্ধা করেন। :)


আমি খুব আনন্দিত হই, যখন দেখি যে এই যুগের লোকেরা টক্সিক ব্যবহার, বা বিষাক্ত আচরণ সম্পর্কে অবগত হয়। এই ধরণের প্রশ্নের উত্তর দিতে আমার ভীষণ ভালো লাগে কারণ মানসিক স্বাস্থ্য যে গুরুত্বপূর্ণ, এই বিষয়টি এই প্রশ্ন ও উত্তরগুলির মাধ্যমে মানুষের মনে স্থান করে নেয়।
আমাদের ছোটবেলায় এবং আমাদের চারপাশের শিশুদের সাথে সাক্ষাৎ হলে, অনেক সময়েই দেখা যায় যে কোনো গুরুজন ব্যক্তি একজন শিশুকে জিজ্ঞাসা করেন,
"তোমার নাম কী? তুমি কোন ক্লাসে পড়ো?"
আর তখনই, সেই শিশু কোনো উত্তর দিক বা না দিক, সেই আলোচনা পর্যবসিত হয় এই প্রশ্নে,
"বাবু ঐ ছড়াটা বলো, ঐ গানটা শোনাও", ইত্যাদি।
এই ক্ষেত্রে, আমার মতে, প্রত্যেক বাবা মায়ের নিম্নলিখিত কিছু কথা মনে রাখা উচিত।
সব শিশু সমান নয়।
কোনো কোনো শিশু একটু লাজুক হয়, কেউ কেউ আবার ছোট থেকেই কম লাজুক বা বহির্মুখী হয়। কোনোটাই খারাপ নয়, দুটোই ভালো। বাবা মা হিসেবে আপনার উচিত, আপনার শিশুর মানসিকতা সম্পর্কে জেনে, তাঁর ব্যবহারকে ছোট না করা।
কিছু কিছু বিশেষণ কখনো ব্যবহার করবেন না।
সব মানুষের বিবেক বা কনশিয়েন্স-এর আওয়াজ তার ছোটবেলায় শোনা বাবা মায়ের আওয়াজের উপর নির্ভর করে। যেমন, আপনি যদি ছোট থেকে তাকে লাজুক বলে অপমান করেন, বড় হওয়ার পর সে কিন্তু নিজেই নিজেকে লাজুক ভেবে হীনমন্যতায় ভুগবে, যা কখনোই কাম্য নয়।
তাই বোকা, লাজুক, মেয়েসুলভ বা ছেলেসুলভ — এই ধরণের অস্বাস্থ্যকর বিশেষণ ব্যবহার না করাই ভালো।
সবসময়ে আপনার শিশু কী চায়, সেই ব্যাপারে মনোযোগ দেওয়া উচিত।
সবক্ষেত্রে আপনার মত আপনার বাচ্চার উপর চাপিয়ে দিলে, বড় হয়ে সে তার নিজের সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা হারিয়ে ফেলতে পারে।
তাহলে কী করা উচিত?
শিশুর মতামত জানুন।
কেউ যদি বলে, "একটা কবিতা বল তো দেখি!", আপনি আপনার শিশুকে জিজ্ঞাসা করুন, "বাবু, আন্টি/আঙ্কেল তোমার থেকে কবিতা শুনতে চাইছেন। তুমি কি কবিতা বলতে চাও?"
সে যদি বলে, "হ্যাঁ", তখন তাকে তার পছন্দসই কবিতা আবৃত্তি করতে দিন। সে যদি নেতিবাচক উত্তর দেয়, তাহলে তাকে বলুন, "আচ্ছা। তুমি তাহলে আন্টি/অঙ্কেলকে বলে দাও যে এখন তোমার কবিতা বলতে ভালো লাগছে না"।
এই কথাগুলো বললে, আপনার শিশুর নিজস্ব মতামত ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ করার ক্ষমতা বৃদ্ধি পাবে। আর তার "না" বলাকে সম্মান করতে পারলে, সে "না" বলতে শিখবে। তার কখনো মনে হবে না যে "না" বলা খারাপ বা অনুচিত।
সবক্ষেত্রে শিশুকে উৎসাহিত করুন।
শিশু যদি গান শোনাতে বা কবিতা বলতে না চায়, তাকে বলুন যে সেটা খারাপ নয়।
সে যদি গান গায় বা কবিতা শোনাতে রাজি হয়, তাহলে তার কবিতা বলার বা গান গাওয়ার পরে, তার কবিতা বা গানের প্রশংসা করুন। তার ভালো লাগবে।
মানুষ বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই ভাবে যে বড় হলে, তবেই মতামত তৈরি হয়, আর একমাত্র বড় হলে, তবেই মতামত প্রকাশ করা উচিত। অথচ, গবেষণায় প্রমাণিত যে একজন শিশুর মানসিক বিকাশ ও ব্যক্তিত্ব গঠন তার সাত বছর বয়সেই সম্পূর্ণ হয়ে যায়।
তাই একজন শিশুর মতামত শোনা, আর সেই মতামতের গুরুত্ব দেওয়া উচিত। তার ভুলভ্রান্তি থাকলে, সেটা তাকে বুঝিয়ে বলাই ভালো। সে নিশ্চয়ই বুঝতে পারবে। :-)


প্রথমেই সকল কোরা-সখাদের জন্য জানাই শুভ বিজয়া দশমীর অনেক প্রীতি, শুভেচ্ছা এবং গুরুজনদের জন্য আমার সশ্রদ্ধ প্রণাম।
দুর্গাপুজো এই বছরের মতন আমরা সকলেই উদযাপন করেছি এবং লক্ষ্মীপুজোও পালন করেছি।
প্রতি বছরের ন্যায় — না, এই শব্দসমূহ তো আর এই বছর ব্যবহার করতে পারব না, আর এইখানেই হয়তো ২০২০ সালের দুর্গাপুজো একটু (বরং অনেকটাই) আলাদা।
এই বছর দুর্গাপুজো আমি অনেকটাই অন্যরকম ভাবে কাটিয়েছি।
অন্যবার পুজোর ছুটিতে কোথাও না কোথাও বেড়াতে যাই। এইবার বাড়িতেই ছিলাম, এমন কি আমার আদি বাড়িতে যেতেও সাহস করিনি কারণ আপনারা সকলেই জানেন যে লোকাল ট্রেনে যাতায়াত এখনো শুরু হয়নি।
অন্যান্য বছরে, কলকাতায় যে'কটা দিন থাকি, অন্তত একটা হলেও প্রতিমা দর্শন করি। এইবার কোনো মন্দিরে যাইনি। প্রতিমা দর্শন করেছি "ভার্চুয়ালি", দূরদর্শনে।
প্রতি বছর পরিকল্পনা করে বিভিন্ন রাজ্যের শাড়ি কিনি, চার দিন ধরে পরার জন্য। এইবার শাড়ির কেনাকাটা সেইভাবে করিনি কারণ দোকানে না গিয়ে শাড়ি কিনতে আমি খুব একটা পছন্দ করি না। :)
বিভিন্ন ওয়েবসাইটে নবরাত্রি উপলক্ষে সেল চলছিল, তখন কিছু প্রয়োজনীয় ও পছন্দের জিনিস কিনেছি।
বিজয়া দশমীর দিন গুরুজনদের সামনাসামনি প্রণাম করার সুযোগ পাই নি, তাই সামাজিক মাধ্যমের সাহায্যে প্রণাম জানিয়েছি।
আর হ্যাঁ, পরের বছরের দুর্গাপুজো খুব মজায় কাটাব, সেই বিষয়ে ভাবনা ও পরিকল্পনা শুরু করে দিয়েছি। বাঙালি বলে কথা। ;-)
বাহ্যিক আনন্দ কখনোই উৎসবের একমাত্র মাপকাঠি নয়। একে অপরের প্রতি ভালোবাসা, ও শুভ কামনা করাই উৎসবের সার্থকতাকে বর্ধিত করে। এই মর্ম ২০২০ সালের দুর্গাপুজোতে উপলব্ধি করেছি।
আশা করছি আপনারা সকলেই পুজো আনন্দে কাটিয়েছেন, সাবধানতা অবলম্বন করেছেন। কারণ এই কঠিন সময়ে আমাদের সকলের মনে রাখা উচিৎ, স্বাস্থ্যই সম্পদ।
মা এসে সকলকে সুস্থ করে দেবেন, মানসিক সাহস দেবেন, ও শুভ বুদ্ধির উদয় ঘটাবেন, এই প্রার্থনাই করেছি, আর করছি। :)
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://img-bengali.indianexpress.com/uploads/2019/10/Bijaya-dashami_5.jpg


ছোটবেলায় মা আমাকে একটা নিয়ম শিখিয়ে দিয়েছিলেন। সারাদিন যা খুশি করো, যেখানেই থাকো কিন্তু সন্ধেবেলায় পড়তে বসতেই হবে, কোনো ব্যতিক্রম যেন না হয়।
দুষ্টু আমি, সারাদিন খেলাধূলা করার পরেও, সন্ধ্যাবেলায় মা যখন ডাকতেন,
"ব্যাস, চলে এসো এবার। সন্ধ্যে ছ-টা বাজে। এবার পড়ার সময়।"
আমি তখন মুখ গোমড়া করে মা কে বলতাম,
"সারাদিন খেলার সুযোগই পেলাম না তো! ভালোই লাগে না পড়তে!" ;-)
তখন মা একটাই কথা বলতেন,
"জীবনে দাঁড়ানোর জন্য পড়াশোনা করতেই হবে বাবু। ওষুধ খেতে কি কারুর ভালো লাগে বলো মা! তাও তো আমরা নিয়ম করে ওষুধ খাই! তাই না? ভালো করে পড়লে, ভালো রেসাল্ট করলে, দেখবে সেই আনন্দে কেউ ভাগ বসাতে পারে না। একটু পড়ে নিই আমরা, তারপর আবার খেলবো, কেমন?"
সেই কথাটা কিভাবে যে আমার মনে গেঁথে গেছে, সেটা আমি বলে বা লিখে সত্যিই ব্যক্ত করতে পারবো না।
আর একটা কথা খুব আশ্চর্য করে দেয় আমাকে। কখনো আমার মনেই হয় না যে পড়াশোনা একটা আলাদা কাজ। কিভাবে যেন পড়াশোনাটাই জীবনের সমার্থক শব্দ হয়ে উঠেছে, আর অন্যান্য জিনিসগুলো 'কাজ' হয়ে উঠেছে।
পড়তে ভালো লাগে না, পড়ার সহজ উপায় বা পদ্ধতি কী?
পড়তে ভালো না লাগলে, উদ্বিগ্ন হবেন না।
পড়তে ভালো না লাগাই স্বাভাবিক। পড়াশোনা প্রথম দিকে কিন্তু প্রয়োজন ভিত্তিক হয়। কেরিয়ার ও কর্মজীবন গঠন করতে এটা অপরিহার্য। তাই ভালোবাসার থেকেও, প্রয়োজনের কারণেই পড়তে হয়।
পড়াশোনা আলাদা একটা কাজ, এটা ভাববেন না।
পড়াশোনা জীবনের একটা নিয়মমাফিক অঙ্গ। ঠিক জল পান করা, আর খাবার খাওয়ার মতন।
তৃতীয়ত, শুনতে মজাদার লাগলেও, এটা সত্যি যে পড়াশোনাকে ভালোবাসলে, পড়াশোনা আপনাকে ভালোবাসবে।
ধীরে ধীরে পড়াশোনাকে ভালোবাসুন। নম্বর পাওয়ার জন্য বা মোটা মাইনে পাওয়ার জন্য কোনো বিষয় পড়বেন না। বিষয়টি আত্মস্থ করার জন্যই পড়বেন। তাহলে পড়াশোনা উপভোগ্য হয়ে উঠবে।
চতুর্থত, পড়ার ঘরের পরিবেশ ভালো রাখুন:
বই, খাতা, আর লেখাপড়া করার যাবতীয় জিনিস খুব যত্ন করে আর সুন্দর করে গুছিয়ে রাখুন। একটা ভালো কলমদানী, আর বইয়ের তাক করতে পারেন। পড়ার ঘর পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখুন। পড়ার সময়ে মোবাইল ফোন এবং বাকি সব গ্যাজেট দূরে রাখুন। যেখানে পড়তে বসবেন, সেই জায়গাটি ভালো হলে, মনোনিবেশ করতে সুবিধা হবে।
সবশেষে, ওই যে বললাম, প্রথমে পড়াশোনাকে ওষুধের চোখে দেখুন। তাহলে পড়াশোনার প্রতি আপনার গুরুত্ব বাড়বে আর দৃষ্টিভঙ্গি পাল্টাবে। ধীরে ধীরে, পড়াশোনার প্রতি আগ্রহ বৃদ্ধি পাবে এবং তখন, পড়াশোনা আপনার জীবনের এক অবিচ্ছেদ্য অংশ হয়ে উঠবে। :)
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: ফলাফলের উপর মনোযোগ দিলে, পরিবর্তন অসম্ভব। পরিবর্তনের উপর মনোযোগ দিলে, তবেই ফলাফল সম্ভব।
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://www.wordsonimages.com/pics/201051-o.jpg


একজন একাদশ শ্রেণীর ছাত্র বা ছাত্রীকে, আমি বেশ কয়েকটা উপদেশ বা পরামর্শ দিতে পারি —
প্রথমত, নম্বর দেখে বিষয় চয়ন করা উচিত নয়। অনেক ক্ষেত্রেই দেখা যায় যে বেশি নম্বর যেমন কোনো বিষয়ের প্রটি আগ্রহের চিহ্ন নয়, ঠিক তেমন কম নম্বরও কিন্তু কোনো বিষয়ে ব্যর্থতাকে চিহ্নিত করে না।
দ্বিতীয়ত, বন্ধুরা কোনো একটি বিষয় নিয়ে পড়াশোনা করবে বলে নিজেও সেই সাবজেক্ট বা বিষয় নিয়ে পড়া ভালো সিদ্ধান্ত নয়।
তৃতীয়ত, অন্য কেউ যতই জোর করুক (এবং এই অন্য কেউ-এর মধ্যে নিকট আত্মীয় স্বজনও হতে পারে), নিজের পছন্দ অনুযায়ী নির্দিষ্ট বিষয়গুলি চয়ন করা বাঞ্ছনীয়। নইলে কখনো না কখনো অনুতাপ, অনুশোচনা এবং হতাশার কালো মেঘে জীবনের আকাশ ঘনিয়ে আসে।
চতুর্থত, যেহেতু দশম শ্রেণীর বোর্ড পরীক্ষা হয়ে গিয়েছে, এবং পরবর্তী বোর্ড পরীক্ষা আবার দ্বাদশ শ্রেণীতে হবে, সেহেতু খুব বেশি মানসিক চাপ নেওয়া উচিত নয়। কিছুদিন বিশ্রাম নেওয়া যেতে পারে, বিশেষ করে মানসিক অবকাশ প্রয়োজন।
বিশ্রাম নেওয়ার সাথে সাথে, আবার নতুন উদ্যম ফিরিয়ে আনতে হবে। অঙ্ক, ইংরেজি, এবং বাংলার মতো বিষয়গুলি (বিশেষ করে আই.এস.সি তে দ্বাদশ শ্রেণীর পরীক্ষার যেগুলির পাঠ্যক্রম একাদশ শ্রেণীতেই শুরু হয়ে যায়), সেই বিষয়গুলি আস্তে আস্তে তৈরি করা উচিত।
ইংরেজি ব্যাকরণের জন্য একটি আলাদা খাতা তৈরি করে, সেই খাতায় যত প্রশ্নপত্র সম্ভব, সল্ভ করা উচিত। কারণ অনুশীলন করার সাথে সাথে, দক্ষতা বৃদ্ধি পাবে।
ঠিক তেমন বাংলা ও ইংরেজি বিষয়ে রচনা, এবং দ্রুতপঠন পড়ে আস্তে আস্তে গত দশ বছরের প্রশ্নপত্র সমাধান করে রাখলে, শেষের দিকে ভীষণ সুবিধা হবে।
তাছাড়া, কখনো গতানুগতিক পড়াশোনা করার ইচ্ছা না হলে, নিজের পছন্দসই বিষয় নিয়ে পড়াশোনা করার ব্যাপারে, কলেজের এন্ট্রান্স পরীক্ষার প্রস্তুতিও নেওয়া ভালো। দিনকাল বা কারেন্ট এফেয়ার্স, এবং সাধারণ জ্ঞান বৃদ্ধির জন্য জন্য সংবাদপত্র থেকে নোট তৈরি করাও খুব বিচক্ষণ সিদ্ধান্ত।
এই সময়ে অনেকেই ছাত্র ছাত্রীদের বিভ্রান্ত করে দেন, এবং ভালো পরামর্শ দেওয়ার চেষ্টায় এমন অনেক অযাচিত উপদেশ দিয়ে ফেলেন, যাতে ছাত্র ছাত্রীরা ভয় পেয়ে যায়। সেইরকম কোনো উপদেশে কর্ণপাত না করাই মঙ্গল।
সবশেষে বলব, একাদশ ও দ্বাদশ শ্রেণী অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, কারণ এটির উপর নির্ভর করে একজন মানুষের কর্মজীবন, এবং ব্যক্তিগত জীবনের শান্তি ও সাফল্য। সাফল্যের পরিভাষা প্রত্যেকের কাছে আলাদা। তাই নিজের মতামত অনুযায়ী, এবং পারিপার্শ্বিক অবস্থা দেখে, সঠিক কেরিয়ার গঠন করা উচিত।
ছাত্রজীবনেই নিহিত থাকে ভবিষ্যত জীবনের সাফল্যের রহস্য। এই সময়েই যদি সঠিক ভাবে, নির্দিষ্ট লক্ষ্যের দিকে এগিয়ে যাওয়ার জন্য আত্মবিশ্বাসের বীজ বপন করা হয়, তবেই আগামী জীবন সাফল্যমণ্ডিত ও আনন্দময় হয়ে উঠবে।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: ভবিষ্যত তাদেরই জন্য, যারা তাদের স্বপ্নের সৌন্দর্যে বিশ্বাসী।
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।


না, আপাতত কোরাতে সার্চ হিস্ট্রি বা ইতিহাস নেই। তবে, আপনি যদি কোনো উত্তর, পোস্ট, বা লিংক আপভোট করে থাকেন, তাহলে আপনার আপভোট করা উত্তর, পোস্ট, বা লিংক খুঁজে বের করা খুব সহজ।
তা ছাড়া, আপনার জমা দেওয়া উত্তর, পোস্ট, বা লিংক, তার সম্পাদনার যাবতীয় ইতিহাস, অন্য লেখককে পাঠানো সম্পাদনার পরামর্শ, ও প্রশ্ন, উত্তর, পোস্ট, লিংক, মঞ্চ তৈরির ইতিহাস — সমস্ত খুঁজে পাওয়াও খুব সহজ।
তার জন্য, আপনি —
কোরার হোম পেজে উপরে বাঁ দিকে আপনার ছোট্ট প্রোফাইল ছবিটিতে ক্লিক করুন, তারপর আপনার প্রোফাইল পেজে যান।
তারপর, মঞ্চের নীচে, অথবা আপনার যোগ্যতার নীচে লাইনটিতে সম্পাদনা আর গতিবিধি নামক লেখা দুটির উপর ক্লিক করলে, যথাক্রমে সম্পাদনা ও আপভোট করার যাবতীয় তথ্য পেয়ে যাবেন।
চিত্র: আমার ফোনে তোলা স্ক্রিনশট।


আমার বাড়িতে বা আমার কাছে এমন অনেক জিনিসই আছে, যা আক্ষরিক অর্থে কমদামী হলেও, প্রকৃত অর্থে বহুমূল্য, মহা-মূল্যবান, বা অমূল্য।
কিন্তু সেগুলির মধ্যে, যেই জিনিসটি সর্বশ্রেষ্ঠ ও অন্যতম, সেটি হচ্ছে একটি বই।
শ্রীমতি ইন্দিরা দেবী চৌধুরানীর রচিত রবীন্দ্রসংগীতের ত্রিবেণীসংগম।
বইটির প্রচ্ছদ এই রকম —
বইটি অনেক পুরোনো, ১৯৭৪ সালে, ২৩-এ মে আমার দাদুর কেনা।
বইটির মুদ্রণ সম্পর্কে তথ্য —
খেয়াল করলে দেখতে পাবেন, "বিশ্বভারতী ১৯৭৪ লেখা রয়েছে"। এটির পরবর্তী সংস্করণ হয়েছিল ১৯৮০ সালে।
এই বইটি আমার দাদুর কাছে দেখেছিলাম কয়েক বছর আগে। বইটা পড়ে আমার খুব ভালো লেগেছিল।
রবীন্দ্রসঙ্গীতের উপর এইরকম একটি গবেষণামূলক বই অত্যন্ত বিরল।
এই বইটি মূলত ভাঙা রবীন্দ্রসঙ্গীতের উপর রচিত। যে রবীন্দ্রসঙ্গীতগুলি অন্য ভাষার (আঞ্চলিক, পাশ্চাত্য, ও প্রাদেশিক) গান, বা বাংলা ভাষার অন্য গান থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে রবি ঠাকুর রচনা করেছিলসন, সেই গানগুলির উপর এই বইটি বিস্তারিত আলোচনা করে।
তার উপর, এই বইটি শ্রীমতি ইন্দিরা দেবীর লেখা। তাই রবি ঠাকুরকে এত কাছ থেকে যিনি দেখেছেন, তাঁর লেখার মাধ্যমে রবি ঠাকুরকে স্পর্শ করা যায়। ইংরেজি ভাষায় একটি বাগধারা আছে, "হিয়ার ফ্রম দ্য হর্সেস মাউথ" (hear from the horse's mouth) যার অর্থ "প্রকৃত উৎস থেকে কোনো খবর বা তথ্য সংগ্রহ করা"। এই বইটি তার এক উৎকৃষ্ট উদাহরণ।
আমার এত ভালো লেগেছে দেখে, দাদু আমায় এই বইটি উপহার করেছিলেন। দাদুর কাছে পাওয়া এটি আমার শ্রেষ্ঠ উপহার।
সব শেষে বলব, বইটির মূল্য —
হ্যাঁ, অবিশ্বাস্য হলেও, এটাই সত্যি। দু টাকা পঞ্চাশ পয়সা এই বইটির মূল্য। একেই হয়ত বলে, কমদামী কিন্তু অমূল্য।
"না চাহিতে মোরে যা করেছ দান-- আকাশ আলোক তনু মন প্রাণ,
দিনে দিনে তুমি নিতেছ আমায় সে মহা দানেরই যোগ্য ক'রে
অতি-ইচ্ছার সঙ্কট হতে বাঁচায়ে মোরে॥"
চিত্র: আমার ফোনে তোলা বইটির চিত্র।


হ্যাঁ, দেখেছি। আয়নাতে। ;-)
ছোটবেলা থেকেই আমি ভুলোমনা। নার্সারিতে পড়ার সময়ে, স্কুল ছুটি হওয়ার পরে প্রতিদিন মা ব্যাগ চেক করতেন, বিশেষ করে আমার পেন্সিল বক্সটি। রোজ আমি সবকটা পেন্সিল হারিয়ে আসতাম। মা বলতেন, "তুমি আজও পেন্সিল হারিয়ে এসেছ?" বাড়ি এসে বাবাকে এই কথা বলার সময়ে বাবা হাসতেন আর বলতেন, "বড় হলে সব ঠিক হয়ে যাবে।"
একবার নাচের প্রতিযোগিতায় স্কুলে সাজগোজের সামগ্রী নিয়ে গিয়ে, আমাদের নিজেদেরই সাজতে হয়েছিল। মায়ের একটা প্রিয় দুল হারিয়ে ফেলেছিলাম। দুলটা সোনার ছিল না যদিও, কস্টিউম জুয়েলারী ছিল।
একটু বড় হওয়ার পর, টিউশন থেকে বাড়ি ফেরার সময়ে খাতা বই আনতে ভুলে যেতাম। প্রচুর বকুনি খেয়েছি, আর প্রচুর বিপদেও পড়েছি। শেষে এমন হয়ে গিয়েছিল, যে বাড়িতে কোন বই খাতা খুঁজে না পেলে নিশ্চিত থাকতাম যে "তাহলে টিউশনেই ফেলে এসেছি হয়ত।"
তবে, অদ্ভুত ভাবে, পরীক্ষার খাতায় কোনোদিন কিছু লিখতে ভুলে যাই নি। শুধু একবার, নবম শ্রেণীর জীববিদ্যা পরীক্ষায়, একটা পাঁচ নম্বরের ডায়াগ্রামের প্রশ্ন লিখতে ভুলে গিয়েছিলাম। বাড়ি এসে খুব কান্নাকাটি করেছিলাম। আর ৮০ তে, ৭৫ পেয়েছিলাম। খুব মন খারাপ হয়ে গিয়েছিল। :)
এবার একটা অদ্ভুত ঘটনা বলব। ইতিহাস আমার প্রিয় বিষয় ছিল। ষষ্ঠ শ্রেণীতে ইতিহাস পরীক্ষায় একটা প্রশ্ন এসেছিল, "পানিপথের প্রথম যুদ্ধ কবে হয়েছিল?" প্রশ্নটা আসলে আমাদের ক্লাসে পড়ানো হয় নি, আর বইয়ের ভিতরের একটা অংশ থেকে করা হয়েছিল। আমি উত্তরটা জানি বলে আমার এত আনন্দ হয়েছিল, যে ওই আনন্দের ঠেলায় লিখলাম, "তারাইনের প্রথম যুদ্ধ ১১৯১ সালে হয়েছিল।" বাড়ি এসে যথারীতি খুব কেঁদেছিলাম, আর পরে, স্যার খুব মজা করতেন। বলতেন "আত্মজার মতো আনন্দের ঠেলায় কেউ ভুল করবে না কিন্তু!"
ওই একই ঘটনা ঘটেছিল সপ্তম শ্রেণীতে। আমি বক্সার-এর যুদ্ধ লিখতে গিয়ে, পলাশীর যুদ্ধের তারিখ লিখে এসেছিলাম।
এ ছাড়াও, লাইব্রেরি কার্ড, আর সপ্তম শ্রেণীর অ্যাডমিট কার্ডও ভুল করে স্কুল থেকে আনতে ভুলে গিয়েছিলাম।
আপাতত এই ক'টাই মনে পড়ছে। এই ভুলোমনা মানুষ তো, যে কটা ঘটনা উল্লেখ করতে ভুলে গেলাম, পরে এসে আবার যোগ করে দেব।
"আমি জেনে শুনে তবু ভুলে আছি, দিবস কাটে বৃথায় হে--"
চিত্র[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://cdn3.vectorstock.com/i/1000x1000/93/82/woman-staring-at-her-reflection-in-a-mirror-vector-26929382.jpg


প্রথম যখন কোরাতে লিখতে শুরু করলাম, তখন অনেককে দেখতাম ফুটনোট ব্যবহার করছেন। হাজার উত্তর পড়ে, হাজার চেষ্টা করেও ফুটনোট দেওয়া যখন আয়ত্ত করতে পারলাম না, তখন একদিন নিজে নিজেই ফুটনোট দেওয়া শিখে ফেললাম, খুব আশ্চর্য ভাবে।
এই বিষয়ে আমি ইংরেজি কোরাতে একটি উত্তর বেশ কিছুদিন আগে লিখেছিলাম, যাতে আমার মতো সবাই ফুটনোট ব্যবহার করতে পারে। বিশেষ করে, যেহেতু ফুটনোটের ব্যবহার সম্পর্কে খুব বিস্তারিত ও সহজ ভাষায় কিন উত্তর ছিল না। আশা করি আজকের এই উত্তর অনেককেই সাহায্য করবে।
ফুটনোট দেওয়ার জন্য,
প্রথমে একটি উত্তর বা পোস্ট লিখতে শুরু করুন।
তারপর, যে শব্দের পরে ফুটনোটটি দেবেন, সেটি লিখে, ঠিক সেই শব্দের পরেই কার্সারটি রেখে ফুটনোট চিহ্নে ক্লিক করুন, যেটি একটি 'জেমস ক্লিপের' মতো দেখতে। সেই শব্দের পরে কোনো গ্যাপ বা স্পেস দেবেন না, নইলে ফুটনোট চিহ্নটি দেখতে পাবেন না।
ধরুন, আমি লিখব:
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন।[1]
আমি পেয়েছিলেন শব্দটির পরে, কার্সারটি রাখব —
আর তারপর, ওই ফুটনোট চিহ্নে (জেমস ক্লিপের মতো দেখতে) ক্লিক করব।
এর পরেই, একটি ফাঁকা লেখার জায়গা দেখা যাবে, যেখানে লেখা থাকবে "url লিখুন" এবং একটি ছোট্ট চৌকো বক্সের পাশে "ফুটনোট" শব্দটি লেখা থাকবে।
আপনি যে ওয়েবসাইট, বা চিত্রের উৎস উল্লেখ করতে চান, সেই লিংকটার অনুলিপি বানিয়ে (কপি করে) এই ফাঁকা জায়গাটিতে পেস্ট করতে হবে।
তারপর, ওই ছোট্ট চৌকো বক্সে ক্লিক করতে হবে। এর পর এটিকে ঠিক এরকম দেখতে লাগবে —
অনেকেই এই বক্সে ক্লিক করার পরেই ভাবেন যে এইটাই অন্তিম স্টেপ, কিন্তু এর পরেও ফুটনোট চিহ্নটি আসে না, কারণ এর পরে, একটি গুরুত্বপূর্ণ কাজ বাকি থেকে যায়।
আপনি মোবাইলে যে কী-প্যাডটি ব্যবহার করেন, সেইখানে একটি "টিক মার্ক" বা তার অনুরূপ কিছু চিহ্ন থাকবেই। সেটিকে ক্লিক করলে, তবেই ফুটনোটটি ব্যবহৃত হবে।
আমি জি-বোর্ড ব্যবহার করি, এই জি-বোর্ডে, চিহ্নটি এইরকম দেখতে —
এই চিহ্নটি ক্লিক করলে, তবেই ফুটনোটটি ব্যবহৃত হবে।
আপনার শব্দটির ঠিক পরে, নীল রঙের চৌকো ব্র্যাকেটের মধ্যে ইংরেজি ভাষায় "1" (এক) লেখা থাকবে। এই সংখ্যাগুলো ফুটনোটের সংখ্যার উপর নির্ভর করে, আপনি যতগুলো ফুটনোট চিহ্ন ব্যবহার করবেন, এই সংখ্যাও ঠিক ততগুলোই থাকবে।
এই পদক্ষেপগুলো ঠিকঠাক ভাবে পালন করলে, উত্তর বা পোস্টের একদম শেষে, ব্যবহৃত ফুটনোটের একটি তালিকা দেখা যাবে। পাঠক সেই তালিকা থেকে ইচ্ছেমতো ফুটনোটটি ক্লিক করে, সেই তথ্য সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে পারবেন।
আশা করছি, এইভাবে আপনারা ফুটনোট ব্যবহার করতে সক্ষম হবেন, এবং খুব অনায়াসেই এই সুন্দর বৈশিষ্ট্যটি তার উদ্দেশ্যে সফল হবে।
চিত্রগুলো আমার ফোনে তোলা স্ক্রিনশট।
ফুটনোটগুলি
[1] The Nobel Prize in Literature 1913


কোনো প্রতিযোগিতা ভালো কি না, সেটা নির্ভর করে সেই প্রতিযোগিতা থেকে লাভ করা শিক্ষার উপর। এমন কিছু প্রতিযোগিতা আছে, যেগুলোয় অংশগ্রহণ করে শিক্ষামূলক কিছুই করা যায় না। কিন্তু অনেক ধরণের প্রতিযোগিতা আছে, যেগুলো সৃষ্টিশীল, এবং নিজের আত্ম-উন্নয়ন ও প্রতিভার বিকাশ ঘটাতে সাহায্য করে।
আমার মতে, আজকাল বই পড়ার কম্পিটিশন বা প্রতিযোগিতা এই দ্বিতীয় ধরণের মধ্যে পড়ে। বই পড়ার এই প্রতিযোগিতায় যদি কেউ অংশগ্রহণ করে, তাহলে সে নিশ্চয়ই উপলব্ধি করতে পারবেন যে এর মধ্যে ইতিবাচক একটি দিক রয়েছে, যেটাকে অস্বীকার করা যায় না।
আমি একটি উদাহরণ দিতে চাই। আমি বই পড়তে খুব ভালোবাসি, কিন্তু কাজ, কলেজ, গতানুগতিক পড়াশোনা আর নিজের জন্য কিছুটা সময়ের পরে, ওই পাঠ্যক্রমের বাইরে বই পড়ার সুযোগটা আর হচ্ছিল না। কিন্তু এই লকডাউনের মধ্যে, হাতে অনেকটা সময় এসেছে। তাই পড়াশোনা, কোরা, লেখালেখির পাশাপাশি অনেকটা সময় আমি ইদানিং নানান ধরণের বই পড়ে অতিবাহিত করি।
জুন মাসে, আমি বেশ কয়েকটা সোশাল মিডিয়ায় এই প্রতিযোগিতা সম্পর্কে জানতে পারি, আর নিজের মনে ঠিক করি যে যতগুলো সম্ভব, বই পড়ব, এবং অবশ্যই মন দিয়েই আত্মস্থ করব।
আমি পাঁচ থেকে সাতটা বই পড়ে ফেলেছিলাম আগের মাসে। বই পড়ার নেশা ফিরে পেয়েছি আমি। এখন কোনো সময়ই খালি হাতে বসে থাকি না। আমার হাতে বই বা ই-বই থাকেই।
যে সাতটি বই আমি পড়েছি, সেগুলি —
রন্ডা বার্ন-এর দ্য সিক্রেট।
হেক্টর গার্সিয়া আর ফ্রাঞ্চেস্ক মিরালেস-এর ইকিগাই।
রবিন শর্মা-এর দ্য ফাইভ এ.এম ক্লাব।
দ্য গ্রেট গ্যাটসবি।
মর্নিং রিচুয়ালস।
রাশেল হলিস-এর গার্ল, স্টপ অ্যাপোলোজাইসিং।
জেমস উইলিয়ামস-এর হাউ টু অ্যানালাইস পিপল।
হারুকী মুরাকামী-এর মেন উইদাউট উইমেন।
পাওলো কোয়েলিউ-এর দ্য অ্যালকেমিস্ট।
এই তালিকা ক্রমবর্ধমান।
এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে (মানসিক ভাবে অংশগ্রহণ করে), আমি এইভাবে সমৃদ্ধ হয়েছি —
সময় নষ্ট করা কমেছে। মোবাইল না ঘেঁটে বই পড়তে পারছি।
বই পড়ার সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে, এবং পাচ্ছে। সংখ্যা খুব বেশি গুরুত্বপূর্ণ নয়, কিন্তু এইভাবে আমার পড়ার গতি বাড়ছে।
বই পড়ার প্রতি ভালোবাসা ফলপ্রসূ হয়েছে, বই পড়ার নেশা ফিরে পেয়েছি।
আমি আমার কয়েকজন বন্ধুদের এই বই পড়তে উদ্বুদ্ধ করছি, আর তারাও অনুপ্রাণিত হয়ে বই পড়ছে।
বই পড়া বাড়ছে, আর এর চাইতে ভালো আর কী হতে পারে!
যে বইগুলো আমি পড়েছি, সেগুলো আমি মনোযোগ দিয়েই পড়েছি, অবশ্যই বুঝতে পেরেছি। এই বইগুলোর মধ্যে কয়েকটা অসাধারণ লেগেছে, কয়েকটা মাঝামাঝি, আর কয়েকটা খুব একটা ভালো লাগে নি।
তাই আমার মনে হয় যে এই বই পড়ার প্রতিযোগিতার একটা ভালো দিক আছে, যেটা আজকের ব্যস্ত ও এই প্যান্ডেমিকে দিকভ্রষ্ট যুবসমাজকে সৃষ্টিশীল হতে সাহায্য করছে। আর বই পড়ার থেকে ভালো প্রতিযোগিতা হতে পারে কি না, সেই বিষয়েও আমার সন্দেহ আছে! :)
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: বই এমন একটা পৃথিবী, যেখানে আমরা নিজেদের হারিয়ে ফেলি, আবার নতুন করে নিজেদের খুঁজেও পাই।
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Title: We lose ourselves in books... quote books world imagination ...


অবশ্যই। :)
প্রথমত, খাদ্যারসিক হওয়ার কারণে এই লকডাউনের মধ্যে, আমার প্রিয় খাবারগুলোকে খুব মিস করছি, বিশেষ করে স্ট্রিট ফুড এবং এই খাবারটিকে —
দ্বিতীয়ত, আমি ইদানিং বই পড়া আর লেখালেখি করার অনেক সময় পাচ্ছি, যা অন্য সময়ে কাজ ও গতানুগতিক পড়াশোনার মাঝে হয়ে ওঠে না।
তৃতীয়ত, অভিধান আমার ভীষণ প্রিয় কারণ নানান রকম বিচিত্র ও কম জনপ্রিয় শব্দ সম্পর্কে জানার বিষয়ে আমার অনুসন্ধিৎসা রয়েছে; নিজের শব্দভাণ্ডার তৈরী করতে আমার খুব ভালো লাগে।
চিত্র[1][2] এবং পিন্টারেস্ট থেকে সংগৃহীত।
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://wallup.net/wp-content/uploads/2017/11/10/303997-coffee-cafes-reading-748x499.jpg
[2] Google Image Result for https://c0.wallpaperflare.com/preview/463/3/669/opened-beige-book.jpg


কোরাতে কোনো বিশেষ ভাষায় যোগদান করার জন্য, সেই ভাষার কোরাতে গিয়ে অংশগ্রহণ করতে হবে। বাংলা কোরাতে যেহেতু এই প্রশ্নটি করা হয়েছে, সেহেতু বাংলা কোরার কথা মাথায় রেখেই উত্তরটা লিখছি।
প্রথমে, বাংলা কোরা খুলে, হোম পেজের উত্তরে বাঁ দিকে আপনার ছোট্ট প্রোফাইল ছবিটা ক্লিক করতে হবে। তারপর, সেটিংস-এ ক্লিক করতে হবে।
এরপর, ভাষা নামক অপশনটা ক্লিক করতে হবে।
এই অপশনে ক্লিক করলেই, কোরা যে সমস্ত ভাষায় সচল রয়েছে, সেই ভাষাগুলোর তালিকা আপনি দেখতে পাবেন।
কোরার যে ভাষা বা ভাষাগুলোয় আপনি যোগদান করতে চান, নাম দেখে সেই ভাষায় ক্লিক করলে, আপনি ওই ভাষায় একটি প্রশ্ন দেখতে পাবেন।
আপনাকে জিজ্ঞাসা করা হবে, আপনি ওই ভাষায় কোরাতে যোগদান করতে ইচ্ছুক কি না। আপনার পছন্দমত হ্যাঁ অথবা না বলতে পারেন।
আপনি যদি যোগদান করার ইচ্ছা অনুযায়ী হ্যাঁ উত্তর দেন, তাহলে সেই ভাষার কোরার পেজ আপনার সামনে দৃশ্যমান হবে।
চিত্রগুলো আমার মোবাইলের স্ক্রিনশট।


ব্যুৎপত্তি কথাটির অর্থ একটি শব্দের উৎপত্তি।
ইংরেজি ভাষায় ব্যুৎপত্তি কথাটিকে এটিমলজি (etymology) বলা হয়।
এই ব্যুৎপত্তি বা এটিমলজির সাহায্যে একটি শব্দের অর্থ, এমন কি একটি অজানা শব্দের অর্থ জানা খুব সহজ হয়ে যায়।
প্রতিটি ইংরেজি শব্দ একটি রুট বা উৎস থেকে গঠিত হয়, এবং এই রুট বা উৎস শব্দটির অর্থ জানলেই পুরো শব্দটার অর্থ প্রতিফলিত হয়।
যে অর্থ একটি শব্দের ব্যুৎপত্তি বা এটিমলজি থেকে সৃষ্টি হয়, তাকেই ব্যুৎপত্তিগত অর্থ বলা হয়।
একটি উদাহরণ দিয়ে বোঝালে সহজ হয়ে যাবে।
ইংরেজি শব্দ অডিবল (audible) কথাটার অর্থ যা শোনা যায়।
এই শব্দটির ব্যুৎপত্তি একটি লাতিন শব্দ থেকে, যা হচ্ছে অডিবিলিস (audibilis)। এই শব্দটির অর্থ শোনা।
অতএব, এই অডিবল শব্দটির ব্যুৎপত্তিগত অর্থ শোনা।
এই শব্দটির উৎস বা মূল শব্দটি হচ্ছে অড (aud-), যার অর্থ শোনা। এই মূল শব্দটির সাহায্যে আরো অনেক শব্দের অর্থ আমরা জেনে যাব —
অডিয়েন্স (audience) — যারা কোনো অনুষ্ঠানে শ্রোতা।
অডিও (audio) — শোনার কোনো বস্তু বা ফাইল।
অডিবল (audible) — যা শোনা যায়।
অডিটোরি (auditory) — যার দ্বারা শোনা যায়, বা শোনা সম্পর্কিত একটি বিশেষণ।
অডিটোরিয়াম (auditorium) — যেখানে বসে কোনো অনুষ্ঠান শোনা হয়।
অতএব, একটি শব্দের ব্যুৎপত্তিগত অর্থ আমাদের শব্দটির প্রকৃত অর্থ জানতে সাহায্য করে। এই ভাবে, একই মূল শব্দ বা রুট দিয়ে তৈরি প্রচুর শব্দ একসাথে জানা যায়, এবং মনে রাখা যায়। তাই শব্দভাণ্ডার গঠন করার ক্ষেত্রে, ব্যুৎপত্তি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: ব্যুৎপত্তি।
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://c8.alamy.com/comp/ENB3AW/definition-of-word-etymology-in-dictionary-ENB3AW.jpg


রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আমাদের মনের মণিকোঠায়, "ঠাকুর"-এর আসন লাভ করেছেন ঠিকই। সেই কথা অনস্বীকার্য।
তিনি তাঁর দীর্ঘ কর্মময় জীবন দিয়ে প্রমাণ করেছেন যে কীর্তি অবিনশ্বর। সংস্কৃত ভাষায় ব্যক্ত করলে, কীর্তীর্যশ্য স জীবতী।
তবে এই কথাও না লিখে থাকতে পারলাম না যে সীতা দেবী রচিত পুণ্যস্মৃতি নামক গ্রন্থে পড়েছিলাম, কবিগুরুর জন্মোৎসবে ১৯১১ খ্রিস্টাব্দে তিনি শান্তিনিকেতনে গিয়েছিলেন। শান্তিনিকেতনে রাজা নাটক অনুষ্ঠিত হয়েছিল। সেই গ্রন্থের কিছুটা অংশ আমি এই খানে উল্লেখ করলাম —
২৫ বৈশাখ ভাের পাঁচটার সময় আম্রকুঞ্জে রবীন্দ্রনাথের জন্মোৎসব আয়োজন হইয়াছিল। আমরা উৎসাহের আতিশয্যে প্রায় রাত থাকিতেই উঠিয়া পড়িয়াছিলাম। আমাদের আগেও অনেকে উঠিয়াছেন দেখিলাম। ভাের হইতে-না-হইতে দলে দলে লােক বাধ হইতে স্নান করিয়া ফিরিতেছেন। আমরাও স্নানাদি সারিয়া আম্রকুঞ্জ গিয়া উপস্থিত হইলাম। তখনাে বেশি লোক-সমাগম হয় নাই। রবীন্দ্রনাথ স্বয়ংও আসেন নাই। উৎসবক্ষেত্র আলপনা ও পত্রপুষ্পে অতি সুন্দর করিয়া সাজানাে হইয়াছিল। আমরা না বসিয়া এদিক-ওদিক ঘুরিয়া দেখিতে লাগিলাম। অল্পক্ষণ পরেই দেখিলাম, কবি শান্তিনিকেতন হইতে বাহির হইয়া উৎসবক্ষেত্রের দিকে চলিয়াছেন। আমরাও তাহাকে অনুসরণ করিয়া আম্রকুঞ্জ ফিরিয়া আসিলাম। আশ্রমবাসী ও অতিথিবর্গে দেখিতে দেখিতে সভান্থল ভরিয়া উঠিল। দিনেন্দ্রনাথ তাহার ছাত্রদের লইয়া গান আরম্ভ করিলেন। আচার্যের কাজ করিলেন তিনজন — শ্রীযুক্ত ক্ষিতিমােহন সেন, পণ্ডিত বিধুশেখর ভট্টাচার্য ও শ্ৰীযুক্ত নেপালচন্দ্র রায়। নেপালবাবু শেষের দিকে ছাত্রদের কিছু উপদেশ দিলেন। তাহার কয়েকটি কথা মনে আছে। তিনি বলিয়াছিলেন, 'তোমরা সকলেই গুরুদেবকে ভক্তি করাে, কিন্তু তাকে কখনাে যেন ঈশ্বরের স্থানে বসিয়াে না।"
এখন মনে হয়, এ উপদেশের প্রয়ােজন ছিল, শুধু ছাত্রদের জনা নয়, অন্য অনেকের জন্যও। এই হতভাগ্য দেশে তিনি মূর্ত দেব-আশীর্বাদ ছিলেন, তাহাকে হারাইয়া মনে হয় দেবতাই আমাদের ত্যাগ করেছেন। একজন মানুষের মৃত্যুতে কোনাে দেশ কখনাে এমন রিক্ত আর কোথাও হইয়াছে কি? আজ যদি গৌরীশৃঙ্গ ভাঙিয়া পড়িত, বা ভাগীরথী শুকাইয়া যাইতেন, তাহা হইলে কি বাঙালি ইহার চেয়ে অধিক অভিভূত হইত? এই নিরাশার মহাতমস্বিনীর ভিতর আলােকরেখা তাে কোথাও দেখিতে পাই না।
অনেকেই ভগবানকে ভয় করেন। অনেকেই ভাবেন যে কোনো বিশেষ কাজ না করলে ভগবান ক্ষুব্ধ হবেন, শাস্তি দেবেন। তাই গড ফিয়ারিং (God fearing) মানুষ ভগবানকে ভালোবাসার থেকেও সমীহ করে চলেন বেশি। কবি সেই অর্থে বোঝাতে চেয়েছিলেন যে তাঁর পাঠকেরা যেন তাঁকে সমীহ করে না চলেন। তাঁর পাঠকদের থেকে তিনি ভয় নয়, ভালোবাসাই চান।
"ভালোবেসে সখী নিভৃতে যতনে, আমার নামটি লিখো তোমার মনের মন্দিরে…"
তাই কবিগুরু গুরুদেব, কিন্তু ভগবানের আসনে ওনাকে বসানো ওনার পছন্দ নাও হতে পারে।
উদ্ধৃতাংশটি সীতা দেবী রচিত 'পুণ্যস্মৃতি' গ্রন্থ থেকে সংগৃহীত।
চিত্রটি উক্ত গ্রন্থ থেকে সংগৃহীত, সত্যজিৎ রায় কর্তৃক অঙ্কিত।


ছোটবেলায় যখন আমার দিকে আঙুল তুলে কেউ বলত, "এই মেয়েটার গায়ের রঙ খুব কালো!" আমি তখন সকলের আড়ালে কাঁদতাম। আমার গায়ের রঙ যেমনই হোক, আমি তার জন্য আর কাঁদতে চাই না।
ছোটবেলায় যখন কেউ বলত, "ইসস, এতো বেঁটে হলে কি করে হবে!" তখন নিজের ওপর রাগ হতো। আমার উচ্চতা যতটাই হোক, আমি আমার উচ্চতার জন্য নিজের ওপর রাগ করতে চাই না।
কয়েকজন বন্ধুকে বিশ্বাস করে ঠকে গিয়েছি। তারা আমার বন্ধুত্বের দাম দেয় নি। আমি একা থাকলেও, আমার একাকীত্ব ঘোচানোর জন্য সেই নকল বন্ধুদের কাছে থাকতে চাই না।
কাউকে নিজের মতের জন্য জবাবদিহি করতে চাই না। আমার মত আমার নিজের। আমি অন্যদের মতকে শ্রদ্ধা করি। কিন্তু আমার মতের উপর কেউ যদি তার মত চাপিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করে, সেটা ভালো লাগে না। আমার মত অন্যের কাছে অযৌক্তিক হলেও, সেই মতের ব্যাখ্যা দিতে চাই না।
আমি আর্টস নিয়ে পড়ছি শুনে, অনেকে আমার ঠাট্টা করেছিল। বোঝানোর চেষ্টা করেছিল যে বিজ্ঞান জীবনে উন্নতি করার একমাত্র পথ। তারা এইসব ভ্রান্ত ধারণা বোঝাতে চাইলেও, আমি তাদের এই লড়াইয়ে আর ঢুকতে চাই না।
অনলাইনে কেউ উত্তর ভুল বুঝে কোনো অপমানজনক কথা বললে, আগে আমি উত্তেজিত বোধ করতাম। এখন কেউ বিব্রতকর মন্তব্য করলেও, আমি সেই মন্তব্যের কোনো উত্তর দিই না, অভিযোগ জানিয়ে ব্লক করে দি।
এই ভুলগুলি আমি আর কখনো দ্বিতীয়বার করতে চাই না। এই অঙ্গীকার অন্য কারুর প্রতি নয়। আমি নিজেই নিজের প্রতি এই অঙ্গীকার করেছি।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: ভুল করা কোনো ভুল নয়, কিন্তু একটি ভুল দ্বিতীয়বার করা সত্যিই একটি ভুল।
চিত্রটি পিন্টারেস্ট থেকে সংগৃহীত।


জীবনে এমন অনেক কিছুই আছে যেগুলো সর্বদা মনে রাখা উচিত। কিন্তু আমার মতে, সেগুলোর মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ তিন ধরণের মানুষ।
জীবনে তিন ধরনের মানুষকে কখনো ভোলা উচিত নয় —
যিনি আপনার বিপদে আপনার পাশে দাঁড়িয়েছিলেন।
যিনি আপনার বিপদে আপনাকে ফেলে চলে গিয়েছিলেন।
যিনি আপনাকে বিপদে ফেলেছিলেন।
এই তিন ধরণের মানুষকে সব সময়ে মনে রাখলে, জীবন অনেক সহজ ও সরল হবে। মানুষকে খুব সহজে চেনা যায় না, সেকথা ঠিক। কিন্তু যখন সুযোগ আসে, আর যখন মানুষ তার কাজের দ্বারা তার পরিচয় পরিস্ফুট করে, সেই মুহূর্তগুলো হাতছাড়া করা উচিত নয়।
ঠিক যেভাবে বন্ধুকে ভালুকের সামনে ফেলে, ছেলেটি গাছে উঠে পড়েছিল, ঠিক সেই ভাবে মানুষ তার কর্মের দ্বারা নিজের স্বরূপ ব্যক্ত করে। তার সেই স্বরূপ মনে রেখে, তাকে সাথে নিয়ে অথবা তাকে খরচের খাতায় রাখাই শ্রেয়। তবেই জীবন সুখকর হবে, তবেই আমরা জীবনে সৎ ও প্রকৃত বন্ধু পাব।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: এই উত্তরের প্রথম প্যারাগ্রাফে বর্ণিত।
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://pbs.twimg.com/media/BUuLfrkCQAAJ5kH.jpg


বাংলা ভাষায় বিপরীত-এর বিপরীত শব্দ —
সমার্থক।
সমান।
সম।
এক।
বাংলা ভাষায় বিপরীতার্থক-এর বিপরীত শব্দ — সমার্থক।
ইংরেজি ভাষায়, বিপরীত কথাটির অর্থ অপসীট (opposite)। এই শব্দের বিপরীত শব্দ —
সেম (same)।
সিমিলার (similar)।
ইকুয়াল (equal)।
ইকুইভ্যালেন্ট (equivalent)।
অল ওয়ান (all one)।
অল দ্য সেম (all the same)।
ইংরেজি ভাষায় বিপরীতার্থক শব্দের অর্থ অ্যান্টনীম (antonym)। এই শব্দের বিপরীত শব্দ —
সিনোনীম (synonym)।
পইসিলোনিম (poecilonym)।


কোরাতে আমি এমন অনেক কিছুই করে থাকি, যেগুলো আমার নিজেরই পছন্দ হয় না —
প্রথমত, নিয়মমাফিক সময় ধরে লেখা হয় না —
এক এক দিন প্রচুর সময় অতিবাহিত করি এখানে। উত্তর লেখা, প্রশ্ন করা, মঞ্চে পোস্ট আর ভালো উত্তর যোগ করি। আবার এক এক দিন শুধু একটা উত্তর লিখি, বা একটা দুটো প্রশ্ন করি, বা শুধু মঞ্চে কিছু না কিছু যোগ করি। ফলে নিয়মমাফিক সময় ধরে লেখা হয় না। যদিও আমি মনে করি যে লেখালেখি নিয়মমাফিক করার মতন কাজ নয়, স্বতঃস্ফূর্ত একটি অবসর, তাও মাঝে মাঝে মনে হয় ঘড়ি ধরে লেখার চেষ্টা করব।
প্রচুর লেখক লেখিকাকে অনুসরণ করতে পারি না।
আমি কখনো অনুগামীদের সংখ্যা দেখে কাউকে অনুসরণ করি না। অল্প কয়েকজনকে অনুসরণ করি, যাতে তাদের সবার লেখা একজন প্রকৃত অনুসরণকারীর মতন পড়তে পারি। প্রচুর লেখককে অনুসরণ করলে, তাদের কারুর লেখাই মন দিয়ে ভালো করে পড়তে পারব না। তাই খুব ভালো লাগত, যদি অনেককে অনুসরণ করে তাদের সবার লেখা পড়ার মতো মনোযোগ আর সময় থাকত।
তৃতীয়ত, সম্পাদনার পরামর্শ —
আমি ভুল বানান বা ব্যাকরণগত ত্রুটি থাকলে, সম্পাদনার পরামর্শ দিই। ইংরেজি ও বাংলা, দু জায়গায়। সেটি অনেকের অপছন্দ হতে পারে আর অনেকেই সেই সম্পাদনা গ্রাহ্য করেন নি, এমন অভিজ্ঞতাও হয়েছে। যারা সেটা গ্রহণ করেন না, আর ভুল হলেও সংশোধনের পরামর্শ বাতিল করেন, তাদের কে পরামর্শ পাঠাই না।
নিজের উক্ত কয়েকটি অভ্যাস আমার খুব একটা ভালো লাগে না। তাই নিজেই সেগুলো শুধরে নেব, সেই ব্যাপারে সচেষ্ট থাকব। :)চেতনার জিকির টিকির এখন কিন্তু শেষ হয় নি । হওয়ার কথা ও তো ছিল না ।
Democracy, Capitalism also consequence of the liberalism as well as nationalism 😳


আমাদের জন্য হয় তো একটু ভয়ঙ্কর দিনই অপেক্ষা করতেছে। আল্লাহ্ জানে আমাদের কপালে কি আছে । দিনশেষে আল্লাহ্ ই ভরসা । 😢


এভাবেই-- তার প্রত্যেক টা আদেশ নিষেধ কে সারাক্ষণ মেনে চলার মাধ্যমে .


প্রচুর পরিমাণে ইলম অর্জন করতে হবে । ইলম ছাড়া আমল কখনোই কোনো দিন নিরাপত্তা পেতে পারে না ।


বলুন তো ইতিহাসের সবচেয়ে ধনী অ্যাথলিটের নাম কী? মেসি? লেব্রন জেইমস? টাইগার উডস? রোনালদো?
না। সঠিক উত্তরের জন্য আমাদের একটু পেছনে যেতে হবে। প্রায় দু হাজার বছর পেছনে। ইতিহাসের সবচেয়ে ধনী অ্যাথলিট হল গায়াস অ্যাপুলেইয়াস ডায়োক্লিস নামের এক স্প্যানিয়ার্ড। ডায়োক্লিসের পছন্দের খেলা ছিল রথচালনা – আজকের ফর্মুলা ওয়ান রেইসিং এর মতো, শুধু গাড়ির বদলে ঘোড়ায় টানা রথ দিয়ে। প্রাচীন রোমের এই সেলিব্রিটি সারথি ২৪ বছরের ক্যারিয়ারে আয় করেছিল প্রায় সাড়ে তিন কোটি রোমান সিস্টার্সিস। আজকের বাজারে প্রায় ১৫ বিলিয়ন ডলার৷
|
দেখা যাচ্ছে দক্ষ ও জনপ্রিয় খেলোয়ারদের পেছনে টাকার পাহাড় ওড়ানোর প্রবণতা বরং বেশ পুরনো। কিন্তু কেন? খেলা আর খেলোয়ারের পেছনে এতো টাকা ওড়ানোর পেছনে কারণ কী? নিছক বিনোদন? সস্তা, সাময়িক উত্তেজনার জন্য খরচটা একটু বেশি হয়ে গেল না?
|
মানুষকে নিয়ন্ত্রণের জন্য শরীরের চেয়েও বেশি গুরুত্বপূর্ণ হল তার চিন্তা ওপর কবজা। এই চিন্তাকে নিয়ন্ত্রনে রাখার জন্য রোমের রাজনীতিবিদরা বের করেছিল চমৎকার এক বুদ্ধি। জাকজমকপূর্ণ বিশাল সব স্পোর্টিং ইভেন্টস। কোন অসন্তোষ দেখা দিলেই নতুন কোন উত্তেজক ইভেন্ট হাজির করতো শাসকেরা। উদ্দেশ্য – গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলো থেকে মানুষের মনোযোগ সরিয়ে রাখা, সহজলভ্য বিনোদনের বন্যায় অনুভূতিগুলোকে অবশ করে দেয়া। গ্ল্যাডিয়েটর টুর্নামেন্ট, চ্যারিয়ট রেইসিং, ড্যামনেশিও অ্যাড বিসটিয়াস - বিশ্বকাপ, লা লিগা, ফর্মুলা ওয়ান, টি- টোয়েন্টি, ইউএফসি। ব্রেড অ্যান্ড সার্কাসেস।
|
রোমান সাম্রাজ্যের সাথে, বিশেষ করে এ সাম্রাজ্যের অবনতির পর্যায়ের সাথে আমাদের এ সভ্যতার বেশ অনেকগুলো মিল আছে। অধিকারগুলো যখন ক্রমান্বয়ে সীমিত হয়ে আসে, যখন আইনের শাসনের মৌলিক কাঠামো ভেঙ্গে পড়ে, ছড়িয়ে পড়ে বিশৃঙ্খলা ও নৈরাজ্য, অসন্তোষ দানা বাধতে থাকে, মানুষ যখন ফুঁসতে থাকে রাগে, যখন মিডিয়ার মায়াজালের কাঠামো ভেঙ্গে পড়ার উপক্রম হয় – তখনই সম্রাট হাজির হয়ে যায় নতুন কোন কলৌসিয়াম, নতুন কোন বিশ্বকাপ, নতুন কোন গ্ল্যাডিয়েটর, নতুন কোন ইভেন্ট, স্ক্যান্ডাল কিংবা মুভি নিয়ে। খরচ করা হয় লক্ষ কোটি টাকা।
|
বাস্তবতাকে মিউট করে সভ্যতার দাসেরা মন্ত্রমুগ্ধের মতো বোকা বাক্সের দিকে চেয়ে থাকে। শক্ত করে দরজা-জানালা বন্ধ করে, নরম গদিতে আধশোয়া হয়ে, চায়ের কাপে চুমুক দিতে দিতে ধীরে ধীরে নিমজ্জিত হয় কল্পনার রাজ্যে। যেখানে আর্জেন্টিনা হারলে মানুষের আত্মহত্যা, জমি বিক্রি করে জার্মানির পতাকা, নিয়ম করে নব্বই মিনিট দৌড়ে বেড়ানো ছোকরার পেছনে ওড়ানো কোটি কোটি ডলার, জেনোসাইডকে ছাপিয়ে যাওয়া খেলা, কুকুরের মতো রাস্তায় মার খাওয়া ছাত্রদের ছাপিয়ে বিশ্বকাপ ড্রিম টিম বানানো অ্যাপ, আর পুরো বিশ্বকে ভুলে গিয়ে ‘টাইগারদের বিজয়' নিয়ে উল্লাস অর্থবোধক হয়। পরিতৃপ্তি দেয়।
.
মানুষ আর মানুষ থাকে না, পরিণত হয় তুচ্ছাতিতুচ্ছ বিষয় নিয়ে আচ্ছন্ন, উন্মত্ত ফ্যান আর দর্শকে। সত্য শোনার সময় তাদের হয় না। ইচ্ছে হয় না চোখ খুলে বাস্তবতাকে দেখার, চিন্তা করার, পরোয়া করার। খাদের কিনারায় দাঁড়িয়ে অবহেলা ভরে সে মুখ ফিরিয়ে নেয় মুক্তির পথ থেকে। সে নিয়ন্ত্রিত হয়, ব্যবহৃত হয়। ব্যবহৃত হতে হতে ব্যবহৃত হওয়াতেই আনন্দ খুঁজে পায়, খুঁজে পায় জীবনের উদ্দেশ্য। বিনোদন পরিণত হয় অস্তিত্বে, মানসিক দাসত্ব টিকিয়ে রাখার সাম্রাজ্যের নিপুন হাতিয়ারে।
|•
ব্রেড অ্যান্ড সার্কাসেস। ভোগ আর শরীরের সাধন। মনোরঞ্জন - বিক্ষিপ্ত, অবশ আর অন্ধ করার। সভ্যতার অধঃপতন।
-- আসিফ আদনান --


মেডিকেল ভর্তি পরীক্ষায় প্রথম হওয়া বোনটি জানে না— সেকুলার সমাজে মেধার গুরুত্ব কম। সেখানে চামড়ার গুরুত্বই প্রধান। তাই বস্তাবন্দি (!) থেকে প্যাকেট-খোলা না হওয়া পর্যন্ত তাকে গ্রহণ করা হবে না। যে প্রগতি নগ্নতার দিকে নেয় না সেকুলার সমাজে সেটা পশ্চাদপদতা। -- রাফান
‘ঈমান বাঁচাতে দৌড় শুরু করার পরও ইউসুফ জানতেন না দরজা খুলে যাবে। মুসা জানতেন না সাগর চিরে পথ তৈরি হবে। কিন্তু নিশ্চিত জানতেন আল্লাহ বাঁচাবেন। তাই হয়েছিল।’
- শায়খ আতিক উল্লাহ (হাফি.)


নাস্তিক মানে হলো আমি আল্লাহ্ র অস্তিত্বে বিশ্বাস করি না আমি ভিন্ন কোনো রবের উপাসনা করি ।
মানে এরকম আর কি , আমি ভাত খাই না তবে আমি না খেয়েই বেচেঁ আছি ভিন্ন কিছুর নাম না বলেই ।


আমি ফেইসবুক অতটা ব্যবহার করি না । তাহলে আমাকে পাবেন কিভাবে ?🙄


পেগাসাসের একটা কপি কিনে নেন ।





১.
যথা সময়ে ঘুমানোর চেষ্টা করুন
২.
কথা কম বলুন
৩. ঝগড়া করা বন্ধ করুন যদিও আপনিই সঠিক হন ✨😢





যার প্রাণ আছে তার কাপড় নেই আর জার কাপড় আছে তার প্রাণ নেই 😢


এই বিষয় টা বারবার ক্ষণে ক্ষণে আমি আজ এসে বুঝিতে পারিতেছি ।


জীবনে কেন পেতে হবে ?


🙂🙂 যেটা আমি পারি না ☹️☹️


🌻🥀


মৃত্যু কেও জয় করা শুরু করেছে মানুষ । তবে সেটা কত দিন পর্যন্ত মানুষ কে অমর রাখে সেটাই এখন দেখার বিষয়।
অদূর ভবিষ্যতেই হয় তো মানুষ মৃত্যু কে জয় করে ফেলবে । তবে সেই জয়েও একটা পরাজয় আছে একটা সীমা রেখা আছে । সব কিছুই একদিন মেযাদোত্তীর্ণ হয়ে যাবে, যেতে হবে, যাওয়ার কথাই ।
"রকেট এ করে যেই চাঁদে যাওয়া আজ মানুষের জীবনের প্রকৃত কোনো উদ্দেশ্য নয় আমরা না হয় ভাঙ্গা চালে রাত্রের আঁধারের ই চাঁদ টা দেখলাম " । ✨🌻


ভাই আমি ডক্টর ও কবিরাজ ও । আমারে ছাড়িয়া দেন দয়া করে ।


কি দিন আইল, আজকাল বেবি লোশন ও কোয়ারাতে খুঁজে জনতা ।


😑😑


আমাদের ইউনিভার্সিটিগুলোতে প্রেম হয় ভালোবাসা হয়,বিরহের গল্প রচিত হয় । গান হয়,কনসার্ট হয়,চেতনার ব্যবসা বাণিজ্য হয়,চুরুট টানার স্বাধীনতা চাওয়া হয়, নিব্বানিবিজমের স্বাধীনতা আন্দোন হয়, ওপেন কালচার আর বাক কালচারের চর্চা হয়, মুক্তচিন্তা বিদ উৎপাদিত হয় ।শুধু পড়ালেখা হয় না।আগামীর নেতা আবাদ হয় ।শুধু পড়ালেখা টা হয় না ।কার শাশুড়ীর জামাই বাড়ি কোন দিকে হবে, কার শুশুরের মেয়ের বাড়ি কোথায় হবে।আজকে এ ওর ওড়না ধরে টান মারতেছে ।কাল ও এর গালে তাপড় মারতে ব্যস্ত । দুই ক্লাস পর পর গিয়ে গাঁজা তে টান না মারলে চলে না ।
আব্রার ফাহাদ । জার বিপক্ষে বলা হয়েছিল , সে নাকি নামাজের সময় অন্যদের কে ডাকত । তার মানে শেকুলার স্টেটে সেকুলাড় মতাদর্শ ছাড়া আর কোনো মতাদর্শ গ্রহণ করা হয় !
190 বছর চড় থাপ্পড়, লাথি মূখর খাওয়ার পরে তারা ঈমান আনতে শুরু করেছিল নেশনালিজমে, ক্যাপিটালিজম, সোশালিজম, ফেমীনিজম, রেসিজমে সাথে ডেমোক্রেসি তে। সামরিক দাসত্বের শিকল ছেড়ে গেলেও মগজের শিকল এখনও ছেড়ে যায় নাই । সাম্রাজ্যের ত্রাস না হয়ে সাম্রাজ্যের দাস ই রয়ে গেছে তারা এখন অব্দি । গোলামীর প্রহর তাদের এখন ও শেষ হয় নাই ।
।।
Ruins of Bangladesh education system
প্রতিবছর ভাংলাদেশের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে লিগারদের হাতে নিজের জীবন ক্ষতের সাক্ষী অসংখ্য শিক্ষার্থী। শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে পড়ালেখা তো হয়ই না বরঞ্চ তা যেন ক্ষমতাসীন ছাত্র সংগঠনের বাপের হোটেল।
বাংলাদেশে কলেজ/ভার্সিটির পোলাপান কিভাবে চলবে, কিভাবে আড্ডা দিবে তা ঠিক করে দেওয়ার দায়িত্ব কি ছাত্রলীগ নিয়ে নিয়েছে? কে কোথায় দাড়াবে কে কী করতে পারবে নৈতিকতা কি টা সবই ঠিক করার এক মহৎ পবিত্র দায়িত্ব যেন ছাত্রলীগারদের।
ছাত্র সংগঠনের মূল কাজ হলো শিক্ষার্থীদের কন্ঠ-দাবী - চাওয়া-পাওয়া নিয়ে কাজ করা, সেগুলো যথাযত কতৃপক্ষের কাছে পৌছে দেওয়া এবং তা আদায়ের লক্ষ্যে কাজ করা, কিন্তু ছাত্রলীগ এবং অন্যন্য ছাত্র সংগঠনগুলো (বেশিরভাগ) তা না করে শিক্ষার্থীদের কন্ঠ চেপে ধরার লক্ষ্যে কাজ করে যাচ্ছে নিরলস। তারা তাদের উপরতলার মানুষকে কীভাবে রক্ষার করার যায় ক্ষমতাবিচুযতি থেকে, সেটা নিয়ে ভালোবাসার প্রহর গুণে। তারা তাদের নেতা নেত্রী কে পূত পবিত্র মনে করে। সেজন্য তারা মানুষের কণ্ঠস্বর কে রুখে দিতে দ্বিধাবোধ করে না। আর প্রশাসন সেখানে নীরব দর্শকের ভূমিকা পালন করে শিক্ষার যথাযত পরিবেশকে গোয়ালাঘর তৈরি করার সূবর্ণ সুযোগ তৈরি করে দিচ্ছে।
অবশ্য বাংলাদেশে সবকিছুই উলটো চলছে।
প্রথম বা দ্বিতীয় বর্ষের জুনিয়র স্টুডেন্ট না চাইলেও প্রতিটা রাজনৈতিক দলের মিছিলে যেতে হয়। তা সে ওই মতাদর্শে বিশ্বাসী হোক না হোক। যেতে হবেই বাধ্য সে।
এখানে কে ফেইসবুকের কোন পেইজে লাইক দিবে কোন গ্রুপে থাকবে সেটাও ঠিক দেয় ছাত্রলীগ। এজন্য আমাকে ডেকে নিয়ে ফোন কেড়ে নিয়ে বাঁশের কেল্লা পেজে ওরাই লাইক দিল। এরপর আমাকে রাত একটা থেকে তিনটা রড দিয়ে ষ্ট্যাম্প দিয়ে পর্যন্ত মারধর করে পুলিশ ডেকে শিবির বলে ধরিয়ে দিলো।
প্রশাসন যেহেতু আমার বিপক্ষে, পুলিশ এসে যাকে মারা হচ্ছে, তাকে ধরে নিয়ে যাবে।
সম্প্রতি চাঁদাবাজি ও দুর্নীতির অভিযোগে ছাত্রলীগের সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদককে দায়িত্ব থেকে সরিয়ে দেয় আওয়ামী লীগ। মানে এই গল্প ওই গল্পের মতোই আর কি ।
২০২০ সালে ছাত্রলীগ বনাম ছাত্রলীগ সংঘর্ষের ঘটনা ঘটেছে ১৫টি। তাতে দুইজন নিহত এবং ৬০ জন আহত হয়েছেন।
২০১০ সালের ১ ফেব্রুয়ারি দিবাগত রাতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের স্যার এ এফ রহমান হলে সিট দখলকে কেন্দ্র করে ছাত্রলীগের দুই গ্রুপের মধ্যে সংঘর্ষে নিহত হন মেধাবী ছাত্র আবু বকর৷ ময়না তদন্তের রিপোর্ট অনুযায়ী শক্ত ভোঁতা অস্ত্রের আঘাতে আবু বকরের মাথা থেঁতলে দেয়া হয়৷ এই হত্যার ঘটনায় শাহবাগ থানায় একটি মামলা হয়৷ ২০১৭ সালে আদালতের রায়ে ছাত্রলীগের অভিযুক্ত ১০ নেতা-কর্মীর সবাই বেকসুর খালাস পায়৷
বিশ্বজিৎ দাস ছিলেন পুরান ঢাকার একজন দর্জি৷ ২০১২ সালের ৯ ডিসেম্বর জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় শাখা ছাত্রলীগের নৃশংস হামলায় তাঁর মৃত্যু হয়৷ সেসময় ১৮ দলের অবরোধ চলছিল৷ বিশ্বজিৎ শিবির কর্মী এমন ধারণা করে তাঁকে চাপাতি, কিরিচ দিয়ে প্রকাশ্য দিবালোকে কোপায় ছাত্রলীগ কর্মীরা৷ আলোচিত এই ঘটনায় নিম্ন আদালতে আট আসামির মৃত্যুদণ্ড হলেও চারজনের সাজা কমিয়ে যাবজ্জীবন, দুইজনকে খালাস আর পলাতক দুইজনের রায় বহাল রাখে হাইকোর্ট৷
আচ্ছা সে শিবির হলে কি ইকুইটি কিংবা জাস্টিসের প্রশ্ন উঠবে না তাহলে ?
২০১৩ সালে ময়মনসিংহে বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্রলীগের দুই গ্রুপের মধ্যে সংঘর্ষে গুলিবিদ্ধ হয় মারা যায় ১২ বছরের শিশু রাব্বি৷গত বছর শিক্ষার্থীদের নিরাপদ সড়ক আন্দোলনের সময় হেলমেট পরিহিত সশস্ত্র কিছু যুবক ধানমন্ডি, জিগাতলা এবং সায়েন্স ল্যাবরেটরি এলাকায় পুলিশের উপস্থিতিতে শিক্ষার্থী এবং সাংবাদিকদের ওপর ধারালো অস্ত্র দিয়ে হামলা করে৷ হামলাকারীরা ছাত্রলীগের কর্মী বলে বিভিন্ন গনমাধ্যমে পরিচয় সহ খবর বের হয়৷ কিন্তু এই ঘটনায় কেউ গ্রেপ্তার হয়নি, কারও বিচারও হয়নি৷
জিগাতলা চেতনার হোল্ডাররা একসাথে।
গণমাধ্যমের খবর অনুযায়ী গত ১০ বছরে দেশের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ২৪ জনকে হত্যা করা হয়েছে৷ হত্যার বিষয় টা শুধু মাত্র মিডিয়াতে আসা ব্যাপার গুলা। আবারারের মতো হাজারো ছাত্র ছাত্রীর জীবন কে ব্রাথেল বানিয়ে দিয়েছে ছাত্রলীগ আর চেতনার ডিলারশিপ এর হোল্ডাররা । যার প্রায় সবগুলোর সাথেই ছাত্রলীগ জড়িত রয়েছে৷ এর মধ্যে ১৭ টিই ঘটেছে নিজেদের অন্তর্কোন্দলে৷ সবচেয়ে বেশি খুনের ঘটনা ঘটেছে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে৷ গত ১০ বছরে সেখানে ৮ শিক্ষার্থীর মৃত্যু হয়েছে । বাস্তবতার গল্প আরো জটিল। এটা মাত্র উঠে আসা সংখ্যা মাত্র অল্প সল্প।
এক চেতনা আরেক চেতনার উপরে হাত তুলে নি পা তুলে আর কি .!
জিয়াউর রহমান ক্ষমতা নেওয়ার পর ক্যাম্পাসগুলোতে অস্ত্রের ঝনঝনানি বাড়তে থাকে৷ ক্ষমতা ধরে রাখতে ছাত্রদের হাতে অস্ত্র তুলে দেন স্বৈরশাসক এরশাদও৷ এরপর আওয়ামী লীগ, বিএনপি যখন যে দলটি ক্ষমতায় ছিল ক্যাম্পাসগুলোতে তাদের ছাত্র সংগঠনের নেতাকর্মীদের সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ডে লিপ্ত থাকতে দেখা যায়.
কুয়েটের শিক্ষক ড. মোহাম্মদ সেলিম হোসেনকে মানসিক নির্যাতন চালিয়ে মৃত্যুর দিকে ঠেলে দেয়া হয়েছে বলে অভিযোগ তার স্ত্রী ও শিক্ষক সমিতির৷ এই ঘটনায় ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদকসহ নয়জনকে বহিস্কার করেছে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ। কিন্তু বিচার তাও চোরের রাজ্যে সে ত হাস্যকর কথা ।
আর প্রাইভেট ইউনিভার্সিটি গুলা এক একটা টাকার খনি। বছরে বছরে তারা শুধু টিউশন ফি বাড়িয়ে চলা ছাড়া যাদের আসলে আর তেমন কোনো কাজ কারবার নাই ।
আমেরিকান বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি এর অনার্স বিবিএ সার্টিফিকেট জালিয়াতির ব্যবসা। ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইউনিভর্সিটি বাংলাদেশ আই ইউ বি কিংবা আমেরিকান ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটির টাকা লুট পাটের গল্প। নর্থ সাউথ থেকে ড্যাফোডিল কেউ বা ভাড়া বাসাতেই চালাচ্ছেন বিশ্ববিদ্যালয়। অনেকের আবার সনদের বৈধতাও নেই । না আছে ক্যাম্পাস না আছে উপাচার্য আছে শুধু এক টুকরো কাগজ বিলি করার অসামান্য মহান পবিত্র কাজ কর্ম । কারো আছে জিপিএ বিক্রি করার মতো মহৎ পেশা ।
এদের অসংখ্য চামচা আছে যারা আবার তাদের মুনিবের বিরুদ্ধে একটা কথা শুনতে ও নারাজ । ইউজিসি তো সারা জীবন ব্যবস্থা নেয় । আর মন্ত্রনালয় তো একশন নিতে নিতে ক্লান্ত একদম কিন্তু ।
The business of the education is too ugly more sophisticated.
বাংলাদেশের শিক্ষা ব্যবস্থা ধ্বংসের পথে নয় ধ্বংস হয়ে গেছে অনেক অনেক আগে ।
আর স্যারের কাছে প্রাইভেট না পড়লে ফেইল করিয়ে দেওয়ার গল্প তো অহরহ । মানুষ গড়ার কারিগর দের এই অবস্থা হলে মানুষ গড়বে টা কারা ?
A কলমের কালি of a teacher is the more dangerous than the gunpowder।
আবরার ফাহাদ হত্যাকাণ্ড - উইকিপিডিয়া
Kuet teacher’s death: 4 including BCL leader expelled
—
শিক্ষার হার বাড়ল, মান কমল কেন
-
MC College Gang Rape: Husband held overnight for testifying at court
__
College student stabbed to death
—-
জ্ঞানসূচকে কেন এত পেছনে বাংলাদেশ, বিশেষজ্ঞরা কী বলছেন? -
Student hacked to death on college campus in Sylhet
ছাত্র সংগঠনের উগ্রতা উদারতা
সরকারি ছাত্রসংগঠন মানেই কি লাঠি হাতে মহড়া


পুরো জেনারেশন টা ধ্বংসের পথে ..


🙂✨ হৃদয়ের প্রয়োজনে মাথা নত করার চেয়ে নিজেকে আড়ালে রাখি 🌻✨





মানুষ আপনাকে কত টুকু গুরুত্ব দিবে সেটা throughly ডিপেন্ড করতেছে আপনি আসলে কত টুকু গুরুত্ব পূর্ণ ।
খুব বেশি গুরুত্ব দিয়ে দিলে মানুষ সস্তা ভাবতে শুরু করে ✨🌻
তোমাকে আমি সময় দিচ্ছি মানে, আমার জীবনের একটা অংশ তোমাকে দিয়ে দিচ্ছি। যা এই পৃথিবী লণ্ডভণ্ড করেও আমি আর ফেরত পাবো না।
দুনিয়ায় সব সম্পর্কের কিছু সীমাবদ্ধতা আছে। তা অতিক্রম হলেই মানুষের মধ্যে অস্বাভাবিক পরিবর্তন দেখা যায়।
প্রতিশোধ না নেওয়াটাই কখনো কখনো বড় প্রতিশোধ হয়ে যায়..🖤🌸
কারো বিশ্বাসের সাথে গাদ্দারী করে কখনো মনে করবেন এটা তাঁর স্টুপিডিটি । হয় তো লসুইট টা রবের সুপ্রিম কোর্টে দাখিল হয়ে গেছে 🙂🌑
কাউকে জবাব দেবার আগে ১ মিনিট সময় নিন...
দেখবেন হয় জবাবটা বদলে গেছে অথবা আর জবাব দিতে ইচ্ছে করবে না।
আমরা প্রতিটি কথার পিঠে কথায় জিততে চাই, এটা ভুল চিন্তা!
জবাব দেয়ার চেয়ে জবাব না দেয়াটা অনেক বেশী সুন্দর!🖤🌸


আমার ভাল্লাগেনা এই মিথ্যে শহর মিথ্যে মায়ার কোলাহল 🙂🌻✨


লিবারাল ফেমিনিস্ট 😂😂
দেখুন শুধু মাত্র এলন কেন দুনিয়ার সবাই ও যদি আসিয়া বলে যে আল্লাহ্ আইনের এটা মানা যাবে না সেটা মানা যাবে তারপরেও আল্লাহর আইনের একবিন্দু পরিবর্তন আনতে আমরা রাজি না বা আনতে পারব না ।
এখানে এলন এর কথা মুখ্য না বরঞ্চ আল্লাহ্ আইন কে ঘৃণা পোষন করা মানুষের দ্বিচারিতা আর প্রগতি দ্বারা টা আমি শুধু দেখতেছি । তাদের প্রগতি এরকম আবহাওয়ার মতো .🙂🙂
😂😂😂😂😂
আমার শুধু হাসতেই মন চাইতেছে 😂


হুম বুঝলাম। একটা দুইটা সাওয়াল ছিল আর কি:
১. কাক শোক কাটিয়ে উঠতে পারে নাই
২. কাক জানে দ্বিতীয় সঙ্গী ভালোবেসে আসে না বিপদে পরে আসে
এইগুলা মানুষ কীভাবে জানল? কোন কাক মানুষকে এসব বললো? সেই ব্যক্তিটা কে? কাকের ভাষা বোঝার মত ক্ষমতা থাকা এই লোকটাকে খুঁজে বের করা দরকার।
আরেকটা সাওয়াল হইলো, মোটিভেশান দেয়ার জন্য গাঞ্জা টানা কী খুবই জরুরি?
আর আরেকটা শাওয়াল হইল, কলাবিজ্ঞান কাকবিজ্ঞান কেন হল না । আর চারুকলা অনুষদ এর নাম কেন charukola institute and Technology (CIT) কিংবা Charukola Engineering and Technology (CHEAT) কি বানানো যায় না।


উর্দুর আগ্রাসন রুখতে গিয়ে বাংলা ভাষা নিজেই আগ্রাসী হয়ে উঠ ল। সিলেটি ভাষার অস্তিত্ব ই স্বীকার করতে চায় না ।
যেখানে সিলেটি ভাষার নিজস্ব বর্নমালা আছে । সেখানে বাংলা ভাষার বর্নমালা ধার করে নিয়ে আসা চেতনা ।





বুদ্ধিজীবী : তারা সর্বদা যুদ্ধের জন্য একটি সুবিধাজনক যৌক্তিকতা নিয়ে আসবে। স্বাধীনতা, গণতন্ত্র, শান্তি রক্ষা ইত্যাদি।
মোড় লিবারাল বুদ্ধিজীবী : বিশ্বের স্বৈরশাসক ও সন্ত্রাসীরা যুদ্ধ শুরু করা বন্ধ করলে যুদ্ধ হতো না।
কাউন্টার স্ট্রাইক : আপনি কি জানেন কেন তাদের কেউ কেউ স্বৈরশাসক ও সন্ত্রাসী হয়ে ওঠে?


পড়ালেখা করলে পড়ালেখা হয় আর পড়ালেখা না করলে ১% ও হয় না ।
শুধু ক্লাসে উপস্থিত থাকলেই হয় না সাথে ক্লাসের টিচার ক্লাস যদি ভালো ভাবে না করায় তাহলে এই রকম ক্লাস করা আর গাঁজার আসনে সময় নষ্ট করা একই জিনিষ ।
আমাদের সরকারি প্রতিষ্ঠান এ তো এক একটা টিচার এক একটা লিগার । সবাই চামছামিতে ব্যস্ত সময় পার করে তাদের আবার ক্লাস টলাস নেওয়ার সময় ও আবার কম ।


আইসল্যান্ড 🌿
📸 মারভিন ওয়াল্টার


নিয়ম করে ঘুমানো। প্রয়োজনের বেশী না ঘুমানোই ভালো।
রাতে দেরি করে ঘুমাতে যাওয়ার অভ্যাস দূর করা
অযথাই সময় নষ্ট না করে কাজের কাজ টার দিকে নজর রাখা।
ফেইসবুকে অযথাই সময় নষ্ট না করা চ্যাট করে।
নিয়মিত খেলাতে যাওয়া যদি মাঠ থাকে।


বই পড়ুন দুনিয়া কে জানুন । প্রচুর ইন্ট্রোভার্ট হন 🌼. স্ট্রাইক চালান চেতনায় 🌻✨


বেশিরভাগ ইঞ্জিনিয়ারিং ডিজাইনের পরিস্থিতিতে, যদি একটি নির্দিষ্ট ডিজাইনের ধারণা ব্যাপকভাবে গৃহীত না হয় তবে আপনি আত্মবিশ্বাসী বোধ করতে পারেন যে এরোডাইনামিক, ইঞ্জিনিয়ারিং বা খরচের কারণ রয়েছে।
টি-টেইলের ক্ষেত্রে, আমি বিশ্বাস করি যে অন্তত দুটি কারণ রয়েছে যেগুলি বড় বিমানগুলিতে ব্যাপকভাবে গ্রহণ করা হয়নি। আসলে, ছোট বিমানেও আপনি খুব কমই টি-টেইল দেখতে পান।
একটি আকর্ষণীয় এরোডাইনামিক কারণ হতে পারে যে যখন অনুভূমিক স্টেবিলাইজারটি উল্লম্ব স্ট্যাবিলাইজারের উপরে থাকে, তখন এটি H এর উপর দিয়ে ফুঁ দেওয়া ইঞ্জিনগুলির থ্রাস্ট থেকে তেমন লাভবান হয় না।
আরেকটি কারণ হতে পারে উল্লম্ব স্ট্যাবিলাইজারে একটি শক্তিশালী কাঠামোগত উপাদান যা হতে হবে তা ডিজাইন করার ইঞ্জিনিয়ারিং চ্যালেঞ্জ। উল্লম্ব স্ট্যাবিলিতে আরও চাপ থাকতে বাধ্য
কম্পন এবং ধাতব ক্লান্তির কারণে এই B-52 এর বেশিরভাগ উল্লম্ব স্ট্যাবিলাইজার হারিয়েছে। এটি নিরাপদে অবতরণ করেছে। যদি এটির একটি টি-টেইল থাকত, তবে পাইলটরা বিমানটিকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারত না এবং এটি CR থাকত.
এছাড়াও, অনেক বৃহত্তর লং রেঞ্জের (ER) বিমান এখন শুধু পাখায় নয়, Horizontal Stabilizer-এ জ্বালানি বহন করছে। এটি সমগ্র লেজ সমাবেশের উপর চাপ বাড়াতে পারে, বিশেষ করে


মানুষ কে গুরুত্ব পরিমিত আকারে দিন । খুব বেশি গুরুত্ব দিয়ে নিজের সময় নষ্ট করবেন না । যত টুকু দরকার ঠিক তত টুকুই দিন ।


হিজাব কারো চেয়জ নয় । এটা আল্লাহ্ তায়ালার ঠিক করে দেওয়া বিধান । কেউ যখন আল্লাহ্ তায়ালার বিধান কে প্রাধান্য না দিয়ে নিজের মন মর্জি আর নিজের নফসের গোলামী করতে ব্যস্ত আর ইবাদত করতে মোহিত নিজের নফসের সেটা স্পষ্টই শিরক ।


এইটা ☹️


এটা আমার তোলা কোনো ছবি নয়। আর এটা ছবি নয় এটা ইমেজ 😂
প্রিয় খুব খেয়ালে
পা দিও নদীর দেয়ালে 🌼✨🌻


আপনার ক্রিটিক্যাল চিন্তা দক্ষতা পরীক্ষা করুন.
কোন একটি গাড়ি প্রথমে ঘুরে গিয়ে পুরো ট্রাফিক জ্যাম সমাধান করতে পারে? 🤔
চিন্তা করুন ক্রিটিকাল ভাবে । আর পড়ুন বেশি করে এমনিতেই আপনি শান্ত হয়ে যাবেন ইনশা আল্লাহ্ । 🌼





অপরূপ 🌻🌻🌼🔥


😂😂


এই যে এত্ত বেস্টফ্রেন্ড, ক্লোজফ্রেন্ড, সাইডফ্রেন্ডস, মেইনফ্রেন্ডস, কাবিনবিহীন জামাই, বউ বানায় রাখসো! ইন দ্য মিনটাইম, জীবনে এস্টাবলিশড না হইতে পারলে, ভালো কোনো গ্রেড, পোস্ট, স্ট্যাটাস ডিজার্ভ, কনজারভ না করতে পারলে নো ওয়ান উইল গিভ ইউ "এক আনার দাম"। সব কেয়ার সব ভালোবাসা এক্সটল ইউলজিজ তখন আলোর বেগের চেয়েও দ্বিগুণ বেগে পালাবে। এভরিওয়ান রেট্রিক will be like "নার্চার ইউর ভালোবাসা ইন ইউর own soul 🙂
! মাইন্ড ইট


এটা 🌻


আমাদের ফার্স্ট আলু 🙂🙂


তুমিই দিনশেষে শ্রেষ্ঠত্বের সিংহাসনে 🙂☹️☹️


আল্লাহ্ কে মনে প্রাণে বিশ্বাস করার মাঝে কোনো বোকামি নেই।
আপনার আকীদার মাঝে যদি নূন্যতম শিরক না থাকে তাহলে সেই বিশ্বাস আপনাকে প্রশান্তি দিবে অবিরত যদি হয় সেটা বিশুদ্ধ বিশ্বাস । সুতরাং বিশ্বাসী হওয়া মাঝে কোনো বোকামি নেই যদি শুধুমাত্র সেটা রবের জন্য ডিজার্ভ করা থাকে । 🙂🌻জি আমেরিকা ছাড়াও তাদের বেশ কিছু দেশে অফিস রয়েছে। আমাদের প্রতিবেশী ভারতেও তাদের অফিস আছে। এছাড়াও সিঙ্গাপুর, মালয়েশিয়াতে অফিস আছে। এই লিংকে তাদের সকল অফিস লোকেশন দেখতে পারবেনঃ
Facebook Office Locations | Meta Careers
Meta's mission is to give people the power to build community and bring the world closer together. Together, we can help people build stronger communities - join us.
https://www.metacareers.com/locations


ফ্রিল্যান্সিং করতে চাইলে আপনাকে দুটি বিষয়ে খেয়াল রাখতে হবে
(১) বিষয়ভিত্তিক সঠিক দিকনির্দেশনা বা স্বচ্ছ ধারনা।
(২) আইটি রিলেটেড একটি প্রফেশনাল ট্রেনিং
ফ্রিল্যান্সিং করতে চাইলে আপনাকে প্রথমত একটি নির্দিষ্ট বিষয়ে দক্ষ হয়ে এরপর মার্কেটপ্লেসে কাজের সন্ধান করতে হবে।
আপনি সেই কোর্সই করুন যে বিষয়ের প্রতি আপনার আগ্রহ আছে। আইটি খাতে প্রতিযোগিতা অনেক বেশি। তাই কাজ বা সফলতা পেতে হলে অন্যদের চেয়ে নিজেকে আলাদাভাবে তুলে ধরতে হবে। কোর্স গুলো থেকে যা আপনি শিখবেন, সেগুলোই আপনার ভবিষ্যতের অর্জন, এবং আপনি পর্যাপ্ত স্কিল ডেভেলপ করে যেই সেক্টরেই কাজ করবেন ইনশা আল্লাহ ফিউচারে ভালো কিছু করতে পারবেন
সফলতা নির্ভর করবে আপনার দক্ষতা ও পরিশ্রমের উপর
আপনি ধৈর্য সহকারে কাজে লেগে থাকলে সফলতা আসবেই
ফ্রিল্যান্সিং কোন কোর্স নয়!
ফ্রিল্যান্সিং এর সঠিক ধারণা নিন।


এটা অনেক সময় ভোগান্তির কারণ হয় আমাদের জন্য। এজন্য বিকল্প ব্যাবস্থা আছে ফেসবুকে। আপনি এই সমস্যা এড়াতে Google Authenticator ব্যবহার করতে পারেন। যা আপনাকে ফেসবুকে টু ফ্যাক্টর অথেনটিকেশন থেকে আগে অ্যাড করে নিতে হবে।
এই আর্টিকেল টি আপনাকে হেল্প করতে পারেঃ
What to do if you can't login with two-factor authentication on Facebook
What to do if you can't login with two-factor authentication on Facebook | Facebook Help Center
https://www.facebook.com/help/147926301947841


ফেসবুক অরগানিক ভাবেই ফলোয়ার বাড়ানোর সিস্টেম রেখেছে। আপনি ভালো কন্টেন্ট বানাবেন ফলোয়ার বাড়বে। কিনে বলতে আপনি পেইড প্রোমোশনের মাধ্যমে ফলোয়ার বাড়াতে পারবেন। অবৈধ কোন কিছুই ফেসবুক এলাও করে না। না করাই উত্তম। কেনা ফলোয়ারে অনেক সময় ফেক আইডি বেশি থাকে, যখন ফেসবুক ফেক আইডি রিমুভ করে দেখবেন হুট করে ফলোয়ার কমে যাবে।
কিছুদিন আগেই একটা বাগের কারণে ফেসবুকের প্রতিষ্ঠাতারও ফলোয়ার কমে যায়। এটি ফেক আইডি রিমুভ করতে গিয়েই হয়েছিল।


আপনি BRTC তে পাঠিয়েছেন তাই রিপ্লাই আসে নি, আপনি যদি BTRC তে পাঠাতেন তাহলে রিপ্লাই পেতেন।
BRTC = Bangladesh Road Transport Corporation
BTRC = Bangladesh Telecommunication Regulatory Commission


এক ইঞ্চি সমান ২৫.৪ মিলিমিটার।


খুবই চমৎকার ও সমসাময়িক প্রশ্ন করেছেন। ফ্রিল্যান্সিং যেহেতু একটি মুক্তপেশা তাই এখানে শিক্ষাগত যোগ্যতার চেয়ে আপনার স্কিল কে বেশি গুরুত্ব দেয়া হয়। ফ্রিল্যান্সিং করতে শিক্ষাগত যোগ্যতা ঠিক ততটুকু প্রয়োজন যতটুকু থাকলে আপনি ইংরেজি পড়তে ও লিখতে পারবেন। লোকাল মার্কেটে কাজ করলে বাংলা ভালভাবে বলতে পারলেই হবে। আপনার স্কিল যত বেশি হবে শিক্ষাগত যোগ্যতা কম হলেও চলবে। যদি আপনি সরাসরি বায়ারের সাথে কাজ না করেন তাহলে ইংলিশ লিখতে পারলেই হবে। যদি আপনি রিসেল বেইজড মার্কেট প্লেসে কাজ করেন তাহলে শুধু ইংরেজি পড়তে পারলেই হবে আবার যদি আপনি কন্টেস্ট বেইজড মার্কেট প্লেসে কাজ করেন তাহলে শুধু ইংরেজি লিখতে পারলেই হবে। সত্যি কথা বলতে ফ্রিল্যান্সিং শিখতে ন্যূনতম শিক্ষাগত যোগ্যতা থাকার প্রয়োজন হয় না তবে শিক্ষিত হওয়া জরুরী নিজের জন্য আর ফ্রিল্যান্সিং করতে প্রয়োজন দক্ষতা। আপনি যত বেশি দক্ষ হবেন তত বেশি সফল হতে পারবেন।


ওয়েব সাইট দিয়ে খুব ভালো আয় করার সুযোগ আছে। আমি দুটি বিষয় বলবো।
* আপনি আপনার ওয়েব সাইটের মাধ্যমে Google Adsense
এর মাধ্যমে আয় করতে পারবেন।
** আপনি Amazon Affiliate
এর মাধ্যমে আয় করতে পারবেন।
এই দুটো মাধ্যমে আপনি সারাজিবন আয় করতে পারবেন, শুধু এই বিষয়গুলো সম্পর্কে ভালো ভাবে জানতে হবে।


না, নিজের ছবিতে এতগুলো লাইক দিতে পারবেন না।


ফ্রিল্যান্সিং নির্দিষ্ট কোন কোর্স না। প্রথমে একটি নির্দিষ্ট বিষয়ে দক্ষতা অর্জন করে মার্কেটপ্লেসে আয় করাকেই ফ্রিল্যান্সিং বলা হয়ে থাকে। ফ্রিল্যান্সিং করতে চাইলে আপনাকে দুটি বিষয়ে খেয়াল রাখতে হবে (১) বিষয়ভিত্তিক সঠিক দিকনির্দেশনা বা স্বচ্ছ ধারনা। (২) আইটি রিলেটেড একটি প্রফেশনাল ট্রেনিং ফ্রিল্যান্সিং করতে চাইলে আপনাকে প্রথমত একটি আইটি বিষয়ে দক্ষ হয়ে এরপর মার্কেটপ্লেসে কাজের আবেদন করতে হবে।
আপনি আইটি রিলেটেড কাজ শিখলে কাজের কখনোই কমতি হবে না। আপনি আরো বিস্তারিত চাইলেঃ Messenger
এ যোগাযোগ করতে পারেন।


নতুন ফ্রিল্যান্সার মাসে কত টাকা ইনকাম করে? এটা বলা খুবি কঠিন। এটার নির্দিষ্ট কোন উত্তর নেই। ইনকাম নির্ভর করবে আপনার দক্ষতা ও পরিশ্রমের উপর। আপনি যেমন কাজ করবেন তেমন ইনকাম করবেন। অবশ্যই আপনাকে লেগে থাকতে হবে, অল্পতেই হতাশ হলে চলবে না। আমাদের কেউ কেউ ৫ ডলার দিয়ে শুরু করেছিল আবার কেউ ২০০ ডলার দিয়ে। আপনি ইনকামের চিন্তা না করে নিজের দক্ষতা বাড়াতে মনযোগী হন। দক্ষ হলে ইনকাম হবেই।


ফ্রিল্যান্সিং করার জন্য সব কাজই ভালো, আপনি সেই কাজই শিখুন যে বিষয়ের প্রতি আপনার আগ্রহ আছে। তাছাড়া অভিজ্ঞ কারো গাইডলাইন প্রোপারলি ফলো ও নিয়মিত প্র্যাক্টিস করলে আপনি যে কোন কোর্স করে সফল হতে পারবেন। যদি বিগেনার হিসেবে সিদ্ধান্ত নিতে সমস্যা হয়, এই ক্ষেত্রে আমি সাজেশন দিব আপনি ফ্রিল্যান্সিং স্পেশাল ফ্রি সেমিনার করুন অথবা এই বিষয়ে অভিজ্ঞ কোন কাউন্সিলিং টিমের মাধ্যমেও সঠিক গাইডলাইন পেতে পারেন।
আসলে সব ধরনের কোর্স ই ভালো যদি সেটা কাজে লাগানো যায় । যেমন আপনি যদি ডিজাইনে বা আঁকাআঁকি করতে ভালোবাসেন ; সেক্ষেত্রে আপনি গ্রাফিক ডিজাইন, মোশন গ্রাফিক্স বা 3D animation শিখেন তাহলে ভালোভাবে কাজ করতে পারবেন। অন্যদিকে আপনি এমন একটি কোর্স করলেন যার প্রতি আপনার আগ্রহই নেই, আপনি হয়তো শিখতে পারবেন কিন্তু বেশিদিন সেই কাজের উপর টিকে থাকতে পারবেন না। আপনি যেখানেই উন্নতি করতে চান অবশ্যই আপনাকে অনেক বেশি পরিশ্রম করতে হবে এবং সময় নিয়ে ধীরে সুস্থে কাজটা শিখতে হবে। সবার আগে আপনার আগ্রহকে প্রাধান্য দিন এবং কাজের প্রতি সময় দিন।
আপনি ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
এর ফ্রি সেমিনার গুলোতে অংশ নিতে
পারেন।


কি কথা বলতে চান?


যেহেতু আপনি ওই নাম্বার আপনার লগইন আইডি হিসেবে ব্যবহার করেছেন স্বাভাবিক ভাবে ওটা দিয়েই লগইন করতে হবে। আপনি এখন একটা ইমেইল ক্রিয়েট করুন তারপর ওটা এড করে নিতে পারেন। আপনি ইউজার নেম বা ইমেইল দিয়ে লগইন করতে পারবেন।


জি এমনটা হতে পারে। অনেকেই এরকম সমস্যায় পরেছে। তাই মার্কেট প্লেসে কাজ করা এবং সেখানেই পেমেন্ট নেয়া ভালো। ভেরিফাইড বায়ার দেখে কাজ করা। আর যদি একই বায়ারের কাজ করতে থাকেন তাহলে মার্কেট প্লেসের বাইরেও পেমেন্ট নিতে পারেন। বিদেশী বায়াররা খুব কমই টাকা মেরে দেয়, আমাদের উপ মহাদেশের মানুষ এটা বেশি করে।


খুবই চমৎকার ও সমসাময়িক প্রশ্ন করেছেন। ফ্রিল্যান্সিং যেহেতু একটি মুক্তপেশা তাই এখানে শিক্ষাগত যোগ্যতার চেয়ে আপনার স্কিল কে বেশি গুরুত্ব দেয়া হয়। ফ্রিল্যান্সিং করতে শিক্ষাগত যোগ্যতা ঠিক ততটুকু প্রয়োজন যতটুকু থাকলে আপনি ইংরেজি পড়তে ও লিখতে পারবেন। লোকাল মার্কেটে কাজ করলে বাংলা ভালভাবে বলতে পারলেই হবে। আপনার স্কিল যত বেশি হবে শিক্ষাগত যোগ্যতা কম হলেও চলবে। যদি আপনি সরাসরি বায়ারের সাথে কাজ না করেন তাহলে ইংলিশ লিখতে পারলেই হবে। যদি আপনি রিসেল বেইজড মার্কেট প্লেসে কাজ করেন তাহলে শুধু ইংরেজি পড়তে পারলেই হবে আবার যদি আপনি কন্টেস্ট বেইজড মার্কেট প্লেসে কাজ করেন তাহলে শুধু ইংরেজি লিখতে পারলেই হবে। সত্যি কথা বলতে ফ্রিল্যান্সিং শিখতে ন্যূনতম শিক্ষাগত যোগ্যতা থাকার প্রয়োজন হয় না তবে শিক্ষিত হওয়া জরুরী নিজের জন্য আর ফ্রিল্যান্সিং করতে প্রয়োজন দক্ষতা। আপনি যত বেশি দক্ষ হবেন তত বেশি সফল হতে পারবেন।


প্রথমেই আপনাকে ধন্যবাদ জানাতে চাই যে আপনি পড়াশুনার পাশাপাশি একটা স্কিল ডেভেলপ করতে চাচ্ছেন। এটা খুবই ভালো উদ্যোগ হবে আপনার জন্য। ইলেক্টিকাল এন্ড ইলেকট্রনিকস ইন্জিনিয়ারিং এর ছাত্র হিসেবে আপনার অটো ক্যাড শিখতে পারেন। কিন্তু স্কিল আপনি যে কোন সেক্টরে হতে পারেন। আপনাকে বুঝতে হবে আপনার কোন বিষয়ের প্রতি আগ্রহ রয়েছে এবং যা আপনার করতে ভালো লাগে সেদিকেই যাওয়া উচিৎ। তবে আপনি Interior Design অথবা 3D Animation এর দিকেও যেতে পারেন যদি আপনার এটা ভালো লাগে।


মার্কেটে অনেক ইনস্টিটিউট রয়েছে কিন্তু একটি ইনস্টিটিউটে ভর্তি হবার পর আপনি কি সার্ভিস পাচ্ছেন তাদের থেকে, তারা কোর্স চলাকালীন সময় কি কি সুযোগ সুবিধা রাখছে এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছে কোর্স শেষ হবার পর তারা কিভাবে আপনাকে সহায়তা করবে। এই সব বিষয় বিবেচনা করলে শুধু ঢাকা নয় সারা দেশের বেস্ট ইনস্টিটিউট হিসেবে ধরা যায় ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউটকে।
এখন আপনি বলতে পারেন কেন ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
দেশের সেরা ইনস্টিটিউট। কারন, আপনি ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট এ ভর্তি হবার পূর্বে ফ্রি সেমিনার করে সেই কোর্সটির বিষয়ে জানতে পারবেন। এরপর আপনি সেই কোর্সে ভর্তি হয়ে ক্লাস শুরু করলে নানা রকম সুযোগ সুবিধা পাবেন, যেমনঃ ক্লাস ভিডিও, অনলাইন সাপোর্ট, 24/7 সাপোর্ট, লাইফটাইম সাপোর্ট ইত্যাদি। এছাড়াও কোর্স শেষ করার পর এক্সাম এর মাধ্যমে আপনার দক্ষতা যাচাই করে আপনাকে সার্টিফিকেট প্রদান এবং তাদের ক্যারিয়ার প্লেসমেন্ট ডিপার্টমেন্ট এর মাধ্যমে আপনাকে চাকুরির সুযোগ করে দিবে।
এই সকল বিষয় বিবেচনা করলে অবশ্যই ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
দেশের সেরা ইনস্টিটিউট। সেটি যেকোনো কোর্স এর জন্যই হোক না কেন।


একটি ইনস্টিটিউটকে বেস্ট ইনস্টিটিউট বলার আগে কিছু জিনিস দেখে নিতে হবে। মার্কেটে অনেক ইনস্টিটিউট রয়েছে কিন্তু একটি ইনস্টিটিউটে ভর্তি হবার পর আপনি কি সার্ভিস পাচ্ছেন তাদের থেকে, তারা কোর্স চলাকালীন সময় কি কি সুযোগ সুবিধা রাখছে এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছে কোর্স শেষ হবার পর তারা কিভাবে আপনাকে সহায়তা করবে। এই সব বিষয় বিবেচনা করলে শুধু ঢাকা নয় সারা দেশের বেস্ট ইনস্টিটিউট হিসেবে ধরা যায় ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউটকে।
এখন আপনি বলতে পারেন কেন ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
দেশের সেরা ইনস্টিটিউট। কারন, আপনি ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
এ ভর্তি হবার পূর্বে ফ্রি সেমিনার করে সেই কোর্সটির বিষয়ে জানতে পারবেন। এরপর আপনি সেই কোর্সে ভর্তি হয়ে ক্লাস শুরু করলে নানা রকম সুযোগ সুবিধা পাবেন, যেমনঃ ক্লাস ভিডিও, অনলাইন সাপোর্ট, 24/7 সাপোর্ট, লাইফটাইম সাপোর্ট ইত্যাদি। এছাড়াও কোর্স শেষ করার পর এক্সাম এর মাধ্যমে আপনার দক্ষতা যাচাই করে আপনাকে সার্টিফিকেট প্রদান এবং তাদের ক্যারিয়ার প্লেসমেন্ট ডিপার্টমেন্ট এর মাধ্যমে আপনাকে চাকুরির সুযোগ করে দিবে।
এই সকল বিষয় বিবেচনা করলে অবশ্যই ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট দেশের সেরা ইনস্টিটিউট। সেটি যেকোনো কোর্স এর জন্যই হোক না কেন।
যদি প্রয়োজন হয় গ্রাফিক ডিজাইন তাহলে নিচে উল্লেখ করা কনফিগারেশন এর পিসি ব্যাবহার করতে পারবেন।
Casing
Choice is yours
Motherboard
Gigabyte, MSI, Asus or Asrock
Processor
Intel Core i3/AMD Ryzen 5
RAM
8GB
Hard Disk Drive (HDD)
1TB
SSD
128 GB or 120 GB
Monitor
19.5" or 22" As your wish
Keyboard & Mouse
Choice is yours
UPS
Capacity 650VA
এই কনফিগারেশন ব্যাবহার করে আপনি চাইলে ডিজিটাল মার্কেটিং (SEO) করতে পারবেন।


বর্তমান সময়ে ডিজিটাল মার্কেটিং খুবই ট্রেন্ডিং টপিক। মার্কেটে দক্ষ মার্কেটারদের চাহিদাও বেশি। তাই বলবো ডিজিটাল মার্কেটিং শিখে ফ্রিল্যান্সিং করতে পারবেন এবং লোকাল মার্কেটেও এর চাহিদাও অনেক বেশি। তবে আপনি দক্ষ হলে কাজের কোন অভাব হবে না। আপনি চাইলে Professional IT Training Institute in Bangladesh - Creative IT
এর ফ্রি সেমিনারে অংশ নিয়ে আরও বিস্তারিত জানতে পারেন।


জিমেইলের পাসওয়ার্ড থাকলে ফেসবুক পাসওয়ার্ড ছাড়া ফেসবুকে প্রবেশ করতে পারবে। সে ফেসবুকে গিয়ে ইউসারনেমে জিমেইল দিয়ে ফরগট পাসওয়ার্ড দিবে তখন ফেসবুক জিমেইলে লিঙ্ক অথবা কোড পাঠাবে যার মাধ্যমে নতুন পাসওয়ার্ড এড করতে পারবে। কারণ তার কাছে ওই জিমেইলের এক্সেস আছে। আর সে পাসওয়ার্ড পরিবর্তন করলে আপনি আর এক্সেস পাবেন না। শুধু জিমেইল থাকলে সমস্যা ছিল না, কিন্তু জিমেইলের পাসওয়ার্ড থাকলে সমস্যা। আশা করি বুঝে গেছেন।


পছন্দের কাজ দিয়েই ফ্রিল্যান্সিং করা ভালো। তবে আপনার পছন্দের কাজে আপনাকে অবশ্যই পারদর্শী হতে হবে। কোন কাজই আসলে সহজ নয় আবার কোন কাজই কঠিন নয়। ফ্রিল্যান্সিং শুরু করার আগে কিছু বিষয় নিয়ে ঘাটাঘাটি করুন, সব বিষয়গুলো আগে জানুন তারপর যেটা করতে আপনার ভালো লাগবে সেই বিষয়টা দিয়েই শুরু করুন। আপনি Creative IT Institute এর ফ্রি সেমিনার গুলোতে অংশ নিতে পারেন, যার মাধ্যমে ফ্রিল্যান্সিং এর পরিষ্কার ধারণা পাবেন। তারপর সিদ্ধান্ত নিন কি করবেন। গ্রাফিক ডিজাইন বা ডিজিটাল মার্কেটিং দেখতে পারেন। এছাড়াও অনেক ট্রেন্ডিং টপিক আছে যেগুলো দেখতে পারেন।


বেশি কথা না বলে একদম পয়েন্টে আসা ভালো। ফ্রিল্যান্সিং মানে মুক্ত পেশা, আপনি যেকোন পেশাকেই ফ্রিল্যান্সিং হিসেবে নিতে পারেন। এখন আসেন আপনি কি করবেন ও কেন করবেন। কিছু করতে হলে আগে আপনাকে ভাবতে হবে আপনি কোনটা করতে চান? আপনি কোনটা করতে ভালবাসেন? কাজের প্রতি ভাললাগা ও ভালবাসা না থাকলে আপনি সেটা ভালো মত করতে পারবেন না। কিছু শুরু করার আগে অবশ্যই সেই বিষয় নিয়ে যাচাই বাছাই করুন। ফ্রিল্যান্সিং নিয়ে অনেকেই প্রতারণার শিকার হয়েছে, তাই সাবধান থাকবেন।
ফ্রিল্যান্সিং করতে হলে অবশ্যই আপনাকে কোন না কোন বিষয়ে দক্ষ হতে হবে, তাহলেই আপনি সেই কাজের উপর ফ্রিল্যান্সার হিসেবে কাজ পেতে পারেন। ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
দীর্ঘ ১৩ বছর ধরে আইটি প্রশিক্ষণ দিচ্ছে এবং তাদের শিক্ষার্থীরাও ফ্রিল্যান্সার হিসেবে বেশ প্রতিষ্ঠিত। তাদের ফ্রি সেমিনার গুলো করে দেখতে পারেন, কোর্স আপনি যেখানে খুশি সেখানে করতে পারেন। অবশ্যই খেয়াল রাখবেন আপনার মূল্যবান সময় যেন নস্ট না হয়। আশা করি ভাল কিছু করতে পারবেন। কোন পরামর্শ নিতে কথা বলতে পারেন
।


ফেসবুক গ্রুপ ডিলিট করতে পারবেন না আর্কাইভ করতে পারবেন।


ফ্রিল্যান্সিং এর জন্য লোগো ডিজাইন খুব ভালো হবে। কারণ লোগোর প্রজেক্ট গুলো খুব বেশি ডলারের হয়ে থাকে। তবে লোগো ডিজাইন করার আগে আপনাকে ফটোশপ ও ইলাস্ট্রেটর সম্পর্কে জানতে হবে তা না হলে লোগো ডিজাইন করতে পারবেন না। ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট এ প্রফেশনাল গ্রাফিক ডিজাইন শিখতে পারেন। এই কোর্সে লোগো ডিজাইনও শেখ…
(আরও)


স্পেস খালি করতে হবে, আর সব জরুরী হলে গুগলের স্পেস এর মাসিক ও বাৎসরিক প্যাকেজ কিনতে পারেন।


জি পারবেন।
অনলাইনে কিছু ওয়েবসাইট আছে যার মাধ্যমে ইংরেজি ফন্ট পরিবর্তন করতে পারবেন। স্টেপ গুলো ফলো করবেন।
১. গুগলে গিয়ে facebook font change লিখে সার্চ করলে অসংখ্য সাইট সার্চ রেজাল্টে দেখতে পাবেন।
২. ওয়েবসাইটে গেলে দুটো বক্স থাকবে। যে লেখার ফন্ট পরিবর্তন করতে চান সেটা ওপরের বক্সে দিন নিচের বক্সে দেখবেন অনেক ধরণের ফন্টের ডিজাইন। পছন্দ অনুযায়ী কপি করে ফেসবুকে জায়গা মত পোস্ট করতে পারেন।


কোন apps নেই তবে Facebook help centre এ যোগাযোগ করে দেখতে পারেন।


অ্যাপ ডেভলপার হওয়ার জন্য কি কি জানা দরকার?
1. একটি মাঝারি মানের কম্পিউটার (core i-3, 8gb Ram).
2. বেসিক কম্পিউটার স্কিল।
3. Fluency ইন মাইক্রোসফট স্কিল।
4. ব্যাসিক ওয়েব স্কিল।
5. প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ Java or Kotlin.
6. IDE হিসেবে লাগবে Android Studio.
7. অ্যাপ ডিজাইন করার জন্য XML.
8. একটি Server Side অথবা গুগল ফায়ারবেজ।
আরও বিস্তারিত জানতে Creative IT Institute
এ যোগাযোগ করে তাদের ফ্রি সেমিনার করতে পারেন অথবা সরাসরি এসে ট্রেইনারের সাথে কথা বলতে
পারেন।


বঙ্গবন্ধু কবে প্রথম কারাবরণ করেন ১৯৩৮ সালে (সাত দিন)।
বঙ্গবন্ধু রাজনৈতিক কারণে প্রথম কবে কারাবরণ করেন ১১ মার্চ ১৯৪৮ সালে। (রাষ্ট্রভাষা আন্দোলনে)


VS এর পূর্ণরূপ Versus. Versus এর বাংলা বনাম অথবা বিপক্ষে বোঝায়।


যেহেতু SEO শিখতে চান তাহলে SEO
সম্পর্কে জানেন তাই আর সংজ্ঞা দিলাম না। ভালোভাবে SEO শিখার জন্য দুই ধরনের উপায় রয়েছে। একটি হচ্ছে কোন অভীজ্ঞ ব্যক্তি নিকট হতে শিখে নেয়া এবং কোন ভালো প্রতিষ্ঠান থেকে শেখার ক্ষেত্রে অল্প সময়ে শিখে নিতে পারবেন। অন-লাইন বা টিউটোরিয়াল দেখে শেখার ক্ষেত্রে আপনাকে প্রচুর পরিমানে ধৈর্য্য ধারন করতে হবে। আপনি ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
এ যোগাযোগ করতে পারেন, তাদের ফ্রি সেমিনারেও অংশ নিতে পারেন
।


যেকোন জবের পাশাপাশি আপনি ফেসবুক পেজ থেকে আয় করতে পারেন। এটা হতে পারে ভিডিও কন্টেন্ট বানিয়ে অথবা ডিজিটাল মার্কেটিং শিখে। বর্তমানে ডিজিটাল মার্কেটিং একটি ট্রেন্ডিং টপিক। এখন অনেক প্রতিষ্ঠান আছে যারা ডিজিটাল মার্কেটিং সাথে ফেসবুক মার্কেটিং
শিখিয়ে থাকে। আপনি জবের পাশাপাশি ফ্রিল্যান্সিং করতে পারেন সহজেই। এ নিয়ে আপনার আরও জানার থাকলে ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
এ যোগাযোগ
করতে পারেন। ধন্যবাদ।


জিডি কি?
জিডি‬ শব্দটি জেনারেল ডায়েরীর সংক্ষিপ্ত রুপ। প্রতিটি থানায় এবং ফাঁড়িতে একটি ডায়েরীতে ২৪ ঘন্টার খবর রেকর্ড করা হয়। প্রতিদিন সকাল আটটায় ডায়েরী খুলে পরের দিন সকাল আটটায় বন্ধ করা হয়। অর্থাৎ কার্যত এটি কখনই বন্ধ হয় না। ফৌযদারি কার্যবিধি মোতাবেক যে কেউ কোনো শংকা, ভয় অথবা ভীতির ব্যাপারে তার নিকটতম কোনো থানা বা পুলিশ ফাঁড়িতে রিপোর্ট করতে পারে।
কিভাবে জিডি করবেন?
শুরুতে সাদা লিগাল সাইজের দুইটি সাদা পেজ নিন। পেজ দুইটির মাঝখানে একটি কার্বন কাগজ রাখুন। এরপর শুরু করুন এভাবে- ‘বরাবর ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা’। এরাপর সংশ্লিষ্ট থানার নাম ও ঠিকানা লিখুন। তারপর বিষয় লিখুন। বিষয়ে সাধারণত কোন বিষয়ে আপনি জিডি করতে চান সে বিষয় লিখতে হবে। তারপর ‘জনাব’ লিখে আপনার ঘটনার বর্ণনা শুরু করুন। শেষে গিয়ে নরমাল দরখাস্তের মতিই ‘বিনীত নিবদেক’ লিখে শেষ করুন। লেখা শেষ হলে জিডির কপি দুইটি থানার দায়িত্বরত পুলিশ অফিসারকে দিন। তিনি স্বাক্ষর সিল দিয়ে জিডির একটি নম্বর দিবে। এরপর একটি কপি থানায় সংরক্ষণ করা হবে আর অন্য কপিটি আপনাকে দিয়ে দিবে।
জিডি করতে টাকা লাগে কি না?
অনেকে হয়ত ভেবে থাকতে পারেন জিডি করতে টাকা লাগে। আবার অনেকে হয়ত না জানার কারণে জিডি করতে গিয়ে দালালের খপ্পরে পড়ে টাকাও দিয়েছেন কিন্ত জিডি করতে আদৌ কোনো টাকা লাগে না। বিনা মূল্যে জিডি নিবন্ধন করা পুলিশের রাষ্ট্রীয় দায়িত্ব। এটা নাগরিক সেবাও বটে।


বক্স জেলিফিশ হল সেই প্রাণী, যা সম্ভবত জেলিফিশের সব প্রজাতির মধ্যে সবচেয়ে সুন্দর দেখতে।
সাম্প্রতিক একটি গবেষণায় দেখা গেছে পৃথিবীর সবচেয়ে বিষাক্ত ও হিংস প্রাণী অন্য কেউ নয়, অস্ট্রেলিয়ার বক্স জেলিফিশ।
অসাধারণ এর রূপ, ঠিক যেন অনেকটা স্বচ্ছ পর্দার মতো। সামুদ্রিক এ প্রাণীটি প্রায় ১৫ ফুট পর্যন্ত লম্বা হয়ে থাকে। সেই প্রাণীই এখন পৃথিবীর সবচেয়ে বিষাক্ত প্রাণী হিসেবে পরিচিত। এক একটি জেলিফিশে যে পরিমাণ বিষ থাকে, তাতে ৬০ জন মানুষের মৃত্যু হতে পারে। বক্স জেলিফিশের বিষ আক্রান্তে হৃৎপিণ্ড, স্নায়ুতন্ত্র ও ত্বকের কোষকে আক্রমণ করে। পানিতে সাঁতার কাটতে কাটতে একে ধরে একটু আদর করবেন ভাবছেন? ভুলেও সেটা করতে যাবেন না। সাধারণ একটা জেলিফিশের টেন্টাকল বা কর্ষিকার কাঁটার খোঁচা ত্বকে লাগলে চুলকানির মতো ত্বকের সমস্যা হতে পারে।
কিন্তু বক্স জেলিফিশের একটি খোঁচা খেলে আপনার মৃত্যু হবে তিন মিনিটের মাথায়। ফিলিপাইনে প্রতি বছর ২০ থেকে ৪০ জন মারা যান এই বক্স জেলিফিশের কারণে।
এ তথ্য থেকে আপনি বুঝেই যাবেন এটা কতটা মারাত্মক।


আপনার শেখার আগ্রহের জন্য ধন্যবাদ। আমার জানা মতে ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
গ্রাফিক ডিজাইনের সবচেয়ে ভালো প্রশিক্ষণ দিয়ে থাকে এবং ফ্রিল্যান্সিং করার জন্য সর্বাত্মক সাহায্য করে থাকে। ঠিকানা ও বিস্তারিত জানতে তাদের ওয়েবসাইট ফলো করতে পারেন। গ্রাফিক ডিজাইনের মডিউল ও বিস্তারিতঃ
Professional Graphic Design
About The Course
The main purpose here is to make you able to use the graphic design tools and techniques in a professional way. Graphic Design helps to build the brand identity of a company. Thus it needs to be conceptual and unique to represent a company, brand or any kind of products or services. The module is designed to cover all aspects of Graphic Design and it is mostly helpful for a fresher who can start afresh. To know more about the module, take a look in the highlights of the module and get insights of how we are conducting the course.
Course Module
Brand Design
Banner/ Festoons
Business Card Design
Brochure Design
Web Template Design
Logo Design
Facebook Designs
Project Works
Product Packaging
T-Shirt Design
Flyer Design
Animated Banner
Marketplace
Freelancer
Over 1 Million Creative Templates by Pikbest
UpWork
Fiverr
Codegrape
Gearlaunch
Software Taught
PowerPoint
Adobe PhotoShop
Adobe Illustrator
Adobe InDesign
Duration
Duration: 6 Months
Total Class - 48
(2 hours a Day, 2 Days in a Week)
Prerequisites
Basic Knowledge on Using Computer
Career Opportunity
The career opportunity in graphic design is demanding all over the world. Two great opportunities in graphic design are freelancing and outsourcing. With the passing time, foreign countries are in need of more and more freelancers and outsourcers. They are looking for designers in the third world countries and according to the statistics, Bangladesh is in the third position. Graphic designers can explore their career in the different areas representing different titles. Such as-
Graphics Designer
Creative Director
Creative Executive
Brand Promoter
PhotoShop Artist
Logo Designer
PhotoShop Artist
UI Designer
Logo Designer
Broadcast design, corporate communications, information design, editorial design, education, environmental and exhibit design, signage, and related occupations. A perfect blend of varieties of skills will definitely lead your path towards success. For starting your own outsourcing business, to freelance jobs or to work in local marketplaces, all the opportunities are there for you. The best the design the better your career path will be. Graphic design is leaving its remarks all over country.
Online Marketplace
Some famous marketplaces for Graphic design are freelancer.com, 99design.com, Graphicriver.net, upwork.com, Fiverr.com and Code grape. These marketplaces are divided into 4 categories. Firstly, Contest based marketplace where you can participate in a contest and by winning the contest you will be able to earn and improve your impression. Secondly, Bidding based marketplace where you need to bid in the marketplace with pricing and thus can get the order. Thirdly, Service based marketplace where you will display those works which you can provide as a service and if it matches with buyers’ requirement the service will be purchased by them. Finally is resalable marketplace where you need to display your work and client will come and buy your products. The main benefit of resalable marketplace is that the same product can be sold for many time and with the same one product it is possible to earn multiple times. Such categories are giving numerous opportunities in the field of graphic designing. Even if you little of designing, it is possible to earn money online and get the desired position.
ধন্যবাদ।


ওই স্ত্রিকে ডিভোর্স দিয়ে আরেকটা বিয়ে করা উচিৎ, কারণ সে আপনাকে পেয়ে সন্তুষ্ট নয়। তাঁর জন্য আপনি আপনার সত্তা বিলিয়ে দিতে পারেন না। সে হয়তবা স্মার্ট এর সংজ্ঞাই জানে না। তাকে বলেন এটাই আপনি। দুঃখিত একটু কড়া ভাষায় বললাম।


Suicide বইটি লিখেছেন একজন ফরাসি লেখক। তিনি একজন ফটোগ্রাফারও। তাঁর নাম অ্যাডওয়ার্ড লেভ (Édouard Levé).
বইটি প্রকাশিত হয় ২০০৮ সালে এবং এটির ইংলিশ ভার্সন আসে ২০১০ সালে।


Poem শব্দের অর্থ কবিতা; গাথা; কাব্য; পদ্য; ছন্দোবদ্ধ রচনা; গান; গীতিকাব্য।


এটা সম্ভব। পাঠাও ও উবার বা যারা ম্যাপ নিয়ে কাজ করে তারা সবাই Google এর API ব্যবহার করে থাকে। এছাড়াও অন্যান্য প্ল্যাটফর্ম রয়েছে। আরও বিস্তারিত জানতে গুগলের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন বা এটা আপনাকে অ্যাপ ডেভেলপাররাই করে দিবে। Google Maps Platform Documentation
অ্যাপ বানাতে চাইলে বা বিস্তারিত জানতে যোগাযোগ করে দেখতে পারেন Softalogy
তে।


যুক্তিবিদ্যার ইংরেজি প্রতিশব্দ 'logic' শব্দটি গ্রিক logos শব্দ থেকে এসেছে। logos শব্দের অর্থ হচ্ছে চিন্তা, ভাষা, শব্দ বা উক্তি।


ফেসবুকের পেমেন্ট বিকাশ দিয়ে করা যায় না। ক্রেডিট কার্ডের মাধ্যমে পেমেন্ট করতে হয়, যার ফরেন ট্রানজেকশন ওপেন থাকতে হয়। যদি কোন এডভারটাইজার আপনার কাজ করে দেয় আপনি তাকে বিকাশে পেমেন্ট করে দিবেন, কিন্তু ফেসবুকে সরাসরি বিকাশে পেমেন্ট করতে পারবেন না। এরকম কাজ করে synoBiz
.


ফেসবুক ইতিমধ্যে জানিয়েছে, তারা অস্ট্রেলিয়ায় নিউজ কনটেন্ট এর ওপর থেকে নিষেধাজ্ঞা তুলে নেবে। আর নিউজ কনটেন্ট প্রকাশের জন্য তারা অস্ট্রেলিয়ার স্থানীয় গণমাধ্যম প্রতিষ্ঠানকে টাকাও দেবে। অস্ট্রেলিয়া সরকারের সঙ্গে সমঝোতার করে ফেসবুক এসব পদক্ষেপ নিতে যাচ্ছে।
সমঝোতার ফলে অস্ট্রেলিয়ায় ফেসবুকে নিউজ কনটেন্ট এর ওপর থাকা ব্লক উঠে যাবে। ব্লক তুলে নিলে অস্ট্রেলিয়ার ব্যবহারকারীরা ফেস
বুকে নিউজ কনটেন্ট দেখতে পাবেন। সংবাদ শেয়ার করতে পারবেন। এ ছাড়া অস্ট্রেলিয়ার স্থানীয় গণমাধ্যমগুলো তাদের ফেসবুক পেজে খবর শেয়ার বা লিংক পোস্ট করতে পারবে।
ফেসবুকের পক্ষ থেকে বলা হয়েছে, অস্ট্রেলিয়া সরকারের সঙ্গে তাদের আলোচনা হয়েছে। এই আলোচনায় তাদের আশ্বস্ত করা হয়েছে।


এটার কারণ হচ্ছে গুগল আপনার মোবাইল নেটওয়ার্ক এর মাধ্যমে লোকেশন জেনে নিতে পারে। আর গুগল এটা করার পারমিশন পেয়ে যায় আমাদের দ্বারা।


এটা হয় মূলত এড ম্যানেজার ডিজেবল হলে। এড ম্যানেজার ডিজেবল হয় ফেসবুকের পলিসি ভায়োলেসন হলে। বিজনেস ম্যানেজার থেকে আপিল করে ফেরত পাবার আশঙ্কা থাকে যদি মেজর কোন ভায়োলেসন না করেন।


ফেসবুক গ্রুপের প্রধান কাজ কমিউনিটি ক্রিয়েট করা। কিছু মানুষের এনগেজমেন্ট তৈরি করা। গ্রুপ এখন আপনি দুটি প্রাইভেসিতে খুলতে পারবেন। একটা পাবলিক আর প্রাইভেট। প্রেইভেটে আবার ভিসিবল আর ইম ভিজিবল দুটি মুডের একটি সেট করতে পারবেন।
কিছু বিষয় আপনি একসাথে অনেক জনকে জানাতে পারবেন। তবে একটি গ্রুপ ভালোভাবে নিয়ন্ত্রণ করতে আপনাকে একটিভ থাকতে হবে। একটা কমিউনিটি ক্রিয়েট করার জন্য বা মানুষকে এনগেজ করার জন্য ফেসবুক গ্রুপ খুব কাজে দেয়।


খুব কঠিন একটা প্রশ্ন। আসল কথা বলতে মেয়েদের মন বোঝা খুবই কঠিন। একটা কথা প্রচলিত আছে "মেয়েদের বুক ফাটে কিন্তু মুখ ফাটে না"। তো মেয়েরা অনেক কিছু বলতে চাইলেও মুখে বলতে পারে না। আপনাকে একটু অন্যভাবে বুঝে নিতে হবে। মেয়েটি আপনাকে পছন্দ করলে কিছু বিষয় উপলব্ধি করতে পারবেন। যেমনঃ মেয়েটির বেস্ট ফ্রেন্ড এর সাথে কথা বলতে পারেন, বিভিন্ন ওজুহাতে বার বার কাছে আসবে,ডাকলে নির্দ্বিধায় সাড়া দিবে, আপনার প্রতীক্ষায় থাকবে,আপনাকে ভালভাবে ট্রিট করবে, অন্য মেয়ের সাথে আপনার অন্তরঙ্গতায় ঈর্ষাকাতর হবে, আপনার কথা মনোযোগ দিয়ে শুনবে, আপনাকে উপলক্ষ করে সাজবে, লুকিয়ে আপনাকে দেখবে,হাতে হাত রাখলে নাও ফিরিয়ে দিতে পারে, যথেষ্ট সময় দিবে আপনাকে, পোশাক-আশাকে, চলনে-বলনে পরিবর্তন আসবে, ব্যক্তিগত অনেক কিছু শেয়ার করবে, নিরিবিলি স্থানে বসতে পছন্দ করবে, আপনাকে নিয়ে দূরে কোথাও যেতে অভিনন্দিত হবে, নিজের ভালোমন্দে আপনার মতামত জানতে চাইব, তার পছন্দ আপনার পছন্দের সাথে মিলে যাবে, জেনে নিবে আপনার বিশেষ দিনগুলি, আপনার অনুপস্থিতিতে আপনাকে মিস করবে, প্রভৃতি বিষয় লক্ষ করতে পারবেন।
তবে যদি আপনি ভালভাবে চোখ পরতে পারেন তাহলে তো কথাই নেই কারণ চোখ যে মনের কথা বলে।


১ লিটার সমান ১০০০ মিলি লিটার।


এখন Google Contact
এর মাধ্যমে আপনার গুগোল ড্রাইভে ফোনের কন্টাক্ট নাম্বার স্টোর করতে পারবেন। এতে ফোন হারিয়ে গেলে জিমেইল লগিন করলে আবার আগের নাম্বার চলে আসবে। তবে Contact এর জন্য যে ইমেইল টা ব্যবহার করছেন সেটাই আবার লগিন করতে হবে।


আপনাকে অবশ্যই ফেসবুকের পেইজ মনিটাইজ এর শর্তগুলো মেনে চলতে হবে।
যেমনঃ
> আপনার পেইজে কমপক্ষে 10,000 জন ফলোয়ার থাকতে হবে। প্রোফাইল হলে হবে না।
> আপনাকে অবশ্যই সর্বশেষ 60 দিনের মধ্যে কমপক্ষে 3 মিনিট দীর্ঘ ভিডিওগুলিতে কমপক্ষে 30,000 1-মিনিটের ভিউ থাকতে হবে।
> আপনার বয়স কমপক্ষে 18 বছর হতে হবে।
> আপনাকে এমন দেশে থাকতে হবে যে দেশে মনিটাইজ এলিজেবল।
আপনার পেইজ মনিটাইজ করার জন্য প্রস্তুত কিনা তা দেখবেন কিভাবেঃ
> প্রথমে Creator Studio তে যান।
> তারপর Monetization > Policy Issues অপশন এ যান। গেলে পেজের স্ট্যাটাস দেখতে পাবেন।
আপনার পেইজ এ এড দেখানোর জন্য প্রস্তুত কিনা তা দেখবেন কিভাবেঃ
> প্রথমে Creator Studio তে যান।
> তারপর Monetization অপশন এ যান। গেলে পেজের স্ট্যাটাস দেখতে পাবেন।
বিঃদ্রঃ ভিডিও Monetization এর জন্য অবশ্যই ভিডিও গুলো ৩ মিনিটের বেশি হতে হবে।
যদি ভিডিও মনিটাইজ করতে এপ্রুভাল না হয় তাহলে যোগাযোগ করুনবরিশাল জিলা স্কুল অথবা উদয়ন স্কুল।
আমি ভালো জানিনা।


সঠিক মনে করতেছি। কারন এটা ভারতের প্রাপ্য। পৃথিবীর অনেক বড় দেশ রাশিয়া,কানাডা ইভেন চীন এতো জাত্যভিমানে ভুগে না। কিন্তু একমাত্র দেশ ভারত যারা সারাদিন আমার দেশ সেরা, আমার ধর্ম সেরা, আমার সংস্কৃতি সেরা, আমার ইতিহাস সেরা এই রকম দাবী নিয়ে বসে থাকে। আশেপাশের দেশের সাথে খারাপ ব্যবহার তো নিত্যদিনের কাজ। আমাদের মতো ছোট রাষ্ট্রেকে তাদের দাস মনে করে। কালকেও সীমান্তের ২ কৃষকে গুলি করে হত্যা করেছে ভারতীয় সন্ত্রাসী বিএসএফ।
এখন বলুন আমরা কি পাকিস্তানের কথায় নাচি নাকি আমাদের সাথে অন্যায় করে বলেই প্রতিবাদ করি?


অর্ধ রাস্ট্রপতি শাতিত দেশ বলা হয়না। পাকিস্তানকে বলা হয় রাষ্ট্রের ভেতর রাষ্ট্র। এর মানে কি জানেন? পাকিস্তানে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় একজন সরকার থাকে। কিন্তু মুল শক্তি থাকে সেনাবাহিনীর হাতে। আর এজন্যই বলা হয় রাষ্ট্রের ভেতর রাষ্ট্র। মানে সেনাবাহিনীর স্বাধীন এক স্বাধীন রাষ্ট্র আছে। কিন্তু দুঃখের বিষয় আমাদের মুখে এসব মানায় না। আমাদের অবস্থা তো আফ্রিকার চেয়েও নিকৃষ্ট। সুতরাং আমাদের উচিত নিজেদের নিয়ে চর্চা করা।


আছেনা? হাঙর নদী গ্রেনেড, শেষ বিকেল, শহীদ জননী, আমার নাম রবীন, আমার দেখা মুক্তিযুদ্ধের দিনগুলোতে। এসব চটি গল্প বানিয়ে তারা খুব হাইপ পাচ্ছে। এমনকি বেশিরভাগ পুরুষ্কার তারাই পাচ্ছে। অথচ একটা দেশে মানসম্মত কোনো চলচিত্র নেই সেটা নিয়ে কেউ কোনো কথাই বলেনা। বলবে কিভাবে? ওরা তো সেই জাতি। যারা চঞ্চল চৌধুরী আর নাফিজা তুসি নামে এক বস্তির মাইয়ার চটি গল্প নিয়ে দেশ মাতিয়ে তোলে। এগুলো বললে অনেকের গায়ে জ্বালা করে। আবার দিনশেষে ওরাই বললে দেশ গেলো রসাতলে। মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ে যেসব মুভি হয় তার বেশিরভাগ সরকারি অনুদানে। সুতরাং এখানে আবেগের চেয়ে পকেটে বেশি যায়। আর অন্যান্য বৈজ্ঞানিক মুভি করতে চাইলে আপনি কোনো সরকারি বাজেট কোনোভাবেই পাবেন না।


নাৎসি বাহিনীর চাইতেও জঘন্য। নাৎসিদের ব্যাপারে অনেক প্রোপাগান্ডা ছড়িয়েছে ব্রিটিশ গংরা। কিন্তু বিজেপি হলো আসল নাৎসি বাহিনী যারা আর্য অনার্য মিথ্যা ধোয়া তুলে মুসলমান হত্যা করে। ওদের কোনো আইডিওলজি নেই। ওরা বর্বর এবং অশিক্ষিত।


কিভাবে সারভাইব করবে? আছে কোনো উপায়?
সরকারি চাকরদের বেতন তিনগুণ বেশি। একটা সময় সবাই বেসরকারি চাকরি বেছে নিতো কারন তাতে বেতন বেশি। কিন্তু এখন আপনি বেসরকারি আর সরকারি চাকরির বেতনের কোনো তফাৎ খুজে পান? পাবেন না। নতুন পদ না সৃষ্টি করে একজনকে তিনজনের সমান বেতন দেওয়া হচ্ছে। এখন কিভাবে বেকারত্ব দূর করবেন? থানায় কি নতুন পুলিশ লাগেনা? হাসপাতালে কি নতুন নার্স এবং ডাক্তার লাগেনা? রেলওয়ে স্টেশনে কি নতুন মাস্টার লাগেনা? ভুমি অফিসে কি নতুন জনবল লাগেনা? সব জায়গাতেই লাগে। কিন্তু কেনো নতুদের নিচ্ছে না? কারন রাজস্ব আয়ে প্রচুর ঘাটতি। নতুন নেওয়ার কোনো সিস্টেম নেই। যদিওবা নতুনদের নিচ্ছে তা সব মুক্তিযোদ্ধা, সংখালঘু, উপজাতি কোটায় শেষ। আপনি আমি শুধু ছাগলের মতো সার্টিফিকেট নিয়ে ঘুরতেছি। আর পারবেন ২০-২৬ লাখ দিতে? তাও কোনো গ্যারান্টি নেই। বাটপারের পাল্লায় পড়লে সব হারাবেন।
এখন বলেন কিভাবে বাংলাদেশের বেকার যুবকরা সারভাইব করবে??


বিরাট কোহলি নিয়ে বেশি কিছু বলতে চাইনা। বনের শিয়ালকে কেউ বাঘ বানালে শিয়াল বাঘ হয়না। বিরাট হল বনের শিয়াল। এটা আমার কথা না এটা আইসিস টপ টেনের কথা। বিরাটের চাইতে দুই দিনের রিজওয়ানও ভালো প্লেয়ার। সমস্যা হলো যখন বৃষ্টি শুরু হলো ঠিক তখনই ইন্ডিয়া তাদের চিরাচরিত রূপ দেখাতে লাগল। প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে তারা কুটচাল দিতে শুরু করলো। আর আইসিসির রাম ছাগল অ্যাম্পায়ারগুলো দেখে মনে হচ্ছিলো ওরা ভারতের জামাই। যাইহোক আশা করি শীঘ্রই এই পাপের শাস্তি ওরা পাবে।


রোকেয়া হল মনে হয়। কারন সম্প্রতি এর ধারণক্ষমতা বাড়ানো হইছে। কিন্তু তারপরও ভারতে বা চীনে বড় কোনো আবাসিক হল থাকতে পারে। কারন দক্ষিণ এশিয়ার মধ্যে হলে চ্যালেন্জ করতে পারতাম। বাট এশিয়ায় আরও বড় হল আছে আমি শিওর।
বিঃদ্রঃ জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ের নতুন আবাসিক হল বড় হতে পারে।


কিছু বলতে গেলে ভারতীয় দাসদের হাতে অপমানিত হতে হবে। সামেন আইপিএল আর এদিকে সাকিবের খেলার যা ধরন দেখলাম তাতে নিসন্দেহে সে আইপিএলে খেলতে পারবে। এবার মনে হয় ব্যাটিং করতে পারবে ১০০%। অনেকেই মনে রাগ করবেন কিন্তু কিছুই করার নেই। সাকিব হলো একজন নিকৃষ্ট জুয়ারি। মাতৃভুমির জন্য ও কখনও খেলে নাই। ওর শুধু টাকা দরকার। গতকালের খেলে দেখলেই বোঝা যায় ওর পারফরম্যান্স সন্দেহজনক। বিশ্বাস করা আর না করা আপনার ব্যাপার।


সৃষ্টির শুরু থেকেই ইসলাম আছে। কেউ যদি বলে ১৪০০ বছর আগের ধর্ম তাহলে ভুল জানে সে। ইসলাম ছিলো আছে আর থাকবে। সেই তুলনায় হিন্দু ধর্ম একদম নতুন। আসলে এটা কোনো নির্দিষ্ট ধর্ম না। অ্যাজটেক, ইনকা, মঙ্গলদের মতো কিছু মানুষের বিশ্বাস। যেটা অবশেষে একটা ধর্ম নামে পরিচিত পেয়েছে। কিন্তু ইসলাম শুরু হয়েছে আদম আঃ থেকে। যদিও তখন এটি ইসলাম নামে ছিলোনা। কিন্তু সম্পুর্ণ রীতিনীতি একই ছিলো। আশা করি বুঝতে পারছেন।


আফ্রিকা মহাদেশের অধিকাংশ দেশ অনুন্নত। কিন্তু গভীরভাবে উত্তর দিলে ওশেনিয়া মহাদেশের বেশিরভাগ দেশ যেমনঃ নাউরু,কিরিবাতি, ট্যুভালু, টোঙা এগুলো সবই অনুন্নত।


জিয়া উদ্যানের আশেপাশে খুব নিরিবিলি পরিবেশ আছে। আপনি কিছু খাবার কিনে নিয়ে ওদের সাথে বসে ভাগ করে খাবেন। যেহেতু ঢাকার সব জায়গা আমি ভালো চিনি না। সেহেতু আমার পরিচিত জিয়া উদ্দ্যান খুব ভালো জায়গা হতে পারে।


কিছুই হবেনা। কারন উত্তর কোরিয়ার সাথে পাকিস্তানের খুব ভালো একটা সম্পর্ক আছে। তাদের সাথে প্রযুক্তি চুক্তি যেমনঃ কোরিয়া তাদের দূরপাল্লার মিসাইল প্রযুক্তি সরবারহ করবে আর পাকিস্তান তাদের পারমাণবিক প্রযুক্তি সরবরাহ করবে। আসলে উত্তর কোরিয়ার নীতি হলো আইসোলেটেড থাকা বা বিশ্ব থেকে আলাদা থাকা। তারা কোনো দেশের বৈদেশিক নীতি নিয়ে মাথা ঘামায় না। আর নতুন করে বাংলাদেশের সাথে কোরিয়ার সম্পর্ক হবেনা কারন বিশ্বের বিভিন্ন দেশ থেকে প্রচুর নিষেধাজ্ঞা আসবে। যেটা বাংলাদেশ সহ্য করতে পারবে না।


আলাদা কিভাবে সম্ভব? আপনি পাসপোর্ট সংশোধন করেন। কারন আলাদা হলে অনেক ঝামেলা হতে পারে। কারন একই ব্যক্তির দুটি নম্বর থাকেনা। আপনি কিছু ইউটিউব ভিডিও দেখেন। তাহলে বুঝতে পারবেন।


এগুলো কোনো রকেট নয়। কিছু কিছু বিমান খুব হাই এল্টিচিউট দিয়ে উড়ে যায়। আকাশের এই স্তর খুর ঠান্ডা। এজন্য তাদের ধোঁয়া জলীয় বাষ্পে রূপান্তর হয়ে অনেক দূর থেকেই দেখা যায়। আর রকেট তো সবসময় ছাড়া হয়না। কিছু বিশেষ উদ্দেশ্যে এগুলো ছাড়া হয়। আর এই বিমানগুলো দূর থেকে সোজা রকেটের মতো লাগে।


আমার মনে হয় SWE খুব ভালো সাবজেক্ট। কারন এটির ডিমান্ড আছে। বাংলাদেশের প্রায় প্রতিটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে এই সাবজেক্টটি আছে। আর disaster science সম্পর্কে ভালো আইডিয়া নেই। তবে SWE পড়ে অনেকেই মৃত্তিকা গবেষণা ইন্সটিটিউট ভালো পদে চাকরি করতেছে। এখন আপনার সিদ্ধান্ত।


১০০০০০ বার ভাবি। এতো জঘন্য খাবার মানুষ কেমন হজম করে। সারা শহর ধুলোয় ভরা। আর সেই ধুলো তারা চিকেন মেরিনেট করে আটার বদলে। ওদের সবার বানিজ্যিক চিন্তা। সুতরাং খবাারের টেস্টের দিকে কোনো নজর নেই। আর ওই চুইঝাল, ওইগুলা সব ভুলভাল। আপনি বরিশালের ছোট একটা দোকানের খাবার খেয়ে যে তৃপ্তি পাবেন তা খুলনার ১০০০ টাকার দামি খাবার খেয়েও পাবেন না।


মোটামুটি ভালোই। তাদের বেশ কিছু সিনিয়র প্রফেসর আছে যারা খুবই অভিজ্ঞ। তাদের ডিসিপ্লিনে মোটামুটি সবকিছুই আছে। তারপরও ভালোভাবে জেনে নিন। কারন খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় সবার মন বসতে চায়না। এখানে প্রশাসনের কড়াকড়ি, খুলনার বাজে পরিবেশ, হল সংকট সবমিলিয়ে কিছুটা খারাপ লাগতে পারে পরবর্তীতে। আর একটি বিষয় হলো এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিলো বিঞ্জান ও প্রযুক্তির ধাঁচে। সুতরাং সামাজিক বিঞ্জানের সাবজেক্টগুলো এখানে ভালো গ্রো করতে পারেনি।


ছবিঃ Hindustan times
এই একটি ছবিই শব্দের থেকে বেশি ভাব বহন করে। শাহিদ আফ্রিদির জরিমানা হয়েছে ১৫০০ টাকা। এবং তিনি তা পরিশোধ করেছেন। পাশাপাশি তিনি পুলিশের এই কাজকে সাধুবাদ জানিয়েছেন।
আর আমাদের দেশের পুলিশ হলে চেয়ারম্যানের পোলার কোনো শাস্তি নাই। সব দোষ গরিবের পোলাপানের।


ধর্মনিরপেক্ষ ভারতের জাতীয় পতাকায় বৌদ্ধ সম্রাট অশোকের প্রতীক কেনো?? এটা কি তাদের অসাম্প্রদায়িকতাকে অপমান করা হচ্ছেনা? নাকি বিচার মানি তালগাছ আমার? আসলে এই ধর্মের মানুষগুলো এতো মিথ্যা বলতে পারে যা হয়তো খ্রিস্টান, বৌদ্ধ, ইহুদি মিলেও পারবে না। পুরো দেশ তাদের দখলে, সেখানে সামান্য বিষয় নিয়েও দুঃখের শেষ নাই।


সুবর্ণ আইজ্যাক বারি। এই ছেলেকে অনেকেই চিনেন। কথা হলো এই ছেলে সম্পর্কে ওর বাবা যা বলছে তা সবগুলোই অতিরঞ্জিত। তার সবচেয়ে বড় প্রমাণ লজ্জার ভয়ে বাংলাদেশের এক অনুষ্ঠানে যোগ না দেওয়া।
এখন আমাদের সমস্যা হলো আমরা হুজুগে বাঙালি। কোনো কিছু যাচাই বাছাই না করেই কাউকে আইনস্টাইন, নিউটন, এরিস্টটল উপাধি দিয়ে দেই৷ একটা কথা মনে পড়ে গেলো করোনার ভেতর বাংলাদেশের এক তথাকথিত ইন্জিনিয়ার ইশতিয়াক সাহেব নাকি বিনামূল্যে বাংলাদেশে তার তৈরি ভেন্টিলেটর সরবরাহ করবে। কিন্তু আমাদের কপাল খারাপ। করোনা গেলো আজ ২ বছর। আজও সেই রুপকথার ভেন্টিলেটর পেলাম না।
কাঁদো বাঙালি কাঁদো।


বিশেষত তাদের একটি প্রশ্ন করা হবে।
তোমাদের রব কে? তারা যদি বলতে পারে আল্লাহ তাহলে মুক্তি পাবে। আর যারা পারবে না তাদের হয়তো শাস্তি।
নিশ্চয়ই আল্লাহ ক্ষমাশীল।


আগে রাজস্থান দখল করুক। তারপর গিলগিট বালটিস্তান দখল করবে। বিনিময় প্রথা চালু হোক।


মুসলমানদের কপালই খারাপ। তারা অপরাধ না করেও সবসময় অপরাধীর কাঠগড়ায় দাড়ায়। আর ওই মানবতার ডিলার আমেরিকার হাজারো অপরাধের কোনো বিচার নেই। বিচারের প্রশ্ন তোলাও পাপ। আজকে কিছু বলবো না। নিজ দায়িত্বে পড়ে নিন।


শুধু গরুর মাংস না মুসলমানরা যদি ফড়িং ও খায় তাহলেও তাদের মারবে। কথা হলো মুসলমানদের মারতে হবে তাতে যে কোনো উপায়ে হোক। কচ্ছপ খাওয়ার অপরাধে কোনো হিন্দুদের তো মুসলমানরা মারে না। এটাও তো আইন করা যায়। কারন কচ্ছপ তো একটা বিলুপ্ত প্রায় প্রাণী।


ভারতের মানুষ ধর্ম খায় যুক্তি খায়না। তাদের মধ্যে মুসলিম ভীতি ছড়িয়ে দিন দেখবেন আপনি কালকেই প্রধানমন্ত্রী। মুসলিম জুজু দেখিয়ে এই দেশে সব সম্ভব। তাদের কাছে চা ওয়ালা আর গোবর ওয়ালা কোনো বিষয় না। কে কতো মুসলিম মারতে পারে সেই হিসাব করে এরা। নরেন্দ্র মোদি এবং আদিত্যনাথ সেই রেটিং এ সবার শীর্ষে তাই তারা ভারতীয়দের সমর্থন পেয়েছে।


সাদ্দাম হোসেন ছিলেন ইরাকের বাথ পার্টির নেতা। তিনি আরব দেশগুলো একত্রিত করে একটি ইউনিয়ন করতে চেয়েছিলেন। তিনি প্রথমে আমেরিকা ঘেষা হলো পরে আমেরিকার কাছ থেকে দূরে সরে যান। তার এই উত্থানে আরবের রাজতান্ত্রিক দেশগুলো ভীত হয়ে পড়ে। যেমনঃ কুয়েত ও সৌদি আরব। এর উপর সাদ্দাম হোসেন শিয়াদের উপর ছিলেন খড়গহস্ত। তিনি কুর্দিদের ব্যাপারেও ছিলেন কঠোর। যখন তিনি কুয়েতের তেলক্ষেত্র গুলো দখল করলেন তখনই আমেরিকার নেতৃত্বে পশ্চিমা জোট সাদ্দাম বাহিনীর উপর আক্রমণ করে। সাদ্দাম হোসেনের কুয়েত পরাজয়ের মুল কারন হলো আমেরিকার কথায় কুয়েত থেকে সকল সৈণ্য দেশে ফিরিয়ে আনার সময় কুয়েতের বিখ্যাত M 5 হাইওয়েতে ইরাকের মিলিটারি কনভয়ে আকস্মিক হামলা চালায় বিশ্বাসঘাতক আমেরিকা। ফলে ব্যাপক ক্ষতির সম্মুখীন হয় ইরাকি বাহিনী। সাদ্দাম হোসেনের বিখ্যাত উক্তি " আমি সেই কুয়েতের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছি যারা বলেছিলো ইরাকি মেয়েদের ১০ দিনারের বাগদাদের পতিতা বানাবে। "
মুয়াম্মার বিন গাদ্দাফি ছিলেন লিবিয়ার চরম জনপ্রিয় নেতা। তিনি একটা আধুনিক লিবিয়ার স্বপ্ন দেখেছিলেন। সেই লক্ষ্যে কাজও করেছিলেন। কিন্তু যখন তিনি লিবিয়ার তেলক্ষেত্রগুলোর উপর পুরোপুরি নিয়ন্ত্রণ নেন। ঠিক তখনই ফ্রান্সের মিথ্যা প্রপাগান্ডায় গাদ্দাফির বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে পশ্চিমা জোট।
তবে মূল বিষয় হলো সাদ্দাম এবং গাদ্দাফি আরব বিশ্বের নেতা হোক এবং নেতৃত্ব দেক এটা কখনোই আরবের রাজা- বাদশারা চাইতেন না। সুতরাং তাদের পুরোপুরি সমর্থন ছিলো এদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে।


ছবিঃ আবদুল কাদির খান
একজন মুকুটহীন সম্রাটের বিদায়।
মুসলিম বিশ্বের একমাত্র সফল পরমাণু বিঞ্জানী আবদুল কাদির খান বা এ. কিউ খান অবশেষে পৃথিবীর মায়া ত্যাগ করে পরকালের উদ্দেশ্যে যাত্রা করলেন। তার বাস্তব জীবনটা ছিলো পুরোপুরি কন্টকাকির্ন। প্রশ্ন হলো ভারতের পরমাণু বিঞ্জানীকে এতো সম্মান দিলেও পাকিস্তান কেনো তার পরমাণু বিঞ্জানীকে তার যথাযথ প্রাপ্য দিতে পারলো না। অবশ্য এর পেছনে আছে এক ভয়ংকর সত্য। আবদুল কাদির খান মুলত পাকিস্তানকে পারমাণবিক শক্তিতে বলিয়ান করে তিনি নজর দেন লিবিয়া, উত্তর কোরিয়া এবং ইরানের দিকে। অবশ্য লিবিয়া বাদে ইরান এবং উত্তর কোরিয়া তাদের পারমাণবিক প্রকল্পে পুরোপুরি সফল বলা যায়। তবে তার ভাগ্য তখনই খারাপ হয় যখন তিনি লিবিয়া, উত্তর কোরিয়া এবং ইরানকে পারমাণবিক প্রযুক্তি সরবরাহ করতে গিয়ে হাতেনাতে ধরা খান। এরপর থেকেই তিনি সিআইএ এবং মোসাদ এর টার্গেট কিলিং মিশনের একজন শীর্ষ ব্যক্তিতে পরিণত হন। পাকিস্তানের গোয়েন্দা সংস্থা ব্যাপারটা টের পেয়ে সাথে সাথে তাকে গৃহবন্দী করে দেন এবং সার্বক্ষনিক এসএসজি বা স্পেশাল গ্রুপ অব সার্ভিসের তত্বাবধানে তাকে দিয়ে দেন। এতে অবশ্য তিনি ক্ষোভ প্রকাশ করেন। তিনি প্রকাশ্যেই বলে ফেলেন তার উপর এই অদৃশ্য গোয়েন্দা নজরদারি ভালো লাগছে না। তিনি একটা মুক্ত জীবন চান। হয়তো তিনি বুঝতেই পারেননি তিনি সিআইএ এবং মোসাদের লিস্টে আছেন। যে কোনো সময় তাকে হত্যা করা হতে পারে।
অবশ্য তাকে নিয়ে প্রচলিত সবচেয়ে ভুল ধারনা হলো -আবদুল কাদির খান সম্পর্কে সবচেয়ে যে ভুল ধারনা সেটি হলো সমালোচকদের দাবি তিনি চীনের কাছ থেকে পারমানবিক প্রযুক্তি পেয়েছিলেন। কিন্তু এই দাবি সম্পূর্ণ মিথ্যা। তিনি নেদারল্যান্ডসের একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালে ডাচ প্রফেসদের কাছ থেকে তিনি পারমাণবিক প্রযুক্তি পেয়েছিলেন। যেহেতু নেদারল্যান্ডসের পারমানবিক বোমা বানানোর কোনো চিন্তা ভাবনা ছিলো না সুতরাং ডাচ বিঞ্জানীরা কোনো দ্বিধা ছাড়াই তার কাছে পারমাণবিক প্রযুক্তি হস্তান্তর করেছিলো।
মহান আল্লাহ তাকে জান্নাতের সর্বোচ্চ স্থান দান করুন - আমিন


তাকে সারাদিন দুধ চা খাওয়াতাম। বিশ্বাস করুন আমাদের আগৈলঝাড়ার গরুর দুধের চা বাংলাদেশের সবচেয়ে সেরা। একবার খাইলে পুরাই পাগল হয়ে যাবেন। দ্বিতীয়ত মিষ্টি খাওয়াতাম। আগৈলঝাড়ার মিষ্টি খুবই মজাদার। দধি তো আরও মজাদার। এখানে সুস্বাদু কোনো বিরিয়ানি বা তেহারি নেই।
সুতরাং কেউ আমার এলাকায় বেড়াতে আসলে তাকে সারাদিন দুধ চা খাওয়াতাম।





এর উত্তর কিয়ামতের দিন পাবেন। কোনো মানুষ এর উত্তর দিতে পারবে না। ৯/১১ এর হামলার পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কিউবায় গুয়ান্তানামোবে নামক এক কারাগার চালু করে। দুনিয়ায় যদি কোনো নরক থেকে থাকে তাহলে সেটি হলো এই গুয়ান্তানামোবে কারাগার। মানব ইতিহাসের এতো বর্বর কারাগার আর একটিও ছিলো না। এই কারাগারের ব্যাপারে বর্হিবিশ্বের মানুষ কিছুই জানতো না। যেদিন একটি ফুটেজ বের হলো পুরো বিশ্ব নির্বাক হয়ে গেছিলো। মার্কিন সেনারা আফগানিস্তানের ইমাম, বুদ্ধিজীবী, সমাজসেবী, বিঞ্জানী, রাজনীতিবিদ, বিদ্রোহী এমনকি আফগান সেনাদেরও ধরে নিয়ে বিশেষ বিমানে করে আটলান্টিকের ওপারে সেই জীবন্ত নরকে নিয়ে গিয়ে অমানুষিক নির্যাতন করতো। CIA যাকে খুশি তাকে ধরে নিয়ে যেতো। অমানুষিক নির্যাতনের পরও তাদের ছেড়ে দিতো না । তাদের উপর নজরদারি চালানো হতো যাতে করে গুয়ান্তানামোবের খবর প্রচার করতে না পারে। স্বয়ং মার্কিনীরাও অনেকেই এই কারাগারের ব্যাপারে জানতো না। শুনুন তাহলে কোনো ধরনের শাস্তি দিতো আফগানদেরঃ
কাঠের টেবিলের সাথে বেধে মুখ উচু করে লাগাতার গরম পানি ঢালা হতো।
একরুমে অনেককেই রাখা হতো। কোনো প্রকার খাবার দেওয়া হতোনা।
লোহার রিং এর ভেতর হাত পা বেঁধে রাখা হতো। প্রসাব - পায়খানা সব রিং এর ভিতর করতে হতো।
নগ্ন করে ছবি তোলা হতো। মার্কিন সমকামী সেনারা আফগান বন্দিদের সাথে বিকৃত যৌনাচার করতো।
নারী পুরুষ এক রুমে রাখা হতো। গোসল- পায়খানা সব পুরুষের সামনে করানো হতো।
ইলেকট্রিক চেয়ারে শক দিয়ে গোপন তথ্য বলাতে বাধ্য করা হতো।
পুরুষাঙ্গে ভয়াবহ ইলেকট্রিক শক দেওয়া হতো। তাদের সহ্য ক্ষমতা দেখা হতো।
কিন্তু সবচেয়ে কষ্টের কথা যাদের নির্যাতন করা হতো তারা টুইন টাওয়ারে হামলার ব্যাপারে কিছুই জানে না। নির্যাতনে বেশিরভাগেরই মৃত্যু হতো। কিন্তু আশ্চর্যজনক ব্যাপার হলো এদের কাছে কোনো তথ্যই পেতো না।
নির্যাতন শেষে অনেককেই আফগানিস্তানে ফেরত পাঠাতো না। তাদের বিশেষ জেলে রাখা হতো। এদের মধ্যে যাদের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জেলে রাখা হতো তাদের বিরুদ্ধে মার্কিন সেনা হত্যা চেষ্টা, যুক্তরাষ্ট্রে বোমা হামলার চেষ্টা, সন্ত্রাসী কাজে লিপ্ত থাকার অভিযোগ এনে আজীবন কারাদণ্ড দিয়ে দিতো।
এই হলো আফগানিস্তানে মার্কিন বাহিনীর সফলতা। এখন আপনিই বলুন মার্কিন সেনারা কি আফগানিস্তানে ব্যর্থ হইছে? না তারা ব্যর্থ হয়নি। তারা যা চেয়েছিলো তাই হইছে।


ক্যামেরা কোনো বিষয় না আমার কাছে। ফোনের RAM & ROM একটু ভালো হলেই চলবে। চার্জ ব্যাকআপ ভালো হতে হবে। ডিসপ্লে রেজুলেশন ভালো হতে হবে। যদিও এগুলো বিবেচনা করলে বাজেট বাড়াতে হবে।





সাধারণ বিশ্ববিদ্যালয় হলে আপনি
ফোকাস
ইউসিসি
স্কলার
ইউনিএইড
এগুলোতে কোচিং করতে পারেন। আর যদি ইন্জিনিয়ারিং এ ভর্তি হতে চান তাহলে উদ্ভাস এ কোচিং করতে পারেন। আর যদি মেডিকেলে ভর্তি হতে চান তাহলে রেটিনা এবং উন্মেষে কোচিং করতে পারেন।


এর পেছনে অনেক কারন আছে। সে কখনও কাছের মানুষ ছিলোই না। স্বার্থের জন্য আমাকে ব্যবহার করছে।আর একটা কথা কখনও বামন হয়ে আকাশের চাঁদ ধরতে যাবেন না। তেলে আর পানিতে কখনও মিল খায়না। চলচ্চিত্রেই শুধু রাজকন্যাকে বস্তিতে দেখা যায়। বাস্তবে এটা কখনও সম্ভব নয়। মাঝে মাঝে আমারা আমাদের অবস্থান ভুলে যাই। আকাশ কুসুম কল্পনা করতে থাকি। যার পরিনতি খুবই খারাপ হয়। সারাজীবন একটি ভুলের মাসুল দিতে হয়।


চুরি করা কি আসলেই খারাপ? চোর কি পাপী? তাকে কি শাস্তি দেওয়া উচিত?
পরকীয়া করা খারাপ নাকি ভালো সেটা আপনার সিদ্ধান্ত। আপনার মাকে কি অন্য পুরুষের সাথে বিছানায় যেতে দেখে কষ্ট পাবেন? আপনার মনে কি মায়ের প্রতি প্রচন্ড রাগ হবে? এই যদি অবস্থা হয় তাহলে
উত্তরঃ পরকীয়া অবশ্যই জঘন্য পাপ।
কারনঃ
কোনো সন্তান তার মাকে অবৈধ সম্পর্কে দেখতে চায়না।
ভাই তার বোনকে অবৈধ সম্পর্কে দেখতে চায়না।
স্বামী তার স্ত্রীকে অবৈধ সম্পর্কে দেখতে চায়না
মা তার মেয়েকে অবৈধ সম্পর্কে দেখতে চায়না।
আসলে ইসলাম বিদ্বেষীরা ইসলামকে গালাগালি দিতে গিয়ে পরকীয়ার পক্ষে সাফাই গায়৷ অথচ দিন শেষে এরাও৷ নিজের আম্মাকে পরপুরুষের সাথে বিছানায় দেখতে চায়না। সবই ভন্ডদের আবেগ।


সুবিধাঃ
নতুন সংস্কৃতির সাথে পরিচিত হওয়া যায়।
ভালো ভালো আদর - আপ্যায়ন পাওয়া যায়।
ভ্রমনের অভিজ্ঞতা লাভ করা যায়।
নিজ পরিবেশ ছেড়ে ভিন্ন পরিবেশের সাথে খাপ খাওয়ানো যায়।
অসুবিধাঃ
ভ্রমনে খরচ খুব বেশি হবে
মন চাইলেই যাওয়া যাবেনা।
বিপদে - আপদে শ্বশুর বাড়ির লোকদের পাশে পাওয়া যায়না।
যৌতুকের মালামাল আনতে কিছুটা সমস্যা পোহাতে হবে। কারন গাড়ি ভাড়া একটু বেশি লাগবে।


এদের কাছ থেকে অনেক কিছুই শেখার আছে। টাকার কাছে যেনো ইসলাম বিক্রি হয়ে না যায়। সম্মান, টাকা- পয়সার মালিক আল্লাহ। ❤️❤️❤️❤️❤️


স্যার ফজলে হাসান আবেদ( প্রয়াত)
ড. মুহাম্মদ ইউনুস


ভাই এই রোগে আমরা সবাই কমবেশি আক্রান্ত। ওইযে গ্রামের কম্পিউটারের দোকানে গান ভরতে গিয়ে রিফ্রেশ করা শিখছি 😁😁😁


ছবিঃ কোরা


আমার বিশ্ববিদ্যালয়ের পড়ালেখার জন্যই যদি ল্যাপটপের প্রয়োজন হয় তাহলে এমবিবিএস পড়ার জন্যও ল্যাপটপ প্রয়োজন হবে। মেডিকেলে ৫ বছর পড়াশোনার জন্য আপনাকে হয়তো কোনো শিট প্রিন্ট করতে হবে, কোনো অ্যাসাইনমেন্ট করতে হবে, কোনো পিডিএফ পড়তে হবে, ক্লাস টেস্টের পড়া পড়তে হবে। এগুলো অবশ্য মোবাইল ব্যবহার করেও করতে পারবেন কিন্তু খুব ঝামেলায় পড়তে হবে। মোবাইল স্ক্রীনে দীর্ঘক্ষণ পিডিএফ পড়তে পারবেন না। নেট থেকে কোনো পড়া পড়তে অসুবিধা হবে। লেখা ছোট থাকার কারনে বেশিক্ষণ পড়তে পারবেন না। কোনো শিট ফটোকপি করতে বা কোনো পিডিএফ হার্ড কপি বের করতে আপনাকে কোনো কম্পিউটারের দোকানের শরণাপন্ন হতে হবে। এতে আপনার টাকা এবং সময় দুটোই অপচয় হবে। বন্ধু আপনাকে সবসময় তার ল্যাপটপ ব্যবহার করতে দিবে না। সুতরাং এমবিবিএস এর এই দীর্ঘ যাত্রায় আপনার একটি ল্যাপটপ প্রয়োজন। এতে আপনি পড়ার পাশাপাশি ওই বিষয়টি নেট থেকে ছবিসহ পড়তে পারবেন। আর যেহেতু আপনার মানবদেহ নিয়ে পড়তে হবে সুতরাং আপনি ল্যাপটপ দিয়ে বিভিন্ন ভিডিও দেখে খুব সহজেই আয়ত্ত করতে পারবেন।


ছবিঃ জাগো নিউজ ২৪
আমি পুরোপুরি অবাক হয়ে গেছি মাহফুজ ভাইয়ের জীবনের শেষ গজলটা শুনে। তিনি হয়তো কিছুটা হলেও উপলব্ধি করতে পেরেছিলেন যে মৃত্যু খুব সন্নিকটে। তাইতো তার এই হৃদয়বিদারক গজল। মাহফুজ ভাইয়ের আরো একটি কিংবদন্তি গজলঃ এই অলি আল্লাহর বাংলাদেশ। কলরব তার জীবনের শ্রেষ্ঠ সম্পদ হারালো। আর আমরা হারালাম গজলের জগতে এক উজ্জ্বল নক্ষত্রকে। যেই মানুষটার একটা গজলের জন্য বাংলাদেশের লক্ষ লক্ষ যুবক অধীর আগ্রহে বসে থাকতো সেই মাহফুজ ভাই আর আমাদের মাঝে নেই। মহান আল্লাহ তাকে জান্নাতুল ফেরদৌস নসিব করুন- আমিন।


ইস্ হঠাৎ এতো চীনা নাগরিকদের জন্য কাদের চিন্তা হয়? কারা ওরা? যারা সারাদিন চীনের ধ্বংস কামনা করে তারা? পাকিস্তানে চীনা নাগরিকরা ততোটাই সুরক্ষিত যতোটা ভারতের মুসলিমরা ভারতে সুরক্ষিত।


আতিফ আসলাম।


কোনোদিনই সম্ভব নয়। ধরুন যারা রাষ্ট্র ক্ষমতায় আছে তারা চাইছে সমকামীতার বৈধতা দিতে। কিন্তু বিরোধী দল চাইছে সমকামীতা অবৈধ ঘোষণা করতে। এখন রাষ্ট্রের ক্ষমতাসীন দল যখন সংসদে সমকামী আইনের বৈধতা দিবে তখন অপর দল বিক্ষুব্ধ হবে। তারা এই আইনের বিরোধিতা করে অপরপক্ষের সাথে সংঘর্ষে লিপ্ত হবে। আবার ধরুন একপক্ষ চাচ্ছে রাষ্ট্রে সমাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করতে। কিন্তু অপর এক পক্ষ চাচ্ছে রাষ্ট্রে পুঁজিবাদী ব্যবস্থা কায়েম করতে। এখন যখন একপক্ষ সমাজতন্ত্র কায়েম করতে যাবে তখন অপর পক্ষ এঠির বিরোধিতা করে রক্তারক্তি করবে। আসল কথা হলো মনুষ্য সৃষ্ট আইন কখনও নিরপেক্ষ হবে না। যে যার মতো করে সমাজে আইন প্রতিষ্ঠা করতে যাবে। আর এতে রাষ্ট্রে হানাহানি শুরু হবে।
আমাদের দেশের একটা উদাহরণ দেইঃ পরিবহন শ্রমিকরা চাচ্ছে তাদের শাস্তি আরও কমাতে। অপরদিকে নিরাপদ সড়ক আন্দোলনের বিক্ষুব্ধ জনতা চাচ্ছে পরিবহন আইন আরও কড়া করতে। এখন সবাই যদি নিজ নিজ সুবিধা মতো আইন তৈরী করে তাহলে রাষ্ট্রের কি অবস্থা হবে? রাষ্ট্র পুরোপুরি অচল হয়ে যাবে। একদল অপর দলকে আক্রমণ করবে। রাষ্ট্রে ব্যাপক প্রানহানী ঘটবে।
সুতরাং পরিশেষে বলা যায় যে মনুষ্য সৃষ্ট আইন দ্বারা সমাজে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা সম্ভব নয়। একমাত্র আল্লাহ প্রদত্ত আইন দ্বারা সমাজে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা সম্ভব।


জহিরউদ্দীন মোহাম্মদ বাবর


আমার দেখা সবচেয়ে প্রিয় নাটকগুলো হলোঃ
রক - জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে করা রাজনীতি নিয়ে মোশাররফ করিমের এক অসাধারণ নাটক
বিলিওনিয়ার ফ্রম বরিশাল - তৌসিফ মাহবুবের অসাধারণ নাটক।
জার্নি বাই বাস ১&২- তৌসিফ মাহবুব
পারবোনা আমি ছাড়তে তোকে - তৌসিফ মাহবুব।
আগুনের দিনগুলো - তৌসিফ মাহবুব।
ফালতু ১&২ - তৌসিফ মাহবুব
জমজ- মোশাররফ করিম
নীলকন্ঠ পাখির অপেক্ষায় - তৌসিফ মাহবুব
বকুলপুর- তৌসিফ মাহবুব
ফাহিম ফাজিল দ্যা গ্রেট- তৌসিফ মাহবুব
চাটামঘর ১- ১০৪ পর্ব- মোশাররফ করিম
মিশন বরিশাল - তৌসিফ মাহবুব
সবগুলো মনে পড়তেছে না। আমার প্রিয় নাটকগুলো মূলত তৌসিফ মাহবুবের।


আমি যতটুকু জানি তাদের বেতন প্রতিটি ক্লাস অনুযায়ী নির্ধারন করা হয়। মানে যে যতো ক্লাস নিবে তার টাকা ততো বেশি। আবার ধরুন উদ্ভাসের রাজশাহী শাখায় বুয়েটের কোনো বড় ভাই যদি ক্লাস নিতে যায় তাহলে তার বেতন মৌচাক শাখার এক ভাইয়ের থেকে বেশি হবে।এখন কোন ক্লাসে এবং কোন শাখায় কতো বেতন দেয় তা সঠিক জানা নেই। আপনি উদ্ভাসের কোনো বড় ভাইয়ের কাছ থেকে জেনে নিন।


আমার মনে হয় ফাইনাল ম্যাচে ওই দুষ্ট ছেলেটি অনুপস্থিত ছিলো। যে ডেনমার্কের গোলকিপারের চোখে সবুজ ফ্লাস মারছিলো।
হয়রে ব্রিটিশ! আজও ভালো হইলি না😪😪😪😪টিউশনির কথা মনে পড়লে আজও আমার জ্বর আসে। কেন জানি, আমার মনে হয়, টিউশনির সময়গুলো আমার জীবনের সবচে বাজে দিন ছিলো। আজ সেই বাজে দিনগুলোর কয়েকটা ঘটনা শেয়ার করবো- আমি ষষ্ঠ শ্রেণি থেকেই টুকটাক টিউশনি করাতাম। সেই সময় প্রথম শ্রেণি থেকে দ্বিতীয় শ্রেণির বাচ্চাদের পড়াতাম। বেতন পেতাম ১০০-২০০ টাকা। সময়টা ২০০১- ২০০৩…
(আরও)


নন একাডেমিক বই বলতে আমরা আঊট বই মানে গল্প-উপন্যাসের বই বুঝি। আপনি কী সেগুলো বুঝাচ্ছেন? সেগুলো হলে বলছ-
আপনি যদি ৯০ দশকে জন্মগ্রহণ করে থাকেন তবে আপনি নিশ্চয় ৫-১০ টাকায় চটি বই পড়েছেন। যেমন রাক্ষুসি ও রাজকুমার, আলি বাবা ও চল্লিশ চোর, মিনার ও রাজুর গল্প, ভূতের গল্প, রাখাল ও রাজকুমার প্রভৃতি চটি বই গুলো আপনি হয়তো দেখে ও পড়ে থাকবেন।
উপরে এতো কাহিনী লেখার একটাই কারণ। সেটা হলো আমার নন-একাডেমিক বই পড়ার শুরুটা এই সব বই দিয়েই শুরু হয়েছে। এই বই গুলো তখন আমার নিত্য দিনের সঙ্গী ছিলো। টিফিনের ২-৪ দিনের টাকা জমিয়ে আমি বইগুলো কিনতাম। কিন্তু এগুলো পড়ে তো মনের শান্তি পেতাম না।
তারপর শুরু হয় আসল বই পড়া। সেটা কিভাবে বলছি- আমার বড় ভাই আর্ট, গান ও স্কাউটে পারদর্শী ছিলেন। প্রায়ই সময় স্কুলের বিভিন্ন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করতেন এবং বিভিন্ন বই পুরস্কার পেতেন। আর এসব বই তিনি তার ড্রয়ারে তালাবদ্ধ করে রাখতেন। বইয়ের প্রচ্ছদ গুলো খুব সুন্দর দেখাতো। নামগুলোও ছিলো আকর্ষনীয়। আমি যখনই বইগুলো দেখতাম পড়ার জন্য আমার মন আঁকুপাকু করতো। কিন্তু ভাইয়ার বই ধরতে খুব ভয় পেতাম। তাই ধরতাম না।
যেহেতু আমি তখনও স্কুলে ভর্তি হই নি, তাই বইগুলো পড়ার অধিকারও আমার ছিল না। স্কুলে ভর্তি হওয়ার আগেই আমি সাবলীল ভাবে বাংলা পড়তে পারতাম।
একদিন আমি গুপ্তধনের চাবি পেলাম। অর্থাৎ ভাইয়ার ড্রয়ারের চাবি। পেয়েই ড্রয়ার খুললাম। খুলে দেখি সব বই আর বই। কিছু না ভেবেই একটা বই হাতে নিয়েই দৌড়ে চলে গেলাম আমার গোপন আস্তানায়।
বইটা খুলে আমি কিছুই পড়তে পারছি না। একটু কঠিন লেখা। তবে বইটে কিছু ছবি ছিলো। খুবই আকর্ষণীয়। আমি দেখে কিছুটা আপ্লুত হলাম।
বইটির নামও মনে নেই।
এরপর থেকে মোটামুটি কিছু বই পড়া শুরু করি। কিছু বই বলতে ভাইয়ার ড্রয়ার থেকে নিয়ে সিনড্রারেলা পড়েছিলাম। খুব মজা পেয়েছিলাম
সাহস করে ভাইয়ার কাছ থেকে ২-৩ টা বই চেয়ে নিলাম। তারপর থেকেই শুরু মূলত আমার নন একাডেমিক বই পড়া।


আগেভাগে পরিকল্পনা করে আমি কোনো কাজ করতে পারি না। আগামী বছরে ইচ্ছা আছে ভালো কিছু বই পড়া। আত্মউন্নয়ন, ডিজিটাল মার্কেটিং, কন্টেন্ট মার্কেটিং ইত্যাদি বিষয়ের উপর কিছু বই পড়ার ইচ্ছা আছে।
সেলফ মোটিভেশন নিয়ে কিছু ইংরেজী বই পড়ার ইচ্ছা আছে। যেমনঃ Eat that frog, Rich dad poor dad, The Alchemist etc
মহানবী (স) কে নিয়ে অর্থাৎ সিরাত গ্রন্থ গুলো পড়বো, ইনশা আল্লাহ। তালিকা দিতে পারি নি বলে দুঃখিত। তবে আশা করি, সামনে যে কোনো দিন তালিকা দিয়ে দিবো, ইনশাআল্লাহ।


আমার এই মুহূর্তে ২০০০০ টাকার খুব দরকার। আপনার টাকা গুলো আমাকে দিয়ে দিন।


আমি যতটা না বইপাগল তার চেয়ে বেশি আমি একজন গানপাগল। গান শুনতে ভালোবাসি, গাইতে ভালোবাসি। যদিও কাকের গলার সুর আর আমার গলার সুর প্রায়ই একই তবুও মনে যা চায় তা কি বাদ দেওয়া যায়?
আগে তো যখন ছোট ছিলাম তখন সারাদিনই গান গাইতাম। রাস্তায় হাঁটার সময় গান গাইতাম খুব জোরে জোরে। তখন অতো লজ্জা শরমের ধার ধরতাম না। এখনোও গাই তবে মনে মনে ,গুনগুন করে।
আমার প্রিয় গানের তালিকা করে শেষ করা যাবে না। তবুও যে গানগুলো প্রায় শুনি সেগুলো তো দেওয়াই যায়।
আমি শুনেছি সেদিন তুমি
মিলন হবে কত দিনে
খাঁচার ভেতর অচিন পাখি
একবার যদি কেউ ভালোবাসতো, আমার নয় দুটি জলে ভাসতো।
এই দুনিয়া এখন তো আর সেই দুনিয়া নয়
এমন যদি হতো, আমি পাখির মতো
ডাকে পাখি খোলো আখি
tere sang yaara- Rustom
tu jane na- Ajab prem ki gajab kahini
Soch na sake- Airlift
piya ore piya - TNLHG
tu tu hai wahi- Yeh vada Raha
আগুনের দিন শেষ হবে একদিন
একদিন স্বপ্নের দিন
সোনালী প্রান্তরে
chehera hai ya chand khila hai
pehla nasha pehla khumaar
ek ladki ko dekha to aisa laga
dil hai chota sa
do dil mil rahe hain
moh moh ke dhaage
tu mile dil khile
sawaar loon
দেখেছি রূপ সাগরে
nainowale Ne
Meri jaan
Bol na halke halke
Main yahaan hoon
Aang laga de
অনিকেত প্রান্তর
তোমাকে
এই বৃষ্টি ভেজা রাতে
কেন এই নিঃসংগতা
এখন অনেক রাত
তুমি কোন কাননের ফুল
দেখলেন তো প্রিয় গান শেষ হবে না।


কয়েকটা উত্তর হবে। সিরিয়ালি লিখে দিচ্ছি…………….
১) মা ছাড়া আমি, আমিই নই
২) পরিবার ছাড়া আমি , আমিই নই
৩) হাসি ছাড়া আমি, আমিই নই
৪) গাছ ছাড়া আমি, আমিই নই
৫) গান ছাড়া আমি, আমিই নই
৬) বই ছাড়া আমি, আমিই নই।
৭) কোরা ছাড়া আমি, আমিই নই


বর্তমানে ফ্রিল্যান্সিং শব্দটা সবার আগ্রহের কেন্দ্রবিন্দুতে রয়েছে। সবাই মনে করে, ফ্রিল্যান্সিং মানেই টাকা আর টাকা। এখানে একাউন্ট খুললে টাকা, ভিডিও দেখলে টাকা। কোনো কাজ শেখা লাগে না। কোনো দক্ষতা লাগে না।
আসলে দোষ আমাদের না, আমরা অনলাইনে আসলে এমন সব বিজ্ঞাপন দেখি, যা দেখলে মিনিটে ৮-১০ বার মাথা ঘুরে যায়। ঐ সব বিজ্ঞাপনে লেখা থাকে," ১০ মিনিটে ডিজিটাল মার্কেটিং শিখুন এবং ঘরে বসেই প্রতিদিন $100 আয় করুন।"
"মিনিটে $10 আয় করুন।"- এসব পোস্ট দেখে আমরা ভড়কে যাই। মনে করি আসলেই অনলাইনে টাকার গাছ আছে মনে হয়।
কিন্তু বাইরে থেকে যা দেখা যায়, ভেতরে তার কানাকড়িও নাই। আপনি কোনো কাজে দক্ষ না হওয়া পর্যন্ত আপনার কোনো আয় নেই। তাহলে প্রথমে আমাদের দক্ষ হওয়া দরকার।
দক্ষ হতে আমাদের কাজ শিখতে হবে। কোথায় শিখবেন কাজ? কাজ আপনি যে কোনো জায়গা থেকে যেমন- ইউটিউব ভিডিও দেখে, অনলাইনে কোর্স করে, বা অফলাইনে কোর্স করে। যেভাবেই হোক আপনাকে কাজ শিখতে হবে। কিন্তু প্রশ্ন হলো- কোন কাজ শিখবো?
বর্তমানে অনলাইনে সবচে জনপ্রিয় কাজ হলো ডিজিটাল মার্কেটিং। আপনি অনলাইনে বলেন আর অফলাইনে বলেন যে কোনো প্রোডাক্ট সেল করতে আপনাকে মার্কেটিং করতে হবে। এখন অফলাইন মার্কেটিং থেকে ডিজিটাল মার্কেটিং অনেক জনপ্রিয় একটি কাজ। এই কাজ করে যে কেউ উপার্জন করতে পারে। তবে প্রধান কাজ হলো কাজ শেখা। অনেকেই অনলাইনে কাজ শেখায়। তবে আমার দেখা মতে," ডিজিটাল মার্কেটিং প্রফেশনাল কোর্সটি"
সেরা একটি কোর্স। এই কোর্সটি করার মাধ্যমে সহজে অনলাইনে আপনি একজন ডিজিটাল মার্কেটার হিসেবে কাজ শুরু করতে পারেন।
কোর্সটি কিনতে আমার সাথে যোগাযোগ করতে পারেন। অথবা আমার রেফার কোডঃ N9889 ব্যবহার করতে পারেন।
কোর্সটি খুব বেশি দামি নয়। আপনি রিভিউ দেখেই বুঝতে পারবেন কোর্সটা কতটা কার্যকর?


অনলাইনে ক্যাপচা বা কোড বসিয়ে আয় করার চটকদার বিজ্ঞাপন দেখে অনেকেই খেই হারিয়ে জয়েন করার জন্য লেগে পড়ে। বাস্তবিক এসব সাইট মূলত উপরে ফিটফাট ভেতরে সদরঘাট টাইপের।
এসব বিজ্ঞাপনে না মজে অনলাইনে সঠিক উপায়ে কিভাবে আয় করা যায়, তা জানার চেষ্টা করুন। আপনি যে কাজে দক্ষ ,সেই কাজটা করার মাধ্যমেই অনলাইনে আয় করতে পারেন। এটা খুবই সহজ একটি উপায় বলে আমি মনে করি।
যেমন আমি লিখতে পারি, তাই আমি মাঝে মাঝে কন্টেন্ট লিখে আয় করার চেষ্টা করি। এবং সফল হই।
আর আপনি যদি তেমন কোনো কাজ না পেরে থাকেন, দক্ষ না হয়ে থাকেন, তবে আপনি ডিজিটাল প্রোডাক্ট কিনে নিজেই সেল দিতে পারেন। এতে আপনাকে শুধু মার্কেটিং করতে হবে।
এটা আপনাকে মাসে ৫০-১০০ ডলার পর্যন্ত আয়ের সুযোগ করে দিতে পারে।
তাই সময় নষ্ট না করে আজই কাজে লেগে যান।


.বিখ্যাত প্রাবন্ধিক প্রমথ চৌধুরী বই পড়াকে শখ হিসেবে নিতে বারণ করেছেন কেন?- মনে আছে কী? তিনি বলেছেন," জাতি হিসেবে আমরা শৌখিন নয়। আমাদের এখন ঠিক শখ করবার সময় নয়(তৎকালীন সময় অনুযায়ী)। আমাদের এই রোগশোক- দুঃখদারিদ্রের দেশে জীবনধারণ করাই যখন হয়েছে প্রধান সমস্যা, তখন সে জীবনকে সুন্দর করা মহৎ করার প্রস্তাব অনেকের কাছেই নিরর্থক এবং সম্ভবত নির্মম ঠেকবে।"
প্রমথ চৌধুরী এই প্রবন্ধটি লিখেছেন ১৩২৫ বঙ্গাব্দে। আর এখন ১৪২৯ বঙ্গাব্দ। ক্যালেন্ডারের পাতা ও তারিখ পরিবর্তন হয়েছে। অথচ সময় যেন আগেরটাই রয়ে গেলো। এখনো আমরা সেই রোগশোকে, দুর্নীতিতে আক্রান্ত দেশ রয়ে গেছি।
মূল্যবৃদ্ধির চক্রান্তে যখন জীবনযাপন করা কঠিন, সেখানে মাসে মাসে নতুন বই কেনা ও পড়াটাও বিলাসিতা। তবুও সেই বিলাসিতার স্রোতে গা ভাসানোতে আমি একটুও পিছপা হই নি। প্রতি মাসের হাত খরচের টাকা থেকে কিছু টাকা জমিয়ে বই কিনি।
যা হোক গত মাসে কিছু অসাধারণ বই পড়েছি।
প্রথমত মাসের প্রথমেই হাতে নিয়েছি জাপানিদের দীর্ঘজীবনের পিছনে লুকিয়ে থাকা রহস্যময় সেই শব্দ"ইকিগাই" কে নিয়ে জানার জন্য বই। বইটি পড়ে অনেক অজানা জিনিস জেনেছি।
ইকিগাই পড়ে বুঝতে পেরেছি আসলেই শব্দটা কেন এতো রহস্যময়। কেন জাপানিরা তাদের জীবনযাপনে সুশৃঙ্খল।
ইকিগাইয়ের পর পড়লাম টেনিদা। অসম্ভব ভালো লেগেছে। এতো হাসির আর রোমাঞ্চকর। হাতে নিলেই কখন যে পড়া শেষ হয়ে যায়, টেরই পাওয়া যায় না।
রিচ ড্যাড পুওর ড্যাড বইটি সমগ্র বিশ্বের পাঠকদের কাছে অতি জনপ্রিয় একটি বই। ব্যক্তিগত অর্থয়ান, সঞ্চয় ও বিনিয়োগ সম্পর্কে বেইসিক ধারণা পেতে এই বইটি অবশ্যপাঠ্য।
মানসাংক বইটি আমাদের দৈনিক জীবনের ঘটে যাওয়া ধর্ষণ ও ধর্ষণের কারণ এবং প্রতিকার নিয়ে যুক্তিসঙ্গত কিছু আলোচনা করা হয়েছে।
প্রমথ চৌধুরীর প্রবন্ধ সমগ্র। আমি বাছাই করা কিছু প্রবন্ধ পড়েছি। প্রবন্ধ বলতেই আমরা বুঝি রসকষ হীন রচনা, তথ্যে ভরা। তবে প্রমথ চৌধুরীর প্রবন্ধে পাঠকরা কিছুটা হলেও রসের আস্বাদন করতে পারবেন।
[1]
[2]
[3]
ফুটনোটগুলি
[1] আপনি এখন কোন বই পড়ছেন? এ নাছিমা আক্তার (Nasima Akter) এর উত্তর
[2] বর্তমানে আপনি কোন বইটি পড়ছেন? এ নাছিমা আক্তার (Nasima Akter) এর উত্তর
[3] সম্প্রতি কোন বইটি পড়ে শেষ করলেন? বইটি থেকে আমাদের শেখার বা জানার বা আপনার প্রিয় কিছু কথা ভাগাভাগি করবেন কি? এ নাছিমা আক্তার (Nasima Akter) এর উত্তর


এই প্রশ্নটা দেখে একটা গানের কথা মনে এলো," তোমার দেওয়া আমার কোনো নাম ছিলো না, নাম ছিলো না।" হ্যাঁ, প্রিয়জনের দেওয়া কোনো প্রিয় নাম আমার ছিলো না। তবে মানুষের অবজ্ঞার শিকার হয়ে কিছু নাম আমি অর্জন করেছিলাম।
ছোটবেলা থেকেই স্বাস্থ্যবান ছিলাম। ক্লাস ওয়ানে স্কুলে প্রথম দিন প্রবেশ করতেই আমার নাম হলো,"ভুটকি" ক্লাসের প্রায় সবাই এমনকি স্কুলের অনেকেই আমাকে সামনে-পিছনে এই নামে ডাকতো। এই নামটা কী মজার নয়?
প্রাইমারি শেষ করে যখন ষষ্ঠ শ্রেনিতে উঠলাম, তখন অনেকেই নিজেদের সৌন্দর্য প্রকাশে এগিয়ে গেলো। আমার আবার ছোটবেলা থেকেই, সাজগোজ ভালো লাগতো না। চূড়ান্ত অবহেলা করতাম। আমার আগ্রহে ছিলো বই। আমি সারাক্ষণই গল্পের বই নিয়ে পড়ে থাকতাম। সেই সুযোগে আমার নাম হলো," জ্ঞানের ডিব্বা।" যাক, এই নামটা যদিও তেমন পরিচিতি লাভ করে নি। তবুও এই নামটাও তো মজার ,তাই না?
সপ্তম-অষ্টম শ্রেনীতে ক্লাসের অনেকেই তখন প্রেমের সাগরে হাবুডুবু খাচ্ছিলো। সেই জায়গায় আমি আছি পড়া নিয়ে। পেরেম-পিরিতি আমাকে তেমন ভালো ভাবে ছুঁতে পারে নি। যদিও ক্লাসের ১-২ জন ছেলেকে ভালো লাগতো, তবে সাহস করে বলি নি। জানতাম, প্রত্যাখ্যান হবো। আমার আগ্রহ নেই, আমি প্রেম করি না। কিন্তু কাউকে ভালোভাবে প্রেম করতেও দিচ্ছি না। সহপাঠীদের প্রেমের কথা স্যারদের বলে দিচ্ছি। এ জন্য বড় ক্লাসের কয়েকজন আমাকে "দাদী" বলে ডাকতো। এটাও মজার নাম তাই না?
আমি প্রথম যেদিন ষষ্ঠ শ্রেণির ক্লাসে যাই, সেদিন আমার নতুন একটা নাম হয়ে যায়। আমাদের হুজুর স্যার আমাকে আগে থেকে চিনতেন। স্যার প্রথম দিন ধর্ম ক্লাসে এসেই আমাকে ডাক দিলেন," এই বুড়ি, এদিকে আয়।" ক্লাসে ছেলেমেয়েরা নড়েচড়ে বসলো। আমাকে ঐ বুড়ি নামে ডাকবে। কিন্তু স্যার সেদিন ঘোষণা দিলেন," কেউ যদি ওকে বুড়ি নাম নিয়ে বিরক্ত করে, ডাকাডাকি করে, তো খবর করে দিবো।" এরপর পোলাপান বুঝছে, বুড়ি নামে শুধু স্যারেরই ডাকার অধিকার।
বর্তমানে আমি যে স্কুলে আছি, সেখানে প্রধানশিক্ষিকাকে সবাই বড় ম্যাডাম ডাকে। আর আমি যেহেতু উচ্চতায় সবার ছোট আমাকে সবাই,"ছোট ম্যাডাম" বলে ডাকে। এটাই সবচে মজার নাম, তাই না?


আপনি যে সময়ের কথা উল্লেখ করেছেন, এটা তো আপনার জন্য যথেষ্ট সময়। এই সময়ে কাজ শিখে দক্ষতা অর্জন করতে পারেন।
আপনি আর্টিকেল রাইটিং শিখতে পারেন। আর্টিকেল রাইটিং খুব চমৎকার একটা দক্ষতা। আর্টিকেল লিখে আপনি অনলাইনে আয় করতে পারেন। নিজের ব্লগিং সাইট খুলে সেখানেও আপনি আয়ের কাজ করতে পারেন।


আমি বিভিন্ন ধরণের বই পড়ি। জ্ঞান-বিজ্ঞান, রাজনীতি, সমাজ-সংস্কৃতি প্রভৃতি। এই হিসেবে বলা যায় আমি আগামীতে একজন লিডার হতে পারি। কিন্তু বাস্তবতা কী বলে?
ব্যক্তিগত জীবনে, আমি যখন কারো সামনে কিছু বলতে যাই, তখন আমার গলা কাঁপে, পা কাঁপে, সারা শরীর ঘামাতে থাকে। আমি যখন সামনে তাকিয়ে দেখি," কয়েকজন মানুষ আমার দিকে এক পলকে তাকিয়ে আছে, তখন আমার মন ও মগজের সব কথা হারিয়ে যায়।
একটা ঘটনা শেয়ার করি। স্বভাবতই আমি বই পাগলের সাথে সাথে গানপাগল একটা মেয়ে। বলা যায়, সারাদিনই আমার মুখে গান। সময়টা ২০১৯ সাল। আমি পি টি আই তে ডিপিএড ট্রেনিং করতে গেলাম। একদিন আমাদের সংগীত বিষয়ের পরীক্ষা। ইন্সট্রাক্টর জানালেন, সবাইকে লটারি করে ডাকা হবে। যার ভাগ্যে যে গান উঠে, সেই গান গাইতে হবে। যাক, এটা আমি নিশ্চিত ছিলাম যে, আমি সবগুলো গানই মুখস্থ পারি। সুরও মোটামুটি ভালো।
সেদিন আমি খুব আত্মবিশ্বাসের সাথে স্টেজে গেলাম। আমার ভাগ্যে এলো," আমরা করবো জয়" গানটি। অবাক করার বিষয়- আমি যখন সামনে তাকালাম, দেখি আমি ছাড়া বাকি ১৮৯ জন শিক্ষক-শিক্ষিকা আমার দিকে তাকিয়ে আছেন। এরপর আমি তো নাই। আমার গলা দিয়ে একটা শব্দও বের হচ্ছে না। সামনে থাকা ম্যাডামরাও অবাক। প্রতিদিনই আমি সবাইকে দু লাইন হলেও গান শুনাতাম। কিন্তু সেদিন আর মুখ দিয়ে কথা বের হচ্ছে না।
আমার জীবন জুড়ে এমন ঘটনার উদাহরণ প্রচুর। প্রায়ই এমন ঘটে। স্কুলের কোনো প্রোগ্রামে আমাকে কিছু বলতে দিলে আমি বলতে পারি না।
এমনিতে আমি স্কুলের বিভিন্ন কাজে সাহায্য করার চেষ্টা করি। কিন্তু যখন কেউ আমাকে কোনো কাজের দায়িত্ব দেয়, তখন ঐ কাজে আমার কিছু না কিছু ভুল হবেই।
একজন নেতার প্রধান গুন হলো অন্যকে নিয়ন্ত্রন করার ক্ষমতা, অন্যকে দিয়ে কৌশলে কাজ করিয়ে নেওয়া। এগুলোর কিছুই আমাকে দিয়ে হয় না।
আমাকে একবার দায়িত্ব দেওয়া হলো ক্লাসে বাচ্চারা যাতে দুষ্টামি না করে,সেই দিকটা দেখা। অন্যরা বাকি কাজ দেখবে। কিন্তু আমাকে দিয়ে হলো না।
তাই আমার উদাহরণ দিয়েই আমি বুঝিয়ে দিলাম, "Today a Reader, Tomorrow a leader"- এই কথা সবার ক্ষেত্রে সত্য নয়। তবে কারো কারো ক্ষেত্রে চরম সত্য হয়ে দাঁড়ায়।
আমি সপ্তাহে ১-৩ টা বই পড়ি। সেই হিসেবে বলা যায়, এতোদিনে আমি নেতার নেতা হয়ে যাবার কথা। কিন্তু কই নেতা আর কই আমার খেতা!!!!


আমাদের জীবনের প্রতিটি মুহূর্তই মজার। কেউ কেউ সেই মজা টের পায়, আবার কেউ পায় না। আমার জীবনে আমার পরিবারের সাথে কাটানো প্রতিটা মুহূর্তই মজার।
মুসলমানদের সবচে বড় দুটো উৎসব ঈদ-উল-আযহা ও ঈদ-উল-ফিতর। এই দুটো ঈদের সময় আমার জীবনের সবচে মজার মুহূর্ত। ঈদের সময়ের প্রতিটা দিন মজায় চলে যায়।
ভাই-বোনের সব একসাথ হই, সবার বাচ্চা-কাচ্চা ঘর ভরে যায়। প্রতি বেলায় একসাথে ২০-২২ জন মানুষ খেতে বসে, সেখানে তো মজা হবেই। এক জনে এক কথা বলে। সবার জীবনে ঘটে যাওয়া কিছু মজার ঘটনা শেয়ার হয়।
লুডু খেলতে বসলে, কে কাকে হারাবে, কে কার গুটি কাটবে, সেটা নিয়েও কম মজা হয় না।
বয়স বাড়লে নাকি মানুষের মজা করার সময় কমে যায়। আমার বেলায় উল্টো। আমি যত বড় হচ্ছি, আমার মজার মুহূর্ত তত বাড়ছে। তাই আমার মনে হয়, আমরা যদি মনপ্রাণ দিয়ে উপভোগ করতে পারি, তবে আমাদের প্রতিটি দিন, প্রতিটি মুহূর্ত মজার হবে।


আমার চোখে নারীদের চেয়ে পুরুষদেরকেই বেশি রহস্যময় মনে হয়। আমি দুনিয়ার অনেক জটিল জটিল জিনিস বুঝতে পারি, কিন্তু পুরুষদের মন আর আচার-ব্যবহার বুঝতে পারি না।
যেমন- একজন পুরুষের ঘরে যদি ৫ তা বউও থাকে, সে বাইরে গিয়ে কোনো সুন্দরী নারীকে দেখলে সাথে সাথে সে ভুলে যায়, তার ঘরেও ৫ টা সুন্দরী বউ আছে। এমন ভাবে তাকিয়ে থাকবে যেন এই প্রথম কোনো নারীকে দেখলো। এটা কী রহস্যময় নয় ?
আমার ছোট এক ভাই এবার অনার্সে পড়ে। সে ইন্টারে পড়াকালীন সময় থেকে এক মেয়ের সাথে সম্পর্ক। ওই মেয়ের সাথে সম্পর্ক থাকা সত্ত্বেও সে আরো একাধিক মেয়ের সাথে সম্পর্ক করে। এবং প্রতি মাসেই তার জিএফ পাল্টায়। তবে ওই মেয়েকেও ছাড়ে না। এটা কী রহস্য নয়?
পরিচিত এক বড় ভাই ছিলেন। বিয়ের কয়েক মাস আগে ঘোষণা করলেন তার জন্য পাত্রী দেখতে। তার জিএফ-এর সাথে ব্রেকআপ হয়ে গেছে। এখন তিনি বিয়ে করবেন। গ্রামের সহজ-সরল মেয়ে ছাড়া বিয়ে করবেন না। তার ঘোষণা শুনে বাবা-মা খুশি হয়ে তার জন্য পাত্রী দেখা শুরু করলেন। সব কিছু ঠিকঠাক। বিয়ের ঠিক তিনদিন আগে সেই ভাইয়া তার আগের জিএফকে বিয়ে করে বাসায় নিয়ে এলেন। কী এক রহস্য?
কেউ কেউ আছেন মনে হয় রহস্যে ভরা কোনো বস্তার ভেতর তিনি ঢুকে আছেন। যেমন- এমন একজন আছেন খুব পরিচিত। তাকে যদি প্রথমে কোনো কাজের জন্য ডাকা হয়, বা কোনো কাজের দায়িত্ব দেওয়া হয়- তিনি গাল-মুখ ফুলিয়ে থাকেন। আর বলেন," সব কাজেই আমাকে জড়াতে হয়।" আবার কোনো কারণে যদি তাকে না ডাকা হয়, তখনও তিনি মুখ ভার করে থাকেন আর গুণগুণ করেন," আমার কোনো দামই নাই। কেউ আমাকে পাত্তা দেয় না।"
দেখুন কী একটা অবস্থা। তারা বাহিরে তাদের অনুভূতি প্রকাশ করেন না, তবে কেউ যদি তাদের পাত্তা না দেয় তাও তাদের সহ্য হয় না।


২০১১ সাল থেকে ফেসবুক ব্যবহার করছি। ফেসবুকে টুকটাক লেখালেখি করতাম। কোনো ফেমাস বা লাইক-কমেন্টের আশায় কোনো লেখা লিখি নি। নিজে যা পারতাম, মনে যা আসতো তাই ফেসবুকে লিখতাম।
সেই থেকে লক্ষ্য করেছি আমার কোনো লেখা কেউ কোনো দিন নিজের নামে চালায় নি। এটা আমার সৌভাগ্য বলবো নাকি দুর্ভাগ্য বলবো, বুঝি না। তবে অনেকেই লেখা শেয়ার করতো, কমেন্ট করতো।
যদি কেউ করতো আমি তাকে কিছুই বলতাম না।
ভবিষ্যতেও কেউ যদি করে আমি কিছু বলবো না।
এটা জানতে বা শুনতে ভালো লাগবে যে, আমার লেখা কেউ চুরি করে।


দেশে বিদেশেঃ বড় ভাই বই পড়তেন সেই সুবাধে আমিও টুকটাক বইয়ের নেশায় মজে গেছি। যখন যা পেতাম পড়তাম। বুঝলেও পড়তাম, না বুঝলেও পড়তাম। বুঝা ও না বুঝার দোলাচলে ভাসতে ভাসতে একদিন হাতে নিলাম সৈয়দ মুজতবা আলীর দেশে বিদেশে বইটি। বইটা প্রথম থেকে শেষ আমি মনে হয় ৩০-৪০ % বুঝতে পারছি। আরবি, ফারসি, ইংরেজী, বাংলা ও হিন্দির মিশ্রণে এক অসাধারণ আবহ সৃষ্টি করেছেন সৈয়দ মুজতবা আলী। উনার ভাষাগত দক্ষতা মুগ্ধ হওয়ার মতোই।
আফগানিস্তানের তৎকালীন রাজনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায় এই বই পড়লে।
শবনমঃ
এই বইটির ভুমিকা যিনি লিখেছেন,তার ভাষ্যমতে ,"শবনম" বাংলা রোমান্টিক বইয়ের জগতে সেরা। এমন প্রেমের বই বাংলা সাহিত্যে দ্বিতীয়টি নেই।
আফগান অস্থিতিশীল রাজনৈতিক বিভিন্ন ঘটনার প্রেক্ষাপটে রচিত শবনম এর প্রেম কাহিনী সত্যিকার অর্থে অতুলনীয়।
আসলে বারবার শবনম কে বই হিসেবে অভিহিত করছি কারণ বইটার মুখবন্ধের লেখক শবনম বইটাকে গদ্য, উপন্যাস বাঁ কাব্য কী বলবেন তা নিয়ে দ্বিধায় ছিলেন।তাই তার মতের বাইরে যাওয়া আমার কর্ম নয়।
এই বইয়ের কাহিনী সংক্ষেপ লিখতে যে লেখনী ক্ষমতার দরকার তা আমার নেই। তবুও বলার মতো বলা যায় যে, একজন তুর্কী বংশোদ্ভুত আফগান তরুণী শবনমের সাথে বাঙ্গালী এক তরুণ মজনুন এর প্রেমকে ঘিরেই আবর্তিত হয় এই কাহিনী। লেখক এই বইটাকে তিনটি খন্ডে বিভক্ত করেছেন। প্রতিটি খন্ডেই কাহিনীকে সাজিয়েছেন পরিমিত ভাবে। শবনম ও মজনুন এর মিলন আমরা দ্বিতীয় খন্ডে দেখবো। কিন্তু তৃতীয় খন্ডে বিচ্ছেদ। এই বিচ্ছেদ এর শেষ পরিণতি লেখক লিখে যান নি। কী হয়েছিলো ? তবে কী শবনম শেষ হলো নাকি হলো না? তাই তো লেখক সমাপ্তিতে লিখেছেন,।। তামাম ন শুদ" বা সমাপ্ত হইলো না।।


হাতে ঘড়ি অনেকেই পরে। এই ঘড়ি হয় দুই ধরণের ডিজিটাল আর অ্যানালগ।
ডিজিটাল ঘড়ি।
অ্যানালগ ঘড়ি ।
বই আমরা অনেকেই পড়ি। কেউ পড়ি প্রিন্ট বই আবার কেউ পড়ি ডিজিটাল বই। মানে ই-বুক।
বই। হাতে ধরে পড়া যায়। সাথে চা হলে জমে ভালো। তবে বহন করা সহজ নয়। একসাথে বেশি বই নেওয়া যায় না।
বইয়ের ডিজিটাল ভার্সন। ই-বুক। যদিও হাতে ধরে, গন্ধ শুঁকে পড়া যায় না। তবে সুবিধা হলো যেখানে ইচ্ছে সেখানে নিয়ে পড়া যায়। যত ইচ্ছে তত ই-বুক সাথে নেওয়া যায়।
এখন প্রশ্ন হলো ডিজিটাল মার্কেটিং কী?
বাজারের ব্যাগ হাতে বড় চাচা যখন বের হয়, জিজ্ঞেস করলে বলবে," বাজারে যাই। বা মার্কেটে যাই।" বাজার বা মার্কেটে কেন যান? মার্কেটিং করতে। এই মার্কেটিং এ কেউ যায় কিনতে আবার কেউ যায় বিক্রি করতে। তাহলে বুঝা যায়, মার্কেটিং হলো বেচা-কেনা করা। আর মার্কেট হলো বেচা-কেনা করার জায়গা।
এই মার্কেটে আমরা শারীরিক ভাবে উপস্থিত হয়ে বেচা-কেনা করি। তাই এটাকে বলা যায় অ্যানালগ মার্কেট।
আর ডিজিটাল মার্কেটিং হলো এমন একটা জায়গা যেখানে আপনি শারীরিক ভাবে উপস্থিত না হয়ে, বাজারের ব্যাগ হাতে না গিয়ে শুধুমাত্র আপনার হাতে থাকা মোবাইল ও ইন্টারনেট সংযোগের মাধ্যমে বেচা-কেনার কাজ করতে পারেন।
যেমন বাংলাদেশে সুপরিচিত ফুডপান্ডা। এখানে আপনি আপনার হাতে থাকা মোবাইল ও ইন্টারনেট সংযোগের মাধ্যমে ঘরে বসেই খাবার অর্ডার করতে পারেন।
ডিজিটাল মার্কেটিং আমাদের জীবনযাপনে এনেছে ব্যাপক পরিবর্তন। এখন আর আমাদের গরমে বাজারে গিয়ে লাইনে দাঁড়িয়ে কেনাবেচা করতে হয় না। আমরা ঘরে বসেই যে কোনো পন্য কেনা বেচা করতে পারি।
অনলাইনে পন্য কেনা-বেচা আপনার বাড়তি আয়ের উৎস হতে পারে।


আমি প্রতিদিন নতুন কিছু শেখার চেষ্টা করি। যতটুকু পারি। যা পারি। কিছু হয়তো কাজে লাগে, আবার কিছু লাগে না।
আজ আমি যে কোনো আর্টিকেলকে সার্চ ইঞ্জিনে র‍্যাংক করার ৭ টি উপায় শেখাবো। এই সাতটি নিয়ম মেনে যদি কেউ আর্টিকেল লিখে বাংলা বা ইংরেজিতে তবে সেটা খুব সহজে র‍্যাংক করতে পারে।
কোয়ালিটি বা গুণাগুণঃ আপনি যদি আর্টিকেল রাইটার হয়ে থাকেন, তবে আর্টিকেল লেখার সময় আপনাকে অবশ্যই কোয়ালিটি মেইন্টেন করে লিখতে হবে।
রিসার্চঃ যে নিশ বা টপিকের উপর আপনি আর্টিকেল বা কন্টেন্ট লিখবেন, সেটার উপর রিসার্চ করে লিখবেন। আপনার কম্পিটিটর কারা? তারা কিভাবে লিখেছে? কত শব্দে লিখেছে? আপনাকে তাদের চাইতে ভালো ও মানসম্মত লিখতে হবে।
কিওয়ার্ডসঃ লেখার আগে কিওয়ার্ডস রিসার্চ করতে হবে। আপনি যেই নিশ সিলেক্ট বা নির্বাচন করেছেন সেই নিশের(Niche) উপর মানুষ কি টপিকে সার্চ করে- তা দেখতে হবে। কিওয়ার্ডস রিসার্চের জন্য আপনি Google trends এবং Google adwards এ দেখতে পারেন। গুগল- People also asks এ অনেক কিওয়ার্ডস সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়।
নতুন/ ইউনিক কন্টেন্টঃ অনেকেই অন্যের কন্টেন্ট কপি করে দেয়। এই কাজ ভুলেও করবেন না। নিজে লেখার চেষ্টা করবেন। আপনার আর্টিকেল বা কন্টেন্ট যেন একেবারে ফ্রেশ/ নতুন/ ইউনিক হয়, সেই বিষয়ে লক্ষ্য রাখবেন। কারো আর্টিকেল কপি করবেন না।
মাল্টিমিডিয়াঃ আপনার আর্টিকেল বা কন্টেন্টে যেন মাল্টিমিডিয়া যুক্ত থাকে। অর্থাৎ যে বিষয়ে আর্টিকেল লিখছেন, সেই বিষয়ের উপর ছবি, ভিডিও, গ্রাফিক্স বা অডিও যোগ করে দিতে পারেন।
সমস্যার সমাধানঃ আপনার আর্টিকেলে যেন কোনো সমস্যার সমাধান থাকে। অর্থাৎ আপনার পাঠক যেন তার সমাস্যার সমাধান আপনার আর্টিকেলে খুঁজে পায়। পাঠক যদি তার সমস্যার সমাধান খুঁজে পায়, তবে সে আপনার আর্টিকেল শেয়ার করবে।
গভীরতাঃ আপনার আর্টিকেলের গভীরতা থাকতে হবে। যেন হালকা চালের আর্টিকেল না হয়।
উপরের পয়েন্ট গুলো লক্ষ্য করে আর্টিকেল লিখলে সেটা র‍্যাংক করার সম্ভাবনা বেড়ে যায়।


হাতের কাছে কাগজ- কলম আছে ? থাকলে কাগজ- কলম নিন। আপনি ইউটিউব ভিডিও দেখে কী কী শিখতে চান তা লিখুন। তালিকা করুন।
এবার আপনার তালিকা ধরে ধরে ইউটিউবে গিয়ে সার্চ করুন। দেখবেন সব ধরণের লার্নিং ভিডিও চলে আসবে।


আমি স্কুলে খুব ভালো ছাত্রী ছিলাম না। বরং ছিলাম খুউব ফাঁকিবাজি একজন। প্রায় স্কুল গ্যাপ দিতাম। কোনো কারণ ছাড়াই স্কুলে যাওয়া বন্ধ। ২-৪ দিন এভেবেই কেটে যেত। ফাঁকিবাজি করা স্বত্ত্বেও স্কুলের কোনো স্যার বা ম্যাডাম কখনো কোনোদিন বকা বা মারেন নি। যে কয়দিন স্কুলে যেতাম, স্কুলের পড়া শিখে যেতাম, হাতের লেখা লিখতাম।
ভালো ছাত্রী না হলেও স্যার ও ম্যাডামদের প্রিয় একজন ছাত্রী ছিলাম এতে কোনো সন্দেহ ছিলো না। স্যার ও ম্যাডামরা খুব আদর করতেন। অনেক সময় নিজ থেকে ডেকে পড়া বুঝিয়ে দিতেন। প্রধানশিক্ষক পুরো এক বছর বিনা বেতনে প্রাইভেট পড়িয়েছেন।
কেন তাদের প্রিয় ছিলাম-
স্কুলের স্যার ও ম্যাডামদের কখনো অশ্রদ্ধা বা অসম্মান করি নি। সবসময় স্যার ও ম্যাডামরা যা বলতেন, তা শুনে চলার চেষ্টা করতাম। শিক্ষকদের বাবা-মায়ের মতোই মেনে চলতাম। ভয় করতাম। প্রাইমারি শেষ করে আসার পরও তাদের যেখানে দেখতাম দৌড়ে গিয়ে সালাম করতাম। জড়িয়ে ধরতাম ম্যাডামদের। আপন সন্তানের মতোই তারা আমাদের বুকে টেনে নিতেন।
তাহলে স্কুলে প্রতিদিন পড়া বা হাতের লেখা লিখে নিলেই আপনি যে স্যার বা ম্যাডামদের প্রিয় ছাত্র/ ছাত্রী হতে পারবেন, তা নয়। অনেক মেধাবী শিক্ষার্থী আছে যারা শিক্ষকদের রাস্তায় দেখলে যথাযথ সম্মান দেখায় না। না দেখার ভান করে চলে যায়। ক্লাসে শিক্ষকদের সাথে তর্ক করে। বর্তমানে তো এমনও চিত্র দেখা যায়, ছাত্ররা শিক্ষকদের ধরে মারে। রাস্তাঘাটে অপমান করে।
মূলত, যে শিক্ষার্থীর কাছ থেকে শিক্ষকরা যথাযথ শ্রদ্ধা ও সম্মান পায়, তাকেই স্যার ও ম্যাডামরা আপন করে নেয়।
আমি বর্তমানে প্রাথমিক বিদ্যালয়ের একজন শিক্ষক। গত ৫ বছর ধরে একই স্কুলে পড়িয়ে আসছি। যে সব ব্যাচ পড়িয়েছি, তাদের অনেকেই এখন দেখা হলে না দেখার ভান করে চলে যায়। সালামও দেয় না। কুশল জিজ্ঞাসা তো দূরের কথা। ছেলেদের অনেকেই রাস্তার পাশে দাঁড়িয়ে বন্ধুদের সাথে আজেবাজে কথা বলে। শিক্ষকদের দেখলেও থামে না। অথচ এরা ক্লাসের প্রথম সারির ছিলো।
আর আমার আরেক ছাত্র যে এখন পড়ালেখা করে না। গ্রীলের দোকানে কাজ করে। কয়েক মাসের মধ্যেই বিদেশ চলে যাবে। সে আমাকে যেখানে দেখবে সেখানেই এসে কথা বলবে। সালাম দিবে।
রোল ১ বা ২ বা মেধাবী বা ভালো ছাত্র হওয়ার আগে দরকার ভালো মানুষ হওয়া।


পৃথিবীতে সবথেকে মূল্যবান হলো নিজের জীবন। আমরা নিজেকেই পৃথিবীতে সবথেকে বেশি ভালোবাসি। নিজের জীবন আমাদের কাছে অনেক মূল্যবান।
নিজেকে ভালো রাখতে, নিজের জীবন রক্ষা করতে আমরা আমৃত্যু যুদ্ধ করে যাই।


আশা করি আপনি আপনার উত্তর পেয়েছেন


অক্টোবরের প্রথম সপ্তাহে বইটা পড়তে নিয়েছিলাম। বইটা পড়ার ইচ্ছে ছিলো না। আমার বাবা যেহেতু গরীব বাবা ছিলেন তাই পড়তে চাই নি। ভেবেছিলাম হয়তো বাংলা সিনেমার বড়লোক বাবার মতো মোটিভেশনাল ডায়ালগে ভরপুর থাকবে।
ইউটিউবে একদিন khadizatul Kobra Sonya আপুর একটা ভিডিও দেখি। ভিডিওতে আমি দুটো বই সম্পর্কে জানলাম। একটি বইয়ের নাম হলো The Richest Man In Babylon
এবং অন্য বইটা হলো Rich Dad Poor Dad.
মানি ম্যানেজমেন্টের জন্য এই দুটি বই আপনি পড়তে পারেন।
প্রথম বইটা আমার সংগ্রহে না থাকায় আমি Rich dad Poor dad বইটা পড়ার সিদ্ধান্ত নিই। বইটা পড়ে বুঝলাম যে, মানি ম্যানেজমেন্ট এর জন্য রিচ ড্যাড পুওর ড্যাড বইটা সেরা একটি বই। এই বইটা বাংলায় অনুবাদ করা হয়েছে।
রিচ ড্যাড পুওর ড্যাড বইতে সঞ্চয় ও বিনিয়োগ নিয়ে ব্যাপক আলোচনা রয়েছে। মূলত আমরা সবাই সঞ্চয় করতে আগ্রহী এবং সঞ্চয়ে আমরা অভ্যস্ত। কিন্তু আমরা বিনিয়োগ সম্পর্কে আগ্রহী নয়। বিনিয়োগের প্রতি আমাদের অনাগ্রহী হওয়ার মূল কারণ হলো বিনিয়োগ সম্পর্কে পর্যাপ্ত ধারণার অভাব এবং সাহসের অভাব।
রিচ ড্যাড পুওর ড্যাড আপনাকে সঞ্চয় ও বিনিয়োগ সম্পর্কে ধারণা যোগাতে সহায়তা করবে।


পথের পাঁচালী ও আদর্শ হিন্দু হোটেল


অদূর ভবিষ্যতে সব ব্যবসায়ের ক্ষেত্রেই ডিজিটাল মার্কেটিং হবে অন্যতম প্রধান উপায়


খুব ছোটবেলা থেকেই বই পড়তাম। তবে প্রেমে পড়ার মতো বই পড়া সে তো শুরু হয়েছে ষষ্ঠ কী সপ্তম শ্রেনীতে পড়ার সময় থেকে।
একদিন কিভাবে যেন আমার হাতে একটি বই এলো। বইটি স্কুল হোস্টেলে থাকা একটি মেয়ের এডভেঞ্চার নিয়ে।
বইটি হাতে পাওয়ার পর পড়বো কি পড়বো না সেই চিন্তা করছি। চিন্তা করতে করতে পড়া শুরু করলাম। সেই পড়া আর থামে নি। বইটা শেষ করে নিজের মনেই একটা তৃপ্তির ঢেকুর তুললাম এবং সেই থেকে শুরু। আমার বই পড়া।
জাফর ইকবালের কয়েকটা বই আমি তখনি পড়েছিলাম। সেই প্রথম আমি বইয়ের প্রেমে পড়ি। সেই বইটির নাম "নিতু ও তার বন্ধুরা" আমার প্রিয় বই।
ছবিঃ ইন্টারনেট


ডিজিটাল প্রোডাক্ট কিনুন। কিনে বিক্রি করুন। সপ্তাহে ৫০০-১০০০ টাকা আয় করতে পারবেন।


সকালে ঘুম থেকে উঠা,
বই পড়া
প্রতিদিন নতুন কিছু শেখা


ডিজিটাল মার্কেটিং এর আদ্যপান্ত জানতে নিচের বইগুলোর কোনো তুলনা হয় না।
বইগুলো পড়ে সহজেই ডিজিটাল মার্কেটিং সম্পর্কে ধারণা পেতে পারেন


উদ্যোক্তা হওয়ার প্রথম শর্ত হলো আপনার উদ্যোগ গ্রহণের মানসিকতা ও সাহস থাকতে হবে। উদ্যোক্তা হওয়ার জন্য প্রয়োজন নেতৃত্বের গুণাবলী। যা হোক, আমি আপনাকে উদ্যোক্তা হওয়ার উপরে লেকচার দিতে চাই না। তবে কয়েকটি বইয়ের নাম বলতে চাই যা আপনার পথ চলা সহজ করবে। যে বই গুলো আপনাকে সঠিক ধারণা দিবে।
প্রথমেই আমি যে বইটির কথা বলবো সেই বইটি বহুল পঠিত একটি বই। ডেল কার্নেগির রচনাসমগ্র। এই বইটি আপনাকে একটি পূর্ণাঙ্গ ধারণা দিবে। এটি আপনার ব্যক্তিগত দক্ষতা উন্নয়নে সহায়তা করবে।
এই বইটা পড়ে আপনি উদ্যোগ ও উদ্যোক্তা জীবনের অনেক বাধা-বিপত্তি ও সেগুলো কিভাবে সমাধান করবেন সে সম্পর্কে সঠিক ধারণা পাবেন।
উদ্যোক্তা জীবন মানেই হলো সঞ্চয় ও বিনিয়োগে দক্ষ হওয়া। অনেকেই শুধু সঞ্চয় করে যায়, কিন্তু বিনিয়োগ করতে চায় না। আসলে তারা বিনিয়োগ সম্পর্কে যথেষ্ট ধারণা রাখে না। তাই উদ্যোক্তা হতে হলে আপনাকে রিচ ড্যাড পুওর ড্যাড বইটা পড়া দরকার বলে আমি মনে করি।
এই দুটি বই আপনার উদ্যোক্তা জীবনের সর্বোত্তম সঙ্গী হবে বলে মনে করি।


কোরা তে প্রতিদিন ১-৫ টা উত্তর লেখার চেষ্টা করুন। লেখার অনুশীলন হয়ে যাবে। ছোট হোক আর বড় হোক আমি প্রতিদিন কোরাতে প্রশ্নের উত্তর লিখি। এতে আমার লেখার অভ্যাস তৈরি হয়।
ইচ্ছে করলে ডায়েরি তে লিখতে পারেন। সেটাও ভালো হবে।


ক্রাশ খেয়েছেন এখন বাঁশ খাওয়ার জন্য রেডি হোন। আর যদি ক্রাশ হজম করতে চান তবে একটা এন্টাসিড খান।


প্রমথ চৌধুরীর রচনাসমগ্র


বই পড়ে কোটিপতি হওয়া যায় না। কোটিপতি হতে হলে পরিশ্রম করতে হবে। ধৈর্য ও একাগ্রতার সাথে কাজ করে যেতে হবে। সঞ্চয় ও বিনিয়োগ বাড়াতে হবে।


সকালে উঠে দাঁত ব্রাশ করবেন। এক গ্লাস পানি খাবেন। ডায়েরি লেখার অভ্যাস থাকলে ডায়েরি লিখবেন। বই পড়তে পারেন। নিজ নিজ ধর্ম অনুযায়ী প্রার্থনা করতে পারেন। বাইরে গিয়ে হাঁটাহাঁটি করতে পারেন।


মানুষের চাহিদার কোনো শেষ নেই। একটা চাহিদা পূরণ হলেই, আরেকটা চাহিদার অভাব দেখা দেয়।
এই মুহূর্তে আমার মনে হচ্ছে আমি যদি আমার পছন্দ মতো একটা বাড়ি তৈরি করতে পারতাম, তাহলে হয়তো জীবনে আর কিছুই চাইতাম না।
এটা একদমই ভুল ধারণা। বাড়ি তৈরি করার পর মনে হবে," বাড়ি তো হলো এবার ফার্নিচার? "
এভাবেই বাড়িকে ঘিরেই আমার আরো শ' খানেক চাহিদার অভাব দেখা যাবে।
কখনো মনে হয়, যদি ১ বস্তা বই কিনতে পারতাম। নিজের পছন্দ মতো বই। বিশ্বসাহিত্যের সাড়া জাগানো বই। কিন্তু বই কেনার পর বই রাখার বুকসেলফ, বুকসেলফ রাখার জায়গা আবার নতুন চাহিদা।
তাই আপাততঃ আল্লাহ আমাকে যা দিয়েছেন, তা নিয়েই খুশি। বাকী ভাগ্যে যা হবে, তা নিয়েও ইনশাআল্লাহ খুশি থাকবো।


ক্লাস ভিত্তিক আলাদা রেজিস্ট্রার খাতায়


ফেসবুক এখন ইন্টারনেটে আয়ের বিশাল এক ক্ষেত্র। আপনি ফেসবুকের মাধ্যমে ফিজিক্যাল প্রোডাক্ট এবং ডিজিটাল প্রোডাক্ট দুটোই বিক্রি করতে পারবেন।
ফেসবুক মার্কেটিং এর জন্য আপনি-
➡️বুকলেট
➡️ফেসবুক পেইজ
➡️ফেসবুক গ্রুপ
➡️ইউটিউব ভিডিও এসইও
➡️হোয়াইট লেবেল কন্টেন্ট
➡️মাইক্রোকপি সেল
➡️হাই কোয়ালিটি লিংক
➡️ইবুক
➡️ন্যানো কোর্স
➡️টেমপ্লেট
➡️ক্যানভা ডিজাইন
প্রতি মাসে আপনি ৫০ থেকে ১০০ বা তারও বেশি আয় করতে এই ডিজিটাল প্রোডাক্ট গুলো সেল দিতে পারেন।
শুধুমাত্র 'কাজ' শেখাটাই মূল কাজ! কারণ কাজ জানলে আপনার খরচ কম হবে।
তাহলে আর দেরি কেন????🎯
⬇️
কাজ শিখুন
⬇️
প্র্যাকটিস করুন
ডিজিটাল প্রোডাক্টে কনভার্ট করে সেল করে আয় করুন।
বিস্তারিত জানতে যোগাযোগ করুন


মোবাইল ফোনের মাধ্যমেও আপনি বিভিন্ন উপায়ে ইনকাম করতে পারেন। দরকার আপনার দক্ষতা ও ইচ্ছা।
আপনি মোবাইলে ক্যানভা ডিজাইন করতে পারেন, ডিজিটাল প্রোডাক্ট সেল করতে পারেন।


অনলাইনে কাজের অভাব নেই। আপনার দরকার শুধু কাজের দক্ষতা। দক্ষতা উন্নয়নে আপনাকে কাজ শিখতে হবে।
নিচের কাজগুলো শেখার মাধ্যমে আপনি অনলাইন থেকে সহজে ৫০-১০০ ডলার আয় করতে পারেন।
✅ বুকলেট সেল করুন!
✅ দুটো পেইজ/কমিউনিটি ম্যানেজ করুন!
✅ ইউটিউব ভিডিও এসইও করুন!
✅ হোয়াইট লেবেল কন্টেন্ট সেল করুন!
✅ মাইক্রোকপি সেল করুন!
✅ হাই কোয়ালিটি লিংক সেল করুন!
✅ অ্যাফিলিয়েশন শুরু করুন!
এখানে একটা প্রোডাক্টের পেছনেও কোনো খরচ নেই! ❌
শুধুমাত্র 'কাজ' শেখাটাই মূল কাজ! 🎯
বসে আছেন কেন?
কাজ শিখুন, প্র‍্যাকটিস করুন,ডিজিটাল প্রোডাক্টে কনভার্ট করে সেল করে আয় করুন
বিস্তারিত জানতে যোগাযোগ করুন


অনলাইনে আয় করার সর্বোত্তম উপায় হলো রেডিমেড ডিজিটাল প্রোডাক্ট সেল করা। এই প্রোডাক্ট আপনি যতবার ইচ্ছে সেল দিতে পারেন।
বিস্তারিত জানতে যোগাযোগ করুন


মাসে একশো নয় আরও বেশি ইনকাম করতে পারেন নিজের দক্ষতাকে কাজে লাগিয়ে।


কম্পিউটার চালানো শিখতে হবে, কম্পিউটারের খুঁটিনাটি বুঝতে হবে এবং বিভিন্ন প্রোগ্রাম,সফটওয়্যার কিভাবে রান ও কন্ট্রোল করতে হুয় জানতে হবে। সমস্যা সমাধানের সহজ উপায় বের করতে হবে। প্রফেশনাল কাজ গুলো শিখতে হবে।


আমরা অনেকেই চাই উপার্জন করতে, স্বাবলম্বী হতে। বর্তমানে অনলাইনে আয় এই টপিকটা খুব জনপ্রিয় একটা বিষয়। কাউকে যদি জিজ্ঞেস করেন," কী করেন?" উত্তর দিবে," আরে, অনলাইনে কাজ করি। অনেক ইনকাম।" তারা এমন ভাবে উত্তর দিবে যেন অনলাইনে আয় করাটা আলোর মতো সোজা!
যাক, অনলাইনে আয় করাটা মোটেও সহজ কাজ নয়। এটা অনেক দীর্ঘ একটি প্রক্রিয়া ও ধৈর্য্যের ব্যাপার। আপনি যদি একদিনেই কাজ করে টাকা আয় করতে চান, তবে মনে রাখবেন- অনলাইনে ইনকাম আপনার জন্য আসে নি।
কেউ কেউ আছেন কাজ না শিখেই মোবাইল আর ল্যাপটপ নিয়ে তড়িঘড়ি করে," কেমনে ইনকাম করবো?"
এটা অবশ্য এদের দোষ নয়। এটা হলো তাবিজ ব্যবসায়িদের কাজ। এরা এমন ভাবে বলবে যে, আপনি বিশ্বাস করতে বাধ্য যে," কাজ বা অভিজ্ঞতা ছাড়াই আপনি লাখ লাখ টাকা ইনকাম করতে পারেন।"
মনে রাখবেন,"আপনি কাজ বা অভিজ্ঞতা ছাড়া অনলাইন দুনিয়ায় ক্ষতি ছাড়া আর কিছু পাবেন না। অনলাইনে কাজ পেতে হলে আপনাকে প্রথমত যে কোনো কাজে দক্ষ হতে হবে। ঐ দক্ষতার হাতকে আরো পাকাপোক্ত করতে আপনাকে কমপক্ষে তিনমাস চর্চা ও অভিজ্ঞতা অর্জনে চেষ্টা করতে হবে। অর্থাৎ ছোট ছোটো কাজ করতে হবে। আপনি যে সেক্টরে দক্ষ সেই সেক্টরে দক্ষতা ও অভিজ্ঞতা অর্জনের মাধ্যমেই আসবে আপনার ইনকাম। তখন শুধু মাসে ১০০০০ নয়, এক লাখও আপনার ইনকাম হতে পারে।
তাই ইনকাম নয় বরং কাজ শেখার প্রতি মনোযোগী হোন। ধীরে ধীরে কাজ শিখুন। সেই কাজ যা আপনার করতে ভালো লাগে।


এই মাসের প্রথমে প্রায় ৪০টা বইয়ের তালিকা করেছি। প্রতি মাসে ১ টা করে বই কিনবো। কিন্তু এখনো যাত্রা শুরু করতে পারি নি।
তাই যদি কেউ বই গিফট দিতে চায়(স্বপ্নে) তাহলে নিচের বইগুলো দিতে পারেন। এগুলো দিলে আমি খুশি।
প্রথম বইটার নাম সিক্রেট অব জায়োনিজম। আলোচিত বই
ছবি সংগ্রহঃ গুগল মামা
তিনটি সেনা অভ্যুত্থান ও কিছু না বলা কথা এখোনো অনেক কিছু জানা বাকি।
ছবিঃ গুগল মামা
এরপর ১৯৭১ ভেতর বাহির। অবশ্য পাঠ্য একটা বই।
ছবি গুগল মামা থেকে ধার করা
বেহাত বিপ্লব। এই বইটার ২-৪ টা পৃষ্ঠা পড়েছি। খুব ভালো। অজানা অনেক কিছু জানা যাবে।
ছবিটা গুগল মামা দিছে।
সেপিয়েন্স। এই বইয়ের আলোচনা - সমালোচনা শুনেছি।
ছবিঃ গুগল
সোফির জগৎ। বই নিয়ে একদিন এক আড্ডায় এই বই নিয়ে একজন কথা বলেছিলো। সেই থেকে বইটার প্রতি লোভ।
ছবিঃগুগল
এবার বলি- এই বইগুলো বা এখান থেকে যে কোনো বই কেউ গিফট দিলে সত্যি বলছি আমি মনে কিছু করবো না। আমি চাই স্বপ্নেও কেউ বইগুলো গিফট করুক


আমি ছাড়া বাকী সবাই


অবুঝ বয়স থেকেই ব্রাজিল দলটার প্রতি অনেক ভালোবাসা জমে গেছে। তাই আর বিকল্প কোনো কিছু ভাবি নি। ব্রাজিল ছিলাম, ব্রাজিল আছি, ব্রাজিল থাকবো।


ধরুন, আপনি একটি জনবহুল জায়গায় আছেন। আপনার চারপাশে মানুষ আর মানুষ। যেদিকে তাকান, ১০ থেকে ১৩ জন পুরুষ। প্রায় শ খানেক পুরুষ আছে আপনার আশেপাশে। কেউ বসে আছে, কেউবা হাঁটছে, কেউ অন্যজনের সাথে কথা বলছে। নারী-পুরুষ কেউ কারো দিকে খেয়াল করছে না।
আপনি এক পলক সবার দিকে তাকালে কী বুঝতে পারবেন- কার মনে কী চলছে? কে কী ভাবছে? মানুষের মনের কথা কী এভাবে তাকালেই বুঝা যায়? যায় না। তবে যদি আপনি মানুষের মনের কথা বুঝতেন, একবার তাকালেই বুঝে নিতেন কে কী ভাবছে?- তাহলে দেখতেন এদের মধ্যে কোনো কোনো পুরুষ আপনাকে নিয়ে বা অন্য কোনো নারীকে নিয়ে অথবা কোনো শিশুকে নিয়ে মনে মনে চরম যৌন উত্তেজনা বোধ করছে।
শুনতে খুব অবাক লাগছে, তাই না? আমিও অবাক হয়েছিলাম। কিন্তু পরে ভেবে দেখি, না কথা ঠিকই আছে। দিনে দিনে আমাদের দেশ সহ বিশ্বের অন্যান্য দেখে যে হারে ধর্ষণের সংখ্যা বাড়ছে, তাতে উপরের ঘটনা আমাদের সবার ঘটে।
ধর্ষণের পিছনে কারণ কী? কেন একজন পুরুষ ধর্ষক রূপে আবর্তিত হোন? কেনই বা নারী-শিশু-বৃদ্ধ-ছেলে ধর্ষিত হয়? অবাক হওয়ার মতো কথা এই যে, পশু-পাখি-জীবজন্তুরাও এই তালিকা থেকে বাদ নেই।
তাহলে কেন এই ঘটনা গুলো ঘটে এবং দিনে দিনে বেড়ে চলেছে?
মানুষের মন হলো এক রহস্যময় জগত। এই জগতের খবর, রহস্য বাইরে থেকে কেউ বুঝতে পারে না। আপনি বা আমি অথবা আমাদের মতো নারীরা যারা বাইরে আসা-যাওয়া করি, কাজ করি, আমরা কেউই বলতে পারবো না, যে আমি নিরাপদ। আমাদের সবার আশেপাশেই এমন অনেক মানুষ পাওয়া যাবে যার মনের ভেতরে লুকিয়ে আছে জটিল এক অংক।
এই অংকের সমাধানই সমাধান ও তার কিছু কারণ সহ অন্যান্য বিভিন্ন তথ্য তুলে ধরা হয়েছে “মানসাঙ্ক “নামক বইতে। এই বইতে আছে আমাদের কাঙ্খিত প্রশ্নের উত্তর।
বইটাতে কয়েকটি তথ্য নয় বরং অবাক করা তথ্য তুলে ধরা হয়েছে।
·
ধর্ষণের পিছনে ৩টি বিষয় কাজ করে। মেন্টাল সেট আপ, নির্জন জায়গা, উদ্দীপক- এই তিনটি যখন একই সাথে পাওয়া যায়, তখনি একজন পুরুষ ধর্ষণের সুযোগ ছাড়েন না।
·
ধর্ষকের আবার প্রকারভেদ আছে। স্যাডিস্ট রুচি(৮%), রেপ মিথে বিশ্বাস(২৫%), নারীর প্রতি রাগ( ৩২%), স্বভাবগত রাগী(১১%), সুযোগসন্ধানী(২৩%)। এই ধরণের লোকগুলো তো আমাদের আশেপাশেই ছড়িয়ে আছে। কিন্তু আমরা কী জানি তারা কারা?
·
২০-২৫% নারী তাদের কলেজ জীবনে ধর্ষণ কিংবা ধর্ষণ চেষ্টার শিকার হোন। (U.S DEPARTMENT OF JUSTICE)
·
প্রতি ৫ জনের ১ জন হাইস্কুলের ছাত্রী তাদের প্রেমিকের দ্বারা ধর্ষণের শিকার হয়ে থাকে।
·
যুক্তরাষ্ট্রে ৮১% নারী ও ৪৩% পুরুষ তাদের সারা জীবনে একবার হলেও যৌন হয়রানির শিকার হোন।
এমনি আরো নানা ভয়ংকর তথ্যে ভরপুর মানসাঙ্ক বইটি। জানি না, তথ্যগুলো কতটুকু সত্য বা মিথ্যা? তবে আমরা যে মানুষ হিসেবে খুব নিচু জাতে আছি, আমাদের যে মনুষ্যত্ব দিনে দিনে বিলোপ হচ্ছে, তা এই বইতে দেওয়া তথ্যগুলো পড়লেই বুঝবেন।
বইটি লিখেছেন ডা. শামসুল আরেফীন। উনার আরেকটি বই কিছুদিন আগে পড়েছিলাম কষ্টিপাথর। সেখানেও অনেক অজানা বিষয় সম্পর্কে জেনেছি।
Happy Reading.


সব কাজ করার একটা উপযুক্ত বয়স থাকে। যে বয়সে যে কাজ মানায় সেই কাজ করা উচিত। যেমনঃ স্কুল- কলেজ হলো প্রেম করার বয়স। সুতরাং এক কেজি হলেও প্রেম করুন। এর বেশি করা উচিত নয়।
অনলাইনে অপরিচিত বা পরিচিত কারো সাথে কোনোরকম লেনদেন করবেন না। আমি বিশ্বাস করে একজনকে টাকা দিয়েছিলাম। সে এখন কোথায় আছে তাও জানি না।


এভাবে সারাজীবন কোরাতে লিখে গেলেও কেউ আপনাকে সুযোগ করে দিবে না। আপনার সুযোগ আপনাকেই খুঁজে নিতে হবে।
খুঁজে নিন আপনার দক্ষতা। কোন কাজে আপনি দক্ষ সেই কাজটি করা শুরু করেন। সেই কাজই আপনাকে এনে দেবে ইনকাম করার সুযোগ।
এছাড়া আপনি অনলাইন থেকেও কাজ শিখে নিতে পারেন। অনলাইনে পেইড ও ফ্রী দুই ধরণের কোর্স পাওয়া যায়। আপনি হয়তো ভাবছেন পেইড কোর্স কিনতে অনেক টাকার ব্যাপার। আসলে তা নয়। আপনার হাত খরচের টাকা দিয়েই আপনি বেসিক থেকে এডভান্স লেভেলের কাজ শিখে নিতে পারেন।
অনলাইনের এখন সবার কাছে সুপরিচিত কাজ হলো ডিজিটাল মার্কেটি প্রফেশনাল কাজ।। এই কাজের মাধ্যমে আপনি ঘরে বসেই ইনকাম করতে পারেন। কিছু কাজ আছে মোবাইলের মাধ্যমেও করা যায়।
কোর্স সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে যোগাযোগ করতে পারেন।
আপনি যে টাকা প্রতিদিন হয়তো গার্লফেন্ড বা বন্ধুদের আড্ডায় খরচ করেন ঐ টাকা দিয়েই কিনে নিতে পারেন সেরা একটি কোর্স।
পথ দেখিয়ে দিলাম, হেঁটে ধীরে ধীরে হেঁটে আসবেন নাকি মোটর বাইকে আসবেন? -সিদ্ধান্ত আপনার।


অনেকেই বলে মোবাইল দিয়ে কোনো ইনকাম করা যায় না। আমি বলবো মোবাইল দিয়েও আপনি ইনকাম করতে পারেন। যদি আপনার ইচ্ছে থাকে। কারণ ইচ্ছে থাকলেই উপায় হয়।
তাহলে আসুন জেনে নিই কিভাবে মোবাইল দিয়ে ইনকাম করা যায়। নিচে কয়েকটি উপায় বলছি। অনুসরণ করলে অবশ্যই পারবেন, ইনশাআল্লাহ।
১) প্রথমেই আপনি যে কোনো ২ টি মাইক্রো স্কিলস শিখে নিন। মাইক্রো স্কিলস হলো ছোট ছোট কাজ যা আপনি মোবাইল দিয়ে করতে পারেন। যেমনঃ ক্যানবা ডিজাইন
২) আপনার স্কিলস গুলো কে ডিজিটাল প্রোডাক্ট-এ রূপান্তর করুন।
৩) আপনার স্কিলস গুলো নিয়ে কন্টেন্ট তৈরি করুন। আর্টিকেল লিখুন, ভিডিও বানান, ইমেজ বানান।
৪) এবার আপনার স্কিলস আপনি কাদের কাছে সেল দিবেন সেই অডিয়েন্স খুঁজে বের করুন।
৫) এবার আপনার স্কিলস বিক্রি করার কাজ শুরু করুন, অডিয়েন্স রিসার্চ করুন, মার্কেটিং করুন এবং এভাবেই আপনার ইনকামের পথ তৈরি হবে, ইনশাআল্লাহ।
এই কাজ গুলো করতে আপনার ডেস্কটপ বা ল্যাপটপ লাগবে না। আপনি মোবাইল দিয়েই আপনার আয় করতে পারেন।
আর মাইক্রোস্কিলস সম্পর্কে জানতে …………


আপনি মুভি দেখেন?
যদি আপনি একজন মুভিখোর হয়ে থাকেন, তাহলে তো বুঝা যায়, সপ্তাহে অন্তত ২-৩ টা মুভি দেখেন। ২-৩ টা মুভির পেছনে আপনার সর্বনিম্ন ১০-১২ ঘন্টা তো ব্যয় হয়।
আপনি যদি ইচ্ছে করেন, তাহলে এই ১০-১২ ঘন্টাতেই শিখে ফেলতে পারেন কপিরাইটিং। আপনি কী টাস্কিত? আমার কথা শুনে?
আর ১৫ দিনে তো কপিরাইটিং এ দক্ষ হওয়ার জন্য যথেষ্ট সময়। সময় ও ধৈর্য্য দিয়ে শিখলে ও চর্চা করলে ততোদিনে আপনি কপিরাইটিং - এ ইনকামও শুরু করতে পারেন।
হাত খরচের টাকা থেকে ৪০০ টাকা আলাদা করে রাখেন। আর কপিরাইটিং এ দক্ষ হঊন।
এখন আপনার দরকার একটা ধাক্কা। মনে করেন ধাক্কাটা আমিই দিলাম।


আপনার মোবাইল ও ল্যাপটপ দুটোই যেহেতু আছে, এখন শুধু দরকার দক্ষতা। যে কাজটি করতে ভালো বাসেন ,যে কাজটি অন্যদের চাইতে ভালো পারেন, সেই কাজটি করেই মাসে ১৫-২০ নয়, বরং আরো বেশি টাকা আয় করতে পারবেন।
যেমনঃ কন্টেন্ট রাইটিং, ডিজিটাল মার্কেটিং, ব্লগিং, গ্রাফিক্স ডিজাইন, ক্যানবা ডিজাইন ইত্যাদি।
দক্ষতা উন্নয়নের জন্য আপনি ইন্টারনেট ব্যবহার করে যে কোনো মাধ্যমে পেইড অথবা ফ্রী তে কাজ শিখে নিতে পারেন। অবশ্য ফ্রীতে আপনি সব কিছু শিখতে পারবেন না। ফ্রীতে আপনি বেসিক কিছু হালকা-পাতলা ধারণা পাবেন।
তাহলে উপায় হলো পেইড কোর্স। কিন্তু বাজারের সব পেইড কোর্স আপনাকে সব শিখাবে না। কেউ কেউ আছে তাবিজ বিক্রেতা। এদের কাছে যাবেন না। এদের কোর্সের যা দাম, তা দিয়ে আপনি আরো দুইটা মোবাইল কিনতে পারবেন।
তাহলে কী করবেন?
আপনার হাত খরচের টাকা দিয়েই কিনে ফেলতে পারেন সেরা একটি কোর্স । ৫০০-১০০০ হাজার টাকার মধ্যেই অনেক ভালো পেইড রেকর্ডেড ক্লাস ও কোর্স পাওয়া যায়।
খুব সহজ কিছু কাজ শিখেই আপনি ইনকাম করতে পারেন। আপনি ডিজিটাল মার্কেটিং প্রফেশনাল কোর্স
টি শিখে ফেলতে পারেন। এটা স্বল্প মূল্যের একটি কোর্স। কিন্তু বেসিক টু এডভান্স সব শিখতে পারবেন।
Use my Refer code: N9889


কারো কারো কাছে মারজুক রাসেল নাকি লিজেন্ড। তবে আমার কাছে তার গান গুলো ভালো লাগে। কিন্তু কবিতাগুলো ভালো লাগে না।
আমাদের এলাকায় এক লোক ছিলো মুখে যা আসে, তাই বলে। মারজুক রাসেলও সেই রকম। ফ্রেন্ডলিস্টের কিছু লোক তার স্ট্যাটাস শেয়ার করেছিলো। প্রোফাইলে গিয়ে যা দেখলাম তার মর্মার্থ বলার মতো নয়।
ব্যক্তিগত ভাবে তার গান ভালো লাগে, কিন্তু কবিতা নয়।


সকাল তো বলা যাবে না। ভোর হওয়ার আগেই। সূর্যিমামা ও পাখিরা জেগে উঠার আগেই আমি ঘুম থেকে উঠি।
এরপর আমার কাজ করি। নামাজ পড়ি। ডায়েরি লিখি। বই পড়ি।


ফেসবুকে সব উজবুকের মেলা।
আজাইরা বিষয়ে ভিডিও আর স্ট্যাটাস।
এছাড়া আছে ন্যাকা মেয়েদের ন্যাকামি।
নিব্বা - ডিব্বাদের প্রেম ও বিয়ের কাহিনী


"যে টাকা বেতন পাও। তাতে নিজেরও হয় না। আবার বই কিনে বড়লোকি দেখানোর কী আছে?"
"টাকা খরচ করে কাগজের বই কেনার দরকার কী?"
"বই কিনে টাকা নষ্ট করার মানে টা কী?"
"বইয়ের জন্য তো ঘরে জায়গা নেই। বই আর বই।"
" বই না কিনে ১-২ টা জামা কিনলেও তো ভালো হয়। পুরনো জামা পরে আর কত দিন?"
"পাগল ছাড়া আর কেই বা বই কিনে?"
উপরের লেখা গুলো যারা পড়েছেন, তারা হয়তো ভাবছেন,"এগুলো আবার কেমন কথা?"
জ্বি, এই কথা গুলো আমাকে প্রতি মাসে শুনতে হয়। বই পড়া ও বই কেনা আমার নেশা। পড়ার চাইতে কিনতেই বেশি ভালো লাগে। তবে আর্থিক সমস্যার কারণে খুব বেশি বই কিনতে পারি না। তবুও প্রতি মাসে যা পারি, ২০০-১০০০ টাকার বই কিনি। যে মাসে বই কিনতে না পারি ,সেই মাসটা আমার বাজে মাস হিসেবে অভিহিত করি।
এই যে বই কেনা বলেন আর পড়া দুটোর জন্যই প্রতি দিন আমাকে কিছু না কিছু শুনতে হয়। গতকাল এক ছাত্রী আমাকে জিজ্ঞেস করলো," ম্যাম, আপনি যে বই পড়েন, এতে কী লাভ হয়?" তাকে বুঝিয়ে বললাম। একটা গল্পের বই দিলাম। পড়ার পর জানালো বইটা পড়ে ভালো লেগেছে।
বাচ্চা মেয়েটাকে বুঝানো যায়, কিন্তু যারা বয়স্ক, মাথার চুল পেকে গেছে তাদের কে কেমনে বুঝায়?
আমি যতবার বই কিনি, ততবার বাসায় এক বস্তা বকা শুনতে হয়। "টাকা গুলো নষ্ট করছি। এই সব বই কিনে লাভ কী? আমার এই সব বই ভবিষ্যতে কোনো কাজেই আসবে না। পাগলেও টাকার মুল্য বুঝে আমি নাকি বুঝি না।"
প্রতিবার বই কিনে বকা শুনি, তারপর আবার কিনি। বই কিনে বাসায় মিথ্যে কথা বলতে হয়। এগুলো আমার বই না। আমার এক ম্যাডামের।
আর আশে পাশের মানুষ তো পাগলই বলে। তবুও ভালো লাগে। তারা বলে," মেয়েটা পাগল। বই কিনে টাকা নষ্ট করে।"
বই কিনে ঘরে সাজিয়ে রাখতেও ভালো লাগে। ঘরে মোটা মোটা বই থাকলে নিজেকে বড়লোক মনে হয়।


আমার মা খুব বেশি পড়াশোনা করেন নি। আসলে যা করেছেন তাকে পড়াশোনা বলা যায় না। ক্লাস থ্রি বা ফোর পর্যন্ত পড়েছেন।
আমার মা সবসময় একটা কথা বলেন যে, শিক্ষিত মানুষের কাজের অভাব হয় না। তারা ভিক্ষা করতে গেলেও এমন ভাবে ভিক্ষা করবে যা অন্যদের চেয়ে হাজারগুন ভালো হবে।
যাক আমি কাউকে ভিক্ষা করতে বলছি না। আপনি পড়াশোনা করলে আর কিছু না পারেন আর না পারেন টিউশনি করেও নিজের হাত খরচ জোগাতে পারেন।
পড়াশোনা করলে নিজেকে চিনতে এবং বুঝতে পারবেন। আমাদের পৃথিবীতে প্রথম কাজই হলো নিজেকে জানা। তাই এজন্য আমাদের পড়তে হবে।
নিজেকে অন্যদের চাইতে স্মার্ট করে তুলতে পারবেন।
স্বশিক্ষায় স্বশিক্ষিত হতে পারবেন
যে কোনো বিষয়ে অন্যদের চেয়ে ভালোভাবে উপস্থাপন করতে পারেন।
আত্মনির্ভরশীল হতে পারবেন
নিজের মনকে কুসংস্কারমুক্ত রাখতে পারবেন।
বিজ্ঞানমনস্ক হতে পারবেন।
আরো অনেক উপকারীতা আছে। মজার দুইটা উপকারীতা বলি-
মেয়েদের কাছে আকর্ষনীয় হতে পারবেন। মেয়েরা আপনার পিছনে ঘুরবে। কারণ মেয়েরা পড়ালেখা করা ছেলেদেরকেই বেশি পছন্দ করে।


চমৎকার একটি প্রশ্ন। কন্টেন্ট কোন ভাষায় লিখতে হয়?
যে ভাষায় আপনি লিখতে পারদর্শী। যে ভাষায় আপনি সাবলীল ভাবে লিখতে পছন্দ করেন। হোক সেটা বাংলা, হোক সেটা ইংরেজী। ইচ্ছে করলে আপনি যে ভাষায় কথা বলেন, সেই ভাষাতেই লিখতে পারেন।
কন্টেন্ট লেখা বলতে আর্টিকেলকে বুঝি। এটা হতে পারে গল্প, কবিতা, চিঠি, দলিলপত্র। এছাড়া খবর, বিভিন্ন নিশ(Niche) নিয়ে লেখা আর্টিকেল।
কোন ভাষায় লেখা উচিত?
আপনি যে ভাষায় বলতে বা লিখতে অভ্যস্ত, সেই ভাষায় কন্টেন্ট লিখবেন। কন্টেন্ট লিখার আগেই যদি ভাষা, ব্যাকরণ নিয়ে চিন্তা করেন, তবে লেখা লিখতে পারবেন না। লিখবেন আর কাটবেন। একটা শবদ লিখার পরে মনে হবে," দূর, এই শব্দটা এখানে মানাচ্ছে না।" সে জন্য লেখা শুরু করার পর লিখতেই থাকুন। শব্দ ও বাক্য এবং ব্যাকরণ নিয়ে পরে চিন্তা করা যাবে।
সহজ ভাষায় লেখার চেষ্টা করুন। বাক্যের মধ্যে কঠিন শব্দ ব্যবহার না করে সহজ শব্দ ব্যবহার করুন। কঠিন শব্দের সহজ সমার্থক শব্দ ব্যবহার করুন।
কখনোই পুরো লেখা শেষ না করে Edit বা সম্পাদন করতে যাবেন না। অন্তত ১০০০ হাজার শব্দ লিখার পর এডিট করতে যাবেন।
পাঠক যাতে আপনার লেখাটা পড়েই বুঝতে পারে, এমন সব শব্দ ব্যবহার করুন। এমন একটা শব্দ দিলেন, যে টার অর্থ পাঠক দেখেই বুঝতে পারবে না, সেই শব্দ ব্যবহার না করাই উচিত। যেমন- They donated their collection of prints with the stipulation that they never be publicly exhibited. এই বাক্যে stipulation এর পরিবর্তে আমি যদি contract শব্দটি ব্যবহার করতাম, তাহলে আমার এই বাক্যটি পাঠকরা খুব সহজে বাক্যটির অর্থ বুঝতে পারে।
কখনোই অন্যের লেখা কপি করবেন না। নিজ থেকে লেখার চেষ্টা করবেন। কন্টেন্ট রাইটিং বর্তমানে অনলাইনে আয় করার সবচে হিট একটা উপায়, এর মাধ্যমে যে কেউ ইন্টারনেট থেকে আয় করতে পারে। খুবই স্বল্প টাকায় আপনি এই দক্ষতা অর্জন করতে পারেন। আর দক্ষতা ছাড়া কেউ আপনাকে ঘরে এসে টাকা দিয়ে যাবে না।


কোনো বই পড়ার আগে আমি তার রিভিউ পড়ি না। পড়লে বইটা পড়ার আগ্রহ কমে যায়।


আমি ঘর কুনো স্বভাবের মেয়ে। বাইরে যাওয়ার চাইতে ঘরে বসে টিভি দেখা বা বই পড়াকেই আমি বেশি ইনজয় করি। মানুষের সাথে আমি তেমন মিশি না। জরুরি কথা ছাড়া কথাও বলি না। তাই আশেপাশে যারা থাকে, তারা আমাকে তেমন পছন্দ করে না।
প্রশ্ন হলো কুটনামি নিয়ে। কুটনামি মানে কী ? কেউ আপনার অনুপস্থিতিতে আপনার নামে খারাপ বা আপনার দোষ নিয়ে কথা বলা।
আমার অনুপস্থিতিতে কেউ যখন আমার কথা বলে অর্থাৎ কুটনামি করে , সেই ব্যাপারটা আমি খুব ইনজয় করি। এটা আবার আমার কাছে কেউ বললে আমার খুব মজা লাগে।
আমার মনে হয়, আমি এমন কোনো কাজ করেছি, যাতে তারা আমার কথা বলছে। আমার দোষ ঢেকে না রেখে আমার কাছে প্রকাশ করছে।
এতে আমি ঐ কাজটা থেকে বিরত থাকার চেষ্টা করি।


সুন্দর একটি প্রশ্ন।
একা থাকাকালীন কী এমন করি? আসলে সত্যি কথা বলতে আমার একা থাকার তেমন সুযোগ নেই। আমরা মধ্যবিত্ত। ঘরে জায়গা কম। একটা ঘরে ২-৪ জন মিলে মিশে থাকতে হয়। বসার ঘর , খাবার ঘর ,শোবার ঘর সব ঘরই আমাদের কাছে এক। আলাদা করে বলার মতো ঘর নাই।
এমনি একটা ঘরে আপনি ইচ্ছে করেও একা থাকতে পারবেন না। ধরেন, কোনো কারণে আপনার মন খারাপ। একটু একা বসে থাকতে চাচ্ছেন। জানালার পাশে একটা চেয়ার টেনে বসে আকাশ দেখছেন, এমন সময় কেউ না কেউ এসে আপনার কাছ থেকে কফিয়ত নেওয়া শুরু করবে," কেন আপনি এভাবে একা বসে আছেন?"
এমন পরিস্থিতে আপনার মনে হবে, একা বসে থাকাটা আপনার একটা ভুল কাজ হয়েছে। আমার মাঝে মাঝে এমন হয়। একা বসে থাকলে বা একটু শুয়ে থাকলে কেউ না কেউ এসে এক বস্তা প্রশ্ন করবে।
তবুও কখনো কখনো একা লাগলে প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার ভয়ে বসে বসে বই পড়ি। তখন আর কেউ জিজ্ঞেস করে না। কোনো কাজের কথা বলতেও আসে না।
বই পড়লে মন খারাপের কারণটা উধাও হয়ে যায়। একাকিত্বের জায়গা দখল করে বইয়ের কোনো চরিত্র। বইয়ের কোনো কথা।
তাই একা থাকলে বই পড়বেন।


মাঝে মাঝে মনে হতো, " অক্সিজেন ছাড়া বেঁচে থাকা যাবে হুয়তো ২-৫ মিনিট কিন্তু মোবাইল ছাড়া বাঁচা অসম্ভব।" আমি কঠিন ধরণের মোবাইলে আসক্ত ছিলাম। শুধু ফেসবুক আর ইউটিউব। ফেসবুকে একবার গেলে যতক্ষণ চার্জ থাকতো ততক্ষণ আমি শুধু স্ক্রল করেই যেতাম।
স্কুলে যাওয়ার পথে রিক্সায় বা সিএনজিতে, ক্লাসে যাওয়ার আগে, মাঝে মাঝে ক্লাসে বসে, ক্লাস শেষ করে আসলে, টিফিন টাইমে, স্কুল শেষে বাসায় আসলে, এরপর তো বাকীটা ইতিহাস।
স্কুলে প্রতিদিন ২-৩ বার মোবাইল চার্জ দেওয়া লাগতো। বাসায় এসে আবার চার্জ দিতাম। চার্জ শেষ হলেই আবার চার্জ। আমার লাইফ সার্কেল ফেসবুক ও ইউটিউবে কেটে যেতো।
এরপর গত সেপ্টেম্বরে একদিন হঠাৎ করে ইউটিউবের একটি ভিডিওতে চোখ যায়। ছেলেটা টানা ৩০ দিন ফেসবুক ছাড়া ছিলো। এতে তার কী কী পরিবর্তন হয়েছে, সেটা নিয়েই ভিডিও। দেখার পর আমার খুব ভালো লাগলো ভিডিওটা। আমার মনে হলো," ঐ ছেলেটা পারলে আমি কেন পারবো না।"
তবে মাথায় আরেকটা প্রশ্ন আসলো," ফেসবুক ব্যবহারের বদলে আমি কি কাজ করবো- যা আমাকে ফেসবুক থেকে দূরে রাখবে?"
কাগজ- কলম নিলাম। লেখা শুরু করলাম। কি কাজ করলে আমার আর ফেসবুকে আসতে ইচ্ছে করবে না। তখন কয়েকটা কাজের কথা মাথায় আসলো-
১) লেখালেখি করা
২) ডায়েরি
৩) বই পড়া
৪) বইয়ের রিভিউ লেখা
৫) ধর্ম অনুযায়ী প্রার্থনা অর্থাৎ নামাজ পড়া।
সেদিনই মোবাইলটা হাতে নিলাম এবং প্রথমেই ফেসবুক, ইউটিউব, হোয়াটস অ্যাপ সহ অন্যান্য যেসব অ্যাপ ছিলো সব বাদ দিলাম। শুরু করলাম ৭ দিনের টার্গেট।
প্রথম ২ দিন খুব কষ্ট হয়েছিল। বারবার মোবাইলে হাত চলে যেতো। মনে হতো ফেসবুকের সবাই আমাকে খুব মিস করছে। ৩য় দিন থেকে মোবাইল টাকে রাখতাম এক রুমে আর আমি আরেক রুমে। এভাবে ধীরে ধীরে কাজ হতে লাগলো।
আমি প্রতিদিন বই পড়া শুরু করলাম। কোথাও বসলেই বই নিয়ে পড়া শুরু করতাম। স্কুলেও বই নিয়ে যেতাম। এরপর রাতে বাসায় এসে রিভিউ লেখা শুরু করি। টার্গেট নিলাম ৭ দিনে ৭ টা বইয়ের রিভিউ লিখবো।
নিয়মিত নামাজ পড়া শুরু করি। মোবাইলে ফোন না আসলে মোবাইল ধরতাম না।
এই সাতদিনেই আমার কাজ হয়েছে। ৭ দিন শেষ করে আবার ১০ দিনের, ১০ দিন শেষ হয়েছে ১০ তারিখে। আবার ১০ দিনের। এভাবেই যাচ্ছে। এখন বই পড়া চলছে। ফেসবুকের কথা মনেও পড়ে না।
আমার এতোসব কাহিনীর শেষ কাহিনী হলো- আজ করবো , কাল থেকে করবো, না বলে " এখনই" করা শুরু করেন।
আমি যেহেতু পারতেছি, আপনিও পারবেন। আগে মোবাইল দিনে ৪-৫ বার চার্জ দিতাম। এখন মাত্র একবার। তাও স্কুলে যাওয়ার আগে। এই কয়দিনে মোবাইলে ডাটাও কিনি নাই।
ইচ্ছাই হলো সব। ইচ্ছে করুন হয়ে যাবে। প্রবাদ আছে," ইচ্ছে করলে উপায় হয়।"


জ্বি। আপনি যদি কোনো জিনিস থেকে নির্মল ও নির্ভেজাল আনন্দ পেতে চান, তা হলে বই পড়ুন। বইগুলো পড়ে আপনি নিজেকে চিনতে পারবেন। আশেপাশের মানুষ সম্পর্কে, প্রকৃতি সম্পর্কে জানতে পারবেন।
নিজের মনকে বুঝতে পারবেন।
আপনি যদি শুধু মজা পেতে চান, তাহলে এখনি পড়তে পারেন নারায়ন গঙ্গোপাধ্যায়ের টেনিদা, হুমাযূন আহমেদের ছোটদের নিয়ে লেখা কিছু বই আছে, মুহম্মদ জাফর ইকবালের -এই বইগুলো পড়লে আপনার পড়ার অভ্যাস তৈরি হবে।
এরপর আপনি আপনার পছন্দ অনুযায়ী বই পড়তে পারেন।


তখন আমি ক্লাস সিক্স বা সেভেনে পড়ি। কিভাবে যেন আমার হাতে একটা বই এলো। বইটার নাম," নিতু ও তার বন্ধুরা।" ছোটবেলা থেকেই টুকটাক বই পড়তাম। ভূতের গল্প, রাক্ষুসির গল্প- ১০-১৫ টাকা দিয়ে কিনতাম।
সেই প্রথম আমার হাতে অসাধারণ প্রচ্ছদের, উপরে আবার লেখকের নাম লেখা, বইয়ের ভিতরে কত লেখা- বইটা দেখে আমি অবাক। এমন বই আমি আর দেখি নি। বইটা পেয়েই পড়া শুরু করলাম। বইটার পাতায় পাতায় জাদু! বইটা পড়া শেষ করতে আমার একদিনও লাগে নি। ১-২ ঘণ্টা লেগেছিলো।
পড়া শেষে মনে হলো," ইস, আমিও যদি নিতুর মতো হোস্টেলে থাকতে পারতাম!" সারাক্ষণ মাথায় এই বইটার গল্প ঘুরতো।
নিতু ও তার বন্ধুরা বইটি দিয়েই আমার পড়ার জগতে প্রবেশ। আর সেই থেকে এই বইটাই আমার প্রিয় বই।
জাফর ইকবাল জনপ্রিয় লেখক। তার লেখা বই গুলোও আমাদের দেশের পাঠকদের কাছে জনপ্রিয়। কিন্তু আমি তার লেখা বই বেশি পড়ি নি।
প্রথম পড়েছি নিতু ও তার বন্ধুরা, টুকুনজিল, পৃ, রাশা, স্কুলের নাম পথচারি, আমার বন্ধু রাশেদ, দিপু নাম্বার টু।
আর পড়া হয় নি।
পাঠক হিসেবে আমি একদমই লেভেল ১ এ। অর্থাৎ একদম পঁচা।


যেহেতু উপহার দাতার নাম ঠিকানা নেই, সেহেতু খুব আশ্চর্য তো হবোই ,সেই সাথে আমার অজ্ঞান হওয়ারও সম্ভাবনা আছে। কারণ এই পর্যন্ত আমাকে এমন উপহার কেউই দেয় নি। আমি নিজে বই কিনে নিজেকে উপহার দিই।
যাক, প্যাকেট যেহেতু আমার ঠিকানায় এসেছে, আমি খুশিতে আত্মহারা হয়ে যেতে পারি। বইগুলো ধীরে ধীরে বের করবো। তারপর একটা একটা করে খুলবো এবং গন্ধ শুঁকে নিবো। এটা আমার অভ্যাস। এখানে কয়টা বই তা উল্লেখ করা নেই। আমি মনে মনে ৫ টা ধরলাম।
তারপর বইগুলো নিয়ে ছাদে যাবো। আলাদা আলাদা পজিশনে রেখে ছবি তুলবো।
ফেসবুকে ছবিগুলো আপলোড করে ক্যাপশনে লিখবো," আজকে বইগুলো কিনে আনলাম।"
প্রিয় লেখকের প্রিয় বই।


বাহ! আপনি কত ভালো। বন্ধুকে বই উপহার দেওয়ার জন্য কত আগ্রহ। আপনার এবং আপনার বন্ধুর জন্য শুভকামনা।
রোমান্টিক বই উপহার দিতে চাচ্ছেন, খুব ভালো। আমার পছন্দের বই গুলোঃ
১) চোখের বালি ২) দেবদাস ৩) শেষের কবিতা ৪) বরফ গলা নদী ৫) শেষ বিকালের মেয়ে ৬) চরিত্রহীন ৭) বাবলী ৮) শাপমোচন ৯) চিতা বহ্নিমান ১০) মেম সাহেব


আহা!এমন প্রশ্নের উত্তর লেখার জন্যই আমি অপেক্ষা করি। নিজে বই পড়তে পছন্দ করি। তাই আমি চাই আমার মতো আরো অনেকেই বই পড়ুক। বাংলাদেশ বইয়ের দেশ হোক। বইপোকার দেশ হোক। শিশু-বৃদ্ধ-জোয়ান ভাই-বোনদের হাতে মোবাইল নয় বরং বই থাকুক। প্রিয় উপন্যাসের নাম বলে শেষ করা যাবে না। এখন যেগুলোর নাম মনে আসছে সেগুলো দিলাম।
আমার পড়া প্রিয় কিছু উপন্যাসের নামঃ
নন্দিত নরকে
শঙ্খনীল কারাগার
বরফ গলা নদী
দেয়াল
বাদশাহ নামদার
রূপা
আজ হিমুর বিয়ে
শ্রাবণ মেঘের দিন
দারুচিনি দ্বীপ
হাজার বছর ধরে
পদ্মা নদীর মাঝি
তিতাস একটি নদীর নাম
জলেশ্বরী
তেইল্যাচোরা
রাধেয়
সেই সময়
সাতকাহন
মানবজমিন
পুতুল নাচের ইতিকথা
চরিত্রহীন
চোখের বালি
আদর্শ হিন্দু হোটেল
মা
আপাতত এইগুলো দিলাম। সবগুলো দিতে গেলে তো তালিকা শেষ হবে না। আর গোপন কথা হলো- দিনে দিনে প্রিয় বইয়ের তালিকা বড় হচ্ছে।


জীবনে ভালো থাকার জন্য সবথেকে বেশি কী প্রয়োজন?- এটা বোধহয় আমার দেখা সবচে কঠিন একটা প্রশ্ন। কারণ এই প্রশ্নের উত্তর একেক জনের কাছে একেক রকম।
এই প্রশ্ন আমি কোনো গৃহিনী কে করলে তিনি বলবেন," ঘরে এক বস্তা চাউল, গ্যাস, ৫ লিটার তেল, ডাল, আলু আর চিনি থাকলেই আপাতত আমি ভালো থাকবো।"
যদি কোনো ক্লাস সিক্স থেকে নাইন বা টেনে পড়ুয়া বাচ্চাকে জিজ্ঞেস করি, সে বলবে," পরীক্ষা বাতিল হোক আর হাতে একটা আইফোন দেন। দেখাই দিমু ভালো থাকা কারে কয়।"
এই মুহূর্তে আমাকে জিজ্ঞেস করলে, আমার উত্তরটাও এই ধরণের হবে। এই সময় আমার ভালো থাকার জন্য ১ লাখ টাকা হলেই হবে।
বাস্তবিক আমাদের ভালো থাকার জন্য দরকার ভালো একটা মন, পরিবেশ, পরিবার ও একই মানসিকতার বন্ধু। আর সেই সাথে সময়। এগুলো আপনার থাকলে ভালো থাকার জন্য আপনার টাকা না থাকলেও চলবে।
টাকা দিয়ে ভালো থাকা যায় না। টাকা আপনার ভালো থাকার মনটাকে নষ্ট করে দেবে।
একটা ভালো পরিবার যদি আপনার পাশে থাকে তবে প্রতি বেলার খাবারে আপনার চিকেন না হলেও চলবে। বরং ডাল আর ভাত দিয়েই পেট ভরে খেয়ে বাবা-মা, ভাই-বোন, স্ত্রী এবং অন্যদের নিয়ে কোটিপতি পরিবারের চাইতে আপনি বেশ ভালো ভাবে জীবন কাটিয়ে যেতে পারবেন।
অনেকের ঘরেই কাড়ি কাড়ি টাকা আছে, কিন্তু ভালো থাকতে ও রাখতে যে মন-মানসিকতা দরকার সেটা নেই।
ধন্যবাদ।


আজ থেকে আরো ১৫-২০ বছর আগের কথা চিন্তা করেন। তখন তো আমরা এক ধরণের অসহায় জীবন যাপন করতাম। কাউকে ভয়ে বা লজ্জায় কোনো প্রশ্ন জিজ্ঞেস করতে পারতাম না। প্রশ্ন জিজ্ঞাসার আগেই মুরব্বিরা ধমকে আমাদের অজ্ঞান করিয়ে রাখতেন।
এখন তথ্য- প্রযুক্তির যুগ। দিন বদলাই গ্যাছে না? আগের দিন এখন আর নাই। এখন আর কাউরে জিগান লাগে না। ফোন হাতে নাও আর প্রশ্ন টাইপ করো। উত্তর নিজে নিজে হাজির হয়ে যায়।
সেই ১৫-২০ বছর আগের কথা। মেয়েদের লেখাপড়ার সুযোগ ছিলো। তবে লেখাপড়ার সাথে সাথে আয়ের তেমন ভালো উৎস ছিলো না। সে সময় টিউশন ও সেলাই কাজ ছাড়া তেমন কিছু ছিলো না। শহরের মেয়েরা যদিও অতিরিক্ত আয়ের নানাবিধ সুযোগ পেত। গ্রামের মেয়েরা তাও পেতো না। সারাদিন ঘরে বসে সেলাই করতো, হাতে সূচ ফুটতো।
এখন আর সেই সময় নাই। এখন শুধু টিউশন নয় ছেলে-মেয়েদের জন্য অর্থ উপায়ের রয়েছে শ'খানেক উপায়। ফেসবুক মার্কেটিং, কন্টেন্ট রাইটিং, ইউটিউব ভিডিও মেকিং, ডেইলি ভ্লগ, টিচিং, অনলাইন কোর্স, বেকারি বিজনেস, কুকিং চ্যানেল, কেক বিজনেস, ড্রেস সেল এছাড়া আরো অনেক ধরণের বিজনেস।
এগুলো করার জন্য আপনাকে ঘরের বাইরে যেতে হবে না। ঘরে বসে আপনি এসব কাজ করতে পারবেন। আপনি কলেজে পড়েন আর স্কুলে পড়েন- নো প্রব্লেম। ইচ্ছে করলে আজকেই শুরু করতে পারেন।
ধন্যবাদ।


ছাত্রজীবনে নিজের পড়ালেখার সময়টা ঠিক রেখে টিউশনি ও কম্পিউটার দক্ষতা দুটোই করা যায়। টিউশনি করার মাধ্যমে নিজেকে পড়াশোনায় আরো দক্ষ করে তুলতে পারবেন।
ছাত্রকে বুঝাতে গেলে নিজে কী বুঝছেন না সেটা সামনে চলে আসবে।
আপনার কিছু টাকা আয় হবে। যোগাযোগ দক্ষতা বাড়বে।
কম্পউটার দক্ষতা অর্জন আপনাকে অন্যান্যদে চাইতে এগিয়ে রাখবে।


মেক-আপ করার কোনো জিনিসই কিনবো না।


এটা দ্বারা বুঝা যায়, মেয়েটা ডুবতে যাচ্ছে। সাঁতার না জানলে মহা বিপদ হতে পারে।


আসক্তি আমারও কিছু কিছু আছে। তাই তো মোবাইলে কোরা রাখি না। আমি কম্পিউটার থেকে ব্যবহার করি। অনেক সময় আলসেমির কারণে ল্যাপটপ নিয়ে বসা হয় না। তাই আপনিও তেমনি করতে পারেন। অথবা একটা নির্দিষ্ট সময় ঠিক করতে পারেন। ঐ সময়ের আগে পরে Quora তে আসবেন না। কোনো প্রশ্নের উত্তর দিবেন না। ব্যাস। ধন্যবাদ।


আর্থিক কোনো লাভ হয় না। তবে মানসিক ভাবে ব্যাপক উপকৃত হওয়া যায়।


নিজের ইচ্ছেমতো। কখনো চেয়ারে বসে, হাতে কলম। আবার কখনো খাটে শুয়ে। পড়তে গিয়ে ঘুমিয়ে পড়া। কখনো বা সোফায় বসে বসে। বিকেল বেলা ছাদে গিয়ে।


খুব বেশি পড়িনি। ১১০ -১৫০ এর কাছাকাছি।


ঘুরতে যেতে পারেন। বন্ধুদের সাথে আড্ডা দিতে পারেন (মোবাইল ফোন ছাড়া) , পরিবারের সবাইকে নিয়ে বনভোজনে যেতে পারেন।
এছাড়া ডায়েরি লিখতে পারেন। মনের যা কথা আছে সব লিখে ফেলুন। দেখবেন অস্থিরতা কমে গেছে। বই পড়তে পারেন। হুমায়ূন আহমেদের। হিমু সিরিজের। নিজ ধর্ম অনুযায়ী প্রার্থনা করতে পারেন। অনেক গুলো সাজেশন দিলাম।


ছেলেবেলায় একটু বোকাসোকা ছিলাম। যাকে বলে," আলোর মতো সোজা" বয়স তখন ৮-৯ বছর হবে। রমজান মাস চলছে। একদিন আম্মা বাসায় ইফতার তৈরি করেন নি। ইফতার বলতে আমরা তখন শুধু বুট আর মুড়িকেই বুঝতাম। সেই সময় পেয়াজুঁ, আলুর চপ বা বেগুনী আমরা চোখে দেখা তো দূরে থাক স্বপ্নেও দেখতাম না।
বাসায় সেদিন মুড়ি ছিলো কিন্তু বুট ভাজি ছিলো না। আম্মা আমাকে বললেন," বাজারে যা। কোনো হোটেল থেকে ২০ টাকার বুট ভাজি নিয়ে আয়। দেখিস খোলা গুলো আনবি না।" ২০ টাকা কিন্তু তখন অনেক টাকা। আমি খুব যত্ন করে ২০ টাকা নিলাম। যাক, এখানে টাকা কোনো ব্যাপার না।
আমি বাজারে গেলাম। বাসা থেকে বের হলেই দু মিনিটের রাস্তা। হোটেল কাছেই। আমি যত গুলো দোকানের দিকে তাকাই সব দোকানের সামনেই টেবিলে বুট, মুড়ি সহ অন্যান্য ইফতার সামগ্রী সাজিয়ে রাখা। আমি দোকানের সামনে যাই, দেখি আবার হেঁটে চলে যাই। আবার অন্য দোকানে…………..। এই ভাবে আমি পুরো বাজারের ৫-১০ টা দোকান ঘুরতেছি আর ঘুরতেছি। ওদিকে আযান মানে ইফতারের সময় হয়ে আসছে।
আসলে আমার মাথায় ঘুরছে, আমার মা বলেছে, "খোলা গুলো আনতে না। আমি বুঝে নিয়েছিলাম- দোকানের গ্লাসের ভিতরে ঢাকনা দেওয়া থাকবে। ওখান থেকে আনার জন্য। কিন্তু এখানে সব গুলো তো দোকানের বাইরে টেবিলের ওপরে। এগুলো তো আম্মা নিতে বারণ করছে।"
ছবিঃ গুগল
এভাবে খুঁজতে খুঁজতে আমি বাজারে থাকতেই আযান দিয়ে দিছে। পরে দৌড়ে বাসায় গেলাম। খালি হাতে। আমাকে দেখে মা তো অবাক। রাগান্বিত হয়ে জিজ্ঞেস করলেন," কিরে, বুট আনোস নাই কিল্লাই?" আমি হাঁপাতে হাঁপাতে বললাম," সবগুলো দোকানে তোগাইছি(খুঁজছি)। গেলাসের(গ্লাসের) ভিত্রে কোনো বুটই নাই। বেগগিন(সব) বাইরে টেবিলের উপ্রে।"
এখনকার বাবা-মা হলে সাথে সাথে ফেসবুকে লাইভে আসতো। আর আমার মা আমারে পিঠে দুমদাম কয়ডা দিছে আর বকছে।
এই ঘটনার পর বাসায় আমার ইজ্জত লাচ্ছি, বোরহানি আর ফালুদা তিনটাই হইছে।


আপনি ১৮+ মুভি লিখে সার্চ দিলেও এই দুটি ছবির নাম লিস্টে চলে আসবে।
অপ্রাপ্তবয়স্ক ছেলের সাথে প্রাপ্তবয়স্ক মেয়ের প্রেম সেই সাথে শিক্ষণীয় কিছু টপিকের উপর ভিত্তি করে এই দুটি ছবি।
প্রথমে আছে The Reader মুভিটি। এই মুভি আমার খুব প্রিয়। অসম নর-নারীর প্রেম নিয়ে এই মুভি। যদিও আমার চোখে এটা প্রেম বলে মনে হয় নি।
ছবিটা দেখার আগ্রহ হয়েছিলো দুইটি কারণে। এক) Reader শব্দটি দেখে। দুই) টাইটানিক ছবির নায়িকা কেট।
এরপর দ্বিতীয় ছবিটা হলো
Malena- এটাও বলা যায়, সাড়া জাগানো একটি ছবি। এটাও ভালো লাগে।


খুব সুন্দর একটি প্রশ্ন। উত্তর দেওয়ার লোভ সামলাতে পারি নি। যদিও দেরি হয়েছে, তবুও দেওয়ার চেষ্টা করছি।
একজন শিক্ষক বিভিন্ন কৌশল প্রয়োগের মাধ্যমে তার ক্লাসকে শিক্ষার্থীদের কাছে আকৃষ্ট করতে পারেন। সাধারণত একটা ক্লাসে আমরা ৪০-৪৫ মিনিট সময় পাই। এরই মাঝে আমাদের ক্লাসটি সাজিয়ে নিতে হবে অর্থাৎ শিক্ষার্থীদের কাছে উপস্থাপন করতে হবে।
আমরা বেশিরভাগ সময় প্রতিদিন একই নিয়মে শিক্ষার্থীদের পড়িয়ে থাকি। এতে তারা ক্লাসের প্রতি অমনোযোগী হয়ে পড়ে। ক্লাসটি তাদের কাছে নিরানন্দ মনে হয়। আর টিচারকে মনে হয় হিটলার।
সেজন্য ক্লাস নেওয়ার ক্ষেত্রে বেশীরভাগ চেষ্টা করি আনন্দমুখর একটি ক্লাস নেওয়ার জন্য। এজন্য সমগ্র ক্লাসের সময়কে কয়েকটি ধাপে ভাগ করি।
যেমন-
ক্লাস শুরুর প্রথমেই শিক্ষার্থীদের সাথে কুশল ও শুভেচ্ছা বিনিময় করি। তারা কেমন আছে, বাড়িতে বাবা-মা ,ভাই-বোন কেমন আছে জিজ্ঞেস করি।
বাড়িতে মজার কোনো ঘটনা ঘটেছে কিনা জানতে চাই। কারো মন খারাপ কিনা? স্কুলে আসার পথে কোনো অসুবিধা হয়েছে কিনা- তাও জানতে চাই?
হোমওয়ার্ক দেখি, খাতায় কোনো ভুল থাকলে তা দেখিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করি।
মৌখিক ভাবে গতকালের পড়া তাদের মনে আছে কিনা- জিজ্ঞেস করি। ছোট ছোট প্রশ্নের মাধ্যমে বা বোর্ডে কুইজের মতো করে।
কোনো গল্প বা কবিতা বা গানের মাধ্যমে আজকের দিনের পাঠ শুরু করি। গতানুগতিক পদ্ধতিতে না পড়িয়ে পড়ার মাঝে ভিন্নতা আনার চেষ্টা করি। ছবি, ভিডিও বা অভিনয়ের মাধ্যমে পাঠ প্রদর্শন করি।
আজকের পাঠের অংশ নিজে তাদের পড়িয়ে, বুঝিয়ে দিই। পড়ায় মনোযোগ আছে কিনা- তাও লক্ষ্য করি। মাঝে মাঝে পাঠের অংশ থেকে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করি।
এইভাবে ক্লাস নিয়ে থাকি। মাঝে মাঝে শিক্ষার্থীদের সাথে মজা করি। গান গাই, ছবি আঁকাই, অভিনয় করি। কুইজ খেলি, গল্পের বই পড়ি। তাদের সাথে মজার মজার অভিজ্ঞতা শেয়ার করি।
অমনোযোগী শিক্ষার্থীদের দিয়ে হোমওয়ার্ক তোলা, বাড়ির কাজ লেখা এবং সৃষ্টিশীল কাজে যুক্ত করি। পারগ শিশুদের দিয়ে অপারগ শিশুদের পড়ানোর ব্যবস্থা করি। কিন্তু তারা যাতে না বুঝে সেই ভাবে কাজ করি।
মাঝে মাঝে শিক্ষার্থীদের সাথে বিশ্বের বিভিন্ন বিষয় নিয়ে যেমন- জীবজন্তু, পাহাড়-পর্বত, সাগর -মহাসাগর নিয়ে টুকটাক আলোচনা করি। এগুলো সম্পর্কে জানার আগ্রহ তৈরি করি।
গ্রামের স্কুলের শিক্ষক।সাধ্যমত চেষ্টা করি। নিজের সাফল্য নিয়ে ভাবি না। ওদের সফলতায় আমার সফলতা।
এই ফুলের মতোই একদিন ফুটবে এবং আলোকিত হবে আমার শিক্ষার্থীরা।


আপনাকে এই প্রশ্নের সমাধান দিতে চাই না। বরং আরেকটা প্রশ্ন আপনাকে করবো। আপনি যদি সেই প্রশ্নের উত্তর জানেন ,তাহলে মোবাইলের ব্যবহার এমনিতেই কমে যাবে।
মোবাইল ব্যবহার করার পরিবর্তে আপনি কোন কাজটা করতে চান, যে কাজটা করার জন্য মোবাইলের ব্যবহার কমাতে চাচ্ছেন?
যদি আপনার উপরের প্রশ্নটার উত্তর জানা থাকে তবে ইচ্ছে করলেই আপনি মোবাইলের ব্যবহার কমাতে পারবেন।
আজ এবং এই মুহূর্ত থেকে আপনি মোবাইলের সকল সোসিয়াল সাইট আনইনস্টল করুন। এবং যে কাজটি এতোদিন শুরু করবেন বলে ভাবছেন, কিন্তু পারছেন না। সেটা এখনই করা শুরু করুন। এবং প্রতিজ্ঞা করুন- কাজটি শেষ না হওয়া পর্যন্ত মোবাইল ধরবেন না। এই ভাবে কয়েকদিন কাজ করে যান। ইনশাআল্লাহ, সফল হবেন।


গত ০৫-১০-২০২২ তারিখে পড়তে নিলাম। এককথায় বলতে গেলে অসাধারণ এবং শিক্ষণীয় একটি বই। বইটাতে এখন পর্যন্ত ছোট ছোট কিছু লেখা পেয়েছি। যেগুলো আমাদের বাস্তব জীবনের সাথে অত্যন্তু সম্পর্কযুক্ত।
সঠিক শারীরিক ব্যায়াম সম্পত্তি বাড়াবার সুযোগ দেয়। স্বাস্থ্য এবং ধনসম্পত্তি দুটোরই ক্ষতি করে আলসেমি।
অর্থ এক ধরণের ক্ষমতা। কিন্তু আরও ক্ষমতাশালী হচ্ছে আর্থিক বিষয়ে শিক্ষা।
সুযোগ আসে, যায়। কখন চট করে সিদ্ধান্ত নিতে হবে এটা বুঝতে পারা একটা প্রধান দক্ষতা।
জীবন সবচে বড় শিক্ষক। বেশিরভাগ সময় জীবন তোমার সাথে কথা বলে না। শুধুই ধাক্কা দেয়।
অন্যদের চেয়ে নিজেকে পরিবর্তন করা অনেক সোজা।
প্রতিটি মানুষের আত্মার আরেকটি অংশে থাকে যেটা দৃঢ় এবং স্থির সংকল্প, যেটা কোনোদিন কেনা যায় না।
টাকা পয়সা এড়িয়ে যাওয়াটা যতখানি মানসিক বিকার, অর্থে আসক্তি ঠিক ততখানিই সমস্যা।
আজ এই পর্যন্তই। ভালো থাকবেন।
অনেকেই মোটিভেশনাল বই পড়তে চান না। কিন্তু মানেন আর না মানেন পড়লে মনে একটা পরিবর্তনের হাওয়া লাগে। ৫ টা বই থেকে যদি ৫ টা জিনিস শিখতে পারেন, তবে উপকারটা আপনারই হবে।


পরী


কারো সামনে কথা বলতে ভয় পাই, বজ্রপাতে ভয় পাই, বিষন্নতাকে ভয় পাই


ধন্যবাদ। প্রশ্নটি ভালো লাগলো তাই উত্তর দিতে আসলাম।
পরীক্ষায় ভালো করতে হলে সবচে গুরুত্বপূর্ণ হলো নিয়মিত পড়াশোনা, সময়ের সদ্ব্যবহার, শরীরচর্চা ও সুষম খাবার গ্রহণ এবং পাঠ্যবইয়ের বাইরে অন্যান্য বই, পত্রিকা ও বিভিন্ন বিষয়ে বাস্তব অভিজ্ঞতা অর্জন।
নিয়মিত পড়াশোনাঃ পরীক্ষায় ভালো করার প্রথম শর্ত হলো নিয়মিত পড়াশোনা। আজকে ৩ ঘন্টা পড়লাম কিন্তু আগামীকাল ১০ মিনিটও পড়লাম না, তবে এটা কোনো কাজে আসবে না। নিয়মিত পড়লে আমাদের মস্তিষ্ক সেই বিষয়ে অভ্যস্ত হয়ে পড়ে।
সময়ের সদ্ব্যবহারঃ সময় খুব মূল্যবান সম্পদ। পরীক্ষার হলে গেলে আমরা অনেকেই সময়ের সাথে তাল মিলিয়ে লিখতে পারি না। ফলে আমাদের কিছু নাম্বার বা প্রশ্ন বাকী থেকে যায়। এতে অনেকেরই সুযোগ ছিটকে যায়। তাই পরীক্ষার আগে থেকেই আমাদের সময়ের প্রতি যত্নবান হতে হবে। কোন প্রশ্নের মান কত এবং তার জন্য সর্বোচ্চ কত সময় ব্যয় করা যাবে, এ সম্পর্কে ধারণা রাখতে হবে।
শরীরচর্চাঃ পরীক্ষায় ভালো করার সাথে শরীরচর্চার কী সম্পর্ক? অনেকের মনে হয়তো এই প্রশ্ন আসবে। “Health is wealth.”- বাংলায় বলে,” স্বাস্থ্যই সম্পদ। আর আপনার যদি এই সম্পদই ভালো না হয়, সুস্থ না হয়, তাহলে বাকী সম্পদের যেমন মেধা, বুদ্ধি, অন্যান্য অঙ্গ কেমনে ভালো থাকবে। আর নিয়মিত শরীরচর্চা আমাদের মানসিক উন্নতি সাধন করে। চিন্তা-চেতনার প্রসার ঘটায়। একজন শিক্ষার্থী হিসেবে দৈনিক ১০-৩০ মিনিট হাঁটলেই যথেষ্ট। মন ভালো থাকলে, পরীক্ষাও ভালো হবে। এটা প্রমানীত।
সুষম খাবারঃ আমাদের মন-মস্তিষ্ক, শরীর সব কিছু ভালো রাখতে সবচে জরুরী হলো সুষম খাবার গ্রহণ করা। আপনাদের মধ্যে অনেকেই আছে, যারা সারাদিন ফাস্ট ফুড খেয়ে থাকে। যদিও ফাস্ট ফুড খেতে মজা, মুখরোচক কিন্তু এতে শরীরের জন্য উপকারী কোনো উপাদানই নেই। আর এগুলো খেয়ে অনেকেরই পেটে গ্যাস, বুক জ্বালাপোড়া, পেট ব্যথা ও ডাইরিয়া হয়ে থাকে। দেখা যায়, সারাবছর ভালো থাকে, কিন্তু পরীক্ষার আগের দিন রাতে পেট খারাপ। সেজন্য বলছি ঘরে তৈরি খাবার খাওয়া, ফল, শাকসব্জি যেন আমাদের প্রতিদিনের রুটিনে থাকে।
পাঠ্যবইয়ের বাইরে পড়াশোনাঃ আপনাদের অনেকের অভিভাবকরাই আছে যারা পাঠ্যবইয়ের বাইরে কোনো বই পড়তে দেয় না। এটা ভুল। পাঠ্যবইয়ের বাইরে গল্প, উপন্যাস, কবিতা, ইতিহাস, সংস্কৃতি, রাজনীতি ইত্যাদি বিষয়ে পড়াশোনা করলে তা আপনাদের পরীক্ষাতেও কাজে লাগতে পারে। অনেক সময় প্রশ্নে সিলেবাসের বাইরে থেকে প্রশ্ন আসে। আমরা যত বেশি পড়বো, তত আমাদের বিভিন্ন বিষয় সম্পর্কে ধারণা বৃদ্ধি পাবে। পত্রিকা থেকে আমরা বিভিন্ন সাম্প্রতিক ঘটনাবলী জানতে পারি। এগুলো আমাদের পরীক্ষায় লেখার সময় কাজে আসবে।
তবে এটা মনে রাখতে হবে, পরীক্ষায় ভালো করতে হলে, আমাদের মনোযোগ বৃদ্ধি করতে হবে, মনোযোগ বৃদ্ধিতে শরীরচর্চা ও সুষম খাদ্যের বিকল্প নেই।


নিজের পরিশ্রম ও মেধা খাটিয়ে উপার্জন করেছিলাম টিউশনি করে। ২০০ বা ৩০০ টাকা পেয়েছিলাম।
এছাড়া পুরনো কাগজ-বই বিক্রি করেও কিছু টাকা আয় করতাম। ছোটবেলায় আমার আয়ের একমাত্র উৎস ছিলো বছর শেষে বড় ভাই-বোনদের পুরনো বই-খাতা বিক্রি করে ১০-১৫ টাকা আয় করা।


এরকম অনেক প্রশ্ন আমি নিজেও করেছি। এখনো করি। আমার চোখে সফল কাউকে দেখলেই জিজ্ঞেস করি," আপনি তো জীবনে উন্নতি করে ফেলছেন। এবার আমাকে কিছু পরামর্শ দেন। যাতে আমিও উন্নতির হাওয়ায় ভাইসা যেতে পারি।"
এরপর অনেকগুলো পরামর্শ নিয়ে বাসায় আসি। তারপর বড় এক প্লেট ভাত খাই এবং লম্বা হয়ে শুয়ে পড়ি। ঘুম থেকে উঠলে আর মনে থাকে না। একঘন্টা আগে কী ঘটেছিলো।
আপনি কী নিজেকে উন্নতির কথা বলেছেন। তার মানে ব্যক্তিগত উন্নয়ন। এরজন্য যা করতে পারেন-
১) সকাল ৫ টার আগে ঘুম থেকে উঠবেন।
২) নিজ ধর্ম অনুয়ায়ী প্রার্থনা করবেন।
৩) সারাদিনে কী কী করবেন তা লিখে নিবেন।
৪) আপনার ব্যক্তিগত উন্নয়নের জন্য কী কী করা দরকার সেগুলো লিখবেন।
৫) আপনার ব্যক্তিগত উন্নয়নের কাজগুলো করা শুরু করবেন।
সবচে বেশি দরকার আপনার ইচ্ছাশক্তি ও ধৈর্য্য। দুইদিন পর আমার মতো মোটিভেশনকে পানিতে গুলিয়ে খেয়ে ফেললে হবে না।
আজীবন করে যেতে হবে।


একটা নয় আমি কয়েকটা বলতে পারবো -
১) আমি কোরার একজন প্রথম সারির লেখিকা।
২) কোরায় আমার ৫-৬মিলিয়ন অনুসরণকারী আছে।
৩) আমি দেখতে অসম্ভব সুন্দরী
৪) আমি খুবই মেধাবী। আমার ইলন মাস্কের মতো বিশ্বের সেরা ধনী হওয়ার কথা। কিন্তু পারিবারিক চাপে শিক্ষক হয়েছি।
৫) এখানে যা বলেছি সবই সত্যি।


একবার পরীক্ষার প্রশ্নে এসেছে," বাংলাদেশের জনসংখ্যা কত?" এক ছেলে উত্তর দিয়েছে," বাংলাদেশের জনসংখ্যা এতো এতো এতো বেশি যে গুণেও শেষ করা যাবে না।"
তেমনি মানুষ এতো এতো এতো বেশি প্রেমে পড়ে যে, সে নিজেও গুণে বলতে পারে না, যে ঠিক কতবার সে প্রেমে পড়েছে।
আমার কথাই বলি, আমি একবার একজনের পায়ের প্রেমে পড়েছিলাম। লোকটার পা এতো সুন্দর লাগতো। দেখা হলেই আমি চেহারার দিকে না তাকিয়ে প্রথমে পায়ের দিকে তাকাতাম। কোনো ছেলের পা এতো সুন্দর আমি আর দেখি নি। ছেলেরা খেলাধূলা বেশি করে, তাই দেখা যায়, তাদের পা হয়তো কাটাছেড়ার দাগ, নয়তো কাদামাটি লাগানো।
আমার স্কুলে আসা যাওয়ার পথে একটা মেয়ে প্রায়ই আমার সাথে একই সিএনজিতে আসা যাওয়া করতো। তার চোখ দুটো খুব সুন্দর ছিলো। আমি যে কতবার তাকিয়ে থাকতাম হিসেব নেই। তার চোখের প্রেমেও আমি পড়েছিলাম।
এক আন্টি ছিলেন। খুব আস্তে আস্তে কথা বলতেন। আমার কাছে আন্টির এই কথা বলার ভঙ্গিটা কী যে ভালো লাগতো!!! আমি প্রায়ই সময় আন্টির কাছে যেতাম ,শুধু আন্টির কথা বলা দেখার জন্য। কখনোই রেগে কথা বলতে দেখি নি। এই কথা বলার ভঙ্গিমার প্রেমেও আমি পড়েছি।
তখন মোবাইল ফোনের প্রচলন অতো বেশি শুরু হয় নি। ২০০৮-২০১৫ সাল হবে। আমি মাঝে মধ্যে পত্রিকার চিঠিপত্র বিভাগে চিঠি পাঠাতাম। এমন একদিন খুব সুন্দর একটা হাতের লেখার চিঠি আমার নামে আসে। দিনাজপুর থেকে। হাতের লেখা গুলো দেখলেই চোখ জুড়িয়ে যেতো। প্রায় ২-৩ বছর ঐ হাতের লেখার চিঠি আমি পেতাম। খুব ভালো বন্ধু ছিলো। কিন্তু তার চাইতে তার লেখার প্রেমেই বেশি পড়েছি।
এরকম আরো অনেক প্রেমে পড়ার ঘটনা আছে। হিসেব করতে সুপার কম্পিউটারেও হবে না।


ছেলেরা কোনোরকম মেয়েকেই পছন্দ করে না। অথবা বলা যায়, ছেলেরা কেমন মেয়ে পছন্দ করে, এটা ঠিক করে তারা নিজেরাও বলতে পারে না।


২দিন আগেই পড়ে শেষ করলাম হেক্টর গারসিয়া ও ফ্রান্সেস মিরালেস- এর জনপ্রিয় নন ফিকশন বই,”ইকিগাই”
বইটির বাংলাদেশি অনুবাদক ইউসুফ মুন্না।
বইটি পড়ে জাপানিদের জীবনযাপন সম্পর্কে এমন কিছু জেনেছি যে, অবাক না হয়ে পারলাম না।
ইকিগাই বইটির নামের নিচেই লেখা আছে, “ জাপানিদের দীর্ঘ ও সুখী জীবনের রহস্য” বইটার নাম দেখেই ধারণা করা যায়, বইটার বিষয় কী? আর এই নামই আমাকে বইটা পড়তে বাধ্য করেছে, শুধু জাপানি নামটা দেখেই।
জাপান সূর্যোদয়ের দেশ। জাপানকে অনেকেই আবার ভদ্রলোকের দেশ বলে থাকেন। বই ও পত্র-পত্রিকায় পড়েছি,” জাপানের মানুষ প্রচুর পরিশ্রমী। তারা দীর্ঘদিন বেঁচে থাকে।“ তাই জাপান সম্পর্কে জানার আগ্রহ মেটাতেই এই বইটি পড়া। পড়তে গিয়ে এমন কিছু জানলাম, তা চিরদিন মনে রাখা ও অনুসরণের যোগ্য।
ইকিগাই বইটিতে জাপানিদের দীর্ঘ ও সুখী জীবনের মূলে কী আছে?- এই প্রশ্নটির উত্তরই লেখক তুলে ধরেছেন। বইটি থেকে আমাদের সকলেরই শেখার বা জানার অনেক কিছু আছে। আমি আমার মতে, কিছু গুরুত্বপূর্ণ পয়েন্ট তুলে ধরলাম-
জাপানিদের দীর্ঘ ও সুখী জীবনের মূলে রয়েছে রহস্যময় শব্দ ইকিগাই। ইকিগাই শব্দটির ভাবার্থ হলো,’ব্যস্ততার আনন্দ।‘
জাপানের ওকিনাওয়া নামের একটি দ্বীপের প্রতি ১ লাখ লোকের মধ্যে ২৪ জন লোকের বয়স ১০০ শ’র বেশি।
বিদ্বেষ নয়, ভ্রাতৃত্ব জাপানিদের বেঁচে থাকার অন্যতম মূলমন্ত্র
জাপানিরা দলগত হয়ে কাজ করতে পছন্দ করে।
বন্ধুত্বের পরিচর্যা, পরিমিত বিশ্রাম ও শরীরচর্চায় অভ্যস্ত জাপানিরা।
বেশিরভাগই জাপানিরা কাজ করতে পছন্দ করেন। চাকরি বা ব্যবসা থেকে অবসর নিলেও তারা অন্য কাজে ব্যস্ত হয়ে পড়েন। অর্থাৎ জাপানিদের কাছে অবসর বলতে কোন শব্দ নেই। যতদিন বেঁচে থাকো কাজ করো।
পৃথিবীতে ৫ টি অঞ্চলের মানুষ যারা দীর্ঘ জীবনযাপন করে থাকেন, সেসব অঞ্চলকে একত্রে Blue Zone বলা হয়। এই ৫ টি অঞ্চলের নাম হলো- ওকিনাওয়া, সারদিনিয়া, লোমা লিন্ডা, নিকোয়া পেনিনসুলা, ইকারিয়া।
জাপানিরা বলেন,” খাওয়ার সময় পাকস্থলীর ৮০% পরিমাণ খাও। যখনি মনে হবে, পেট ভরে গেছে, তবে ইচ্ছে করলে আরো খাওয়া যাবে, তখনি খাওয়া ছেড়ে উঠে যাও”
যারা ইতিবাচক চিন্তা করেন এবং কঠিন পরিস্থিতিতে আবেগ নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন, তারা দীর্ঘায়ু অর্জনের পথে অনেক দূর এগিয়ে যেতে পারেন।
উদ্দেশ্যহীন জীবন কোনো জীবনই নয়। যাদের জীবনের উদ্দেশ্য আছে, সব সমস্যা সমাধানের পথও তাদের জানা আছে।
যদি একমিনিটের জন্য গরম চুলার ওপর হাত রাখেন, সেটা আপনার কাছে এক ঘন্টা মনে হবে। কিন্তু একজন সুন্দরী মেয়ের সামনে এক ঘন্টা বসে থাকলেও মনে হবে আপনি একমিনিট বসে ছিলেন।
যখন আপনি কোনো কাজে বুঁদ হয়ে থাকেন, তখন ঐ কাজে আপনি আনন্দ আর সৃষ্টিশীলতা দুটোই খুঁজে পান।
দীর্ঘ সময় কাজে মনোযোগ ধরে রাখতে চাইলে একটু কঠিন কাজ বেছে নেওয়া উচিত।
পড়াশোনা, ব্যবসা, বা অন্য কোনো সৃজনশীল পেশায় কিছু একটা শুরু করার আগে “কী পেতে চাই” সেটা ঠিক করে নিতে হবে।
যদি শরীর ও মনকে ব্যস্ত রাখতে পারো, তবে তুমি অনেক দিন বাঁচবে।
বয়স বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে শারীরিক ও মানসিক শক্তি কমে না; বরং কোনো কিছুকে পর্যবেক্ষণ ও বিশ্লেষণে অধিকতর দক্ষতা তৈরি হয়।
দীর্ঘায়ুর মূলমন্ত্র হলো হাসি আর সুন্দর সময়।
জীবনে যদি সুখের সন্ধানে পেতে হয়, তাহলে এমন কিছু করতে হবে, যা আপনি ভালোবাসেন। সব সময় চেয়ে থাকেন।
শেষ করার আগে ইকিগাইয়ের দশটি নিয়ম এক নজরে দেখে যান
1. অবসর নয়, সব সময় সক্রিয় থাকুন
2. ধীরস্থির থাকুন
3. পেটভর্তি খাবেন না
4. পাশে থাকুক ভালো বন্ধুরা
5. পরের জন্মদিনের জন্য প্রস্তুতি নিন
6. হাসুন
7. প্রকৃতির সঙ্গে সংযোগ রাখুন
8. ধন্যবাদ দিন
9. বর্তমানে বাঁচুন
10. ইকিগাইকে অনুসরণ করুন
ইকিগাই। জাপানিদের দীর্ঘ জীবনের রহস্য
সুস্থ ও ভালো থাকতে হলে আমাদের ধীরে ধীরে ইকিগাইয়ে অভ্যস্ত হওয়া উচিত। বইটি সত্যি অসাধারণ একটি বই। অনেকেই হয়তো মোটিভেশনাল বই মনে করে পড়তে অনীহা করবেন। কিন্তু তা না করে, পড়েন। কিছু না কিছু তো শিখতে পারবেন, কাজে লাগাতে পারবেন।
Happy Reading. বই পড়ুন। আলোকিত হোন।


দাও গায়ে হলুদ, পায়ে আলতা , হাতে মেহেদী ,বিয়ের সাজে কন্যারে সাজাও জলদি


সেদিন আমার ফোনে টাকা ছিলো না। আমি আমার বড় ভাইকে একটা মিসকল দিলাম। ভাইয়া ফোন দিলো। কিছুক্ষণ কথা বললাম।
এর ২-৩ মিনিট পর আমার ফোনে ১০০ টাকা রিচার্জ এলো। ভাইয়া মেসেজ দিলো," টাকা পেয়েছিস?" আমি একবারও ভাইয়াকে বলি নি। ফোনের ব্যালেন্স শেষ।
সেদিন রাতে খিদে ছিলো না। বাসায় বললাম," আজকে রাতে কিছু খাবো না। ভাল্লাগে না।" একটু পর দেখি, আম্মা ৪ পিস পাউরুটি ভেজে নিয়ে আসলো। বললো," ভাত যখন খাবি না,তখন দু টুকরো পাউরুটি খা।ভালো লাগবে।"
সেদিন সারাদিন ল্যাপটপে মুভি দেখছিলাম। ভুলেই গেছিলাম পরের দিন শনিবার স্কুল খোলা। পরে রাত ১০ টার দিকে গেলাম আমার স্কুলে যাওয়ার বোরকা ও অন্যান্য জামা কাপড় ধুয়ে দিতে। গিয়ে দেখি, সেগুলো আগেই ধোয়া হয়ে গেছে। আমার বোন বললো," ওগুলো আমি দুপুরেই ধুয়ে দিয়েছি।"
একদিন কথার মাঝে বললাম আমার মেজো ভাইয়ের সামনে, " বড় বড় চিংড়ি মাছ ভাজি করে খেতে মজা।" ৩০ মিনিট পর দেখি বাজারের ব্যাগ হাতে ভাইয়ার আগমন। আমার হাতে দিয়ে বললেন," নে। চিংড়ি মাছ এনেছি। তাড়াতাড়ি ভাজি কর।"
কী ভাবছেন? প্রশ্নের সাথে উত্তর মিলে না? মিলবে। বুঝিয়ে বলছি।
এই প্রশ্নের জবাবে অনেকেই বলবে, আমার বন্ধু, আমার চাকরি, আমার গার্লফ্রেন্ড, আমার বয়ফ্রেন্ড।
কিন্তু আমার জীবনে সবচেয়ে বড় পাওয়া আমার পরিবার।
আমার মা-বাবা, ভাই-বোন, বোনের ছেলে-মেয়ে, ভাইয়ের ছেলে -মেয়ে সকলের জন্য আমি ধন্য। এদের নিঃস্বার্থ ভালোবাসা পেয়ে আমি পরিপূর্ণ।
আমি আল্লাহকে সৃষ্টিকর্তা মানি। ধর্মে বিশ্বাসী। তাই আল্লাহর কাছে অশেষ শুকরিয়া, আমাকে এমন একটি পরিবারের সদস্য করে দিয়েছেন।


আমার কাছে নতুন বইয়ের গন্ধ সেরা গন্ধ।
এছাড়া বিরিয়ানির গন্ধে আমার খিদে লেগে যায়। এটাও আমার কাছে সেরা গন্ধ।


সর্বশেষ ২০১৯ সালে সর্বোচ্চ বই পড়েছি ৫০টা।
২০২০ সালে ৫-১০ টা
২০২১ সালে ১০-১৫ টা
২০২২ এ এই পর্যন্ত ২৬ টা বই পড়েছি। আমি বেশি বই পড়তে পারি না।
ধৈর্য থাকে না।


যে নিশটার উপর আপনার আধিপত্য আছে। আপনি যে নিশের উপর ভালো বলতে পারবেন, লিখতে পারবেন। অন্যকে বুঝাতে পারবেন।


মূলত অতিরিক্ত মোবাইল ফোন ব্যবহারের কারণে মানুষের মাঝে বই পড়ার প্রতি অনীহা বেড়ে যাচ্ছে।
তবে দিনে দিনে আমার আগ্রহ বাড়ছে। আমি আগে মাঝেমধ্যে পড়া বাদ দিতাম। এখন আর দিই না। প্রতিদিন নির্দিষ্ট সময়ে প্রায় ৩০ মিনিট বই পড়ি।
এখন যেহেতু বন্ধ, দিনের যখনই মন চায়, একটা বই নিয়ে পড়ছি।


রকমারির থেকে কম মূল্যে নয়,বরং যদি আরো বেশি দামেও নেয়,তবুও আমি রকমারি থেকেই নিবো।
কারণ, অর্ডারের ২-৪ দিনের ভেতরেই আমার বই বা যাই কিনি চলে আসে। এমনকি করোনাকালীন অর্ডার করার ৩দিনের দিনই বই চলে এসেছে।
বইতে সমস্যা থাকলে কর্তৃপক্ষের সঙ্গে যোগাযোগ করলে সমাধান পাওয়া যায়। আমি এই বছরের প্রথমে বই কিনেছিলাম। বই হাতে পেয়ে দেখি, ভিতরে কয়েকটি পৃষ্ঠা নেই। সাথে সাথে তাদের সাথে কথা বলি।আমার বই আবার ফেরত নিয়ে নতুন বই দিলো।
সবচেয়ে ভালো সুবিধা হলো ক্যাশ অন ডেলিভারি। হয়তো দেখা যায়, বিকাশে টাকা নেই। তো সাথে সাথে ক্যাশ অন ডেলিভারিতে।
রকমারি ছাড়া আমি আর যেসব অনলাইন সাইট থেকে বই কিনেছি-
বইওয়ালা
বইপাখি
বুক ওয়ার্ল্ড


কোনো জাতির বিরুদ্ধেই কোনোরকম গনহত্যা আমি সমর্থন করি না।
কারণ, জীবহত্যা মহাপাপ।উত্তর বিহারের তিরহুত জেলা ও দক্ষিণ নেপালের জনকপুর মিলে একটি প্রাচীন রাজ্য ছিল "বিদেহ" । তার রাজধানীর নাম "মিথিলা"। বিদেহ রাজ্যের রাজা শিবসিংহের রাজসভায় মহাকবি ছিলেন ' বিদ্যাপতি', যিনি "মৈথিলী কোকিল" নামেও সুপরিচিত। মিথিলার ভাষা ছিল মৈথিলী । কবি বিদ্যাপতি মৈথিলী ভাষা ও সংস্কৃত ভাষার মেলবন্ধনে কবিতা লিখতেন। সেই ভাষায় রাধাকৃষ্ণ, সনাথ-ব্রজমণ্ডলের কবিতা লেখা হত বলে তাকে "ব্রজবুলি" ভাষা নামে অভিহিত করা হয়।
[ প্রসঙ্গতঃ যদিও ভিন্নমতে প্রচলিত জনশ্রুতিতে ব্রজবুলি অর্থাৎ বৃন্দাবন বা ব্রজের ভাষা বলা হয় কারণ এই ভাষায় রচিত বেশিরভাগ পদ বা কাব্য রাধাকৃষ্ণের লীলা বিষয়ক। কিন্তু এই তথ্য সঠিক নয় বলেই প্রমাণিত।]
এই ভাষার বিষয়ে বিস্তারিত জানার আগে মহাকবি বিদ্যাপতি রচিত একটি পদ পড়ে নেওয়া যাক।
হাথক দরপণ মাথক ফুল।
নয়নক অঞ্জন মুখন তাম্বুল॥
হৃদয়ক মৃদমগ গীমক হার।
দেহক সরবস গেহক সার॥
পাখীক পাখ মীনক পানি।
জীবক জীবন হাম তুহু জানি॥
তুহু কৈসে মাধব কহ তুহু মোয়।
বিদ্যাপতি কহ দুঁহু দোঁহা হোয়॥
পদটির অর্থ হলঃ- রাধা নিজের কাছে জানতে চাইছে কৃষ্ণ তার কে হয়? তখন ভাবতে বসে রাধার মনে হয়, কৃষ্ণ তার হাতের আয়না, যাতে সে নিজেকে দেখে থাকে। তারপর মনে হয় কৃষ্ণ তার মাথার ফুল, যা তার শোভা বাড়িয়ে দেয়। তারপর বলতে থাকে
তুমি আমার চোখের কাজল, মুখের লাল পান।
তুমি আমার হৃদয়ের সৌরভ, গ্রীবার অলঙ্কার।
তুমি আমার শরীরের সর্বস্ব, আমার গৃহের সার।।
পাখির যেমন পাখা থাকে এবং মাছের যেমন পানি।
তুমি ঠিক তেমনি আমার, আমি তেমনি জানি।।
এতো ভেবেও তৃপ্ত হয় না রাধা, তখন কৃষ্ণকেই জিজ্ঞেস করে তুমি আমার কে? তার উত্তর দেন বিদ্যাপতি নিজে, বলেন “তোমরা দুইজন অভিন্ন”। মধু মধু!
ব্রজবুলি ভাষার উৎপত্তি ও বিবর্তনঃ
বাংলায় মুসলমান রাজাদের শাসন শুরু হলেও মিথিলায় হিন্দু রাজাদের শাসন অব্যাহত ছিলো। শুরু থেকেই মৈথিলী পণ্ডিতগণ ন্যায় ও স্মৃতি শাস্ত্রের চর্চায় খুব প্রসিদ্ধি লাভ করেছিলেন। মিথিলা’র ভাষা কিন্তু বাংলা ছিলো না, তাদের ভাষা “মৈথিলী”, বিদ্যাপতি যে ভাষাতে কাব্য রচনা করতেন তাতে মৈথিলী ছিল, সংস্কৃত ছিল। আর তার কাব্যে ছিলো মনিপুরী সুর। সেইসময় বাংলা থেকে ছাত্ররা মিথিলায় জ্ঞানার্জনের জন্য যেতেন। ছাত্ররা মিথিলার কবিদের, বিশেষ করে বিদ্যাপতির সুমধুর পদাবলি মুখস্থ করে এসে বাংলায় প্রচার করতেন। পরবর্তীকালে বাংলার কবিগণ বিদ্যাপতির পদাবলিতে আকৃষ্ট হয়ে বাংলা, সংস্কৃত ও প্রাকৃত ভাষা মিশিয়ে কাব্য রচনা করেছেন।ভাষা মিশিয়ে অর্থাৎ কঠিন শব্দ বর্জন করে এই সকল ভাষার মিষ্টি শব্দ নিয়ে নতুন ভাষা রচনা হয়েছে। ব্রজবুলির উৎপত্তির ইতিহাস এই ভাবেই। রাধা-কৃষ্ণ, সনাথ-ব্রজমন্ডলের লীলা বিবরণের ভাষা বলে একে বলা হয় ব্রজবুলি। ভাষাবিদগণ ব্রজবুলিকে বাংলার উপভাষা বলে দাবী করেছেন।
ব্রজবুলি ভাষা এরপর অসমিয়া ও বাংলা — দু'ই ভিত্তিতে গড়ে ওঠে। অসমিয়া ব্রজবুলি ভাষাতে বৈষ্ণব কবি ও নাট্যকারেরা শিল্পচর্চা শুরু করেন। অসমিয়া ব্রজবুলি ভাসার ভিত রচনা হয়েছিল আওয়াধী ও ব্রজভাষায়। ব্রজবুলি ও ব্রজভাষা সম্পূর্ণ ভিন্ন ভাষা। অসমিয়া ব্রজবুলি ভাষাতে শুধু বৈষ্ণব নাট্য ও স্তুতিমূলক কবিতা লেখা হত। অসমিয়া ভাষায় দেবদেবীর স্তুতি লেখা হত না কারণ ধারনা ছিল যে জন সাধারণের ভাষায় রচিত স্তুতিতে দেবতা রুষ্ট হতে পারেন। সংস্কৃত ভাষা সাধারণের কাছে কঠিন হওয়ায় তাঁরা ব্রজবুলি ভাষায় দেবস্তুতি রচনা শুরু করেন।
বাংলা ভিত্তিতে গড়ে ওঠা ব্রজবুলির খোঁজ পাওয়া যায় ১৩ থেকে ১৯ শতাব্দীতে। প্রাচীন মৈথিলী ও অবহট্টের উপর ভিত্তি করে ব্রজবুলির উৎপত্তি।
অবহট্টঃ পাঁচ হাজার বছর আগে ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা ছিল "আর্য ভাষা", যা চার হাজার বছর আগে ভাগ হয়ে যায়। এক হাজার বছর আগে একটি শাখা ভারতের অভিমুখে আসে যা ভারতীয় আর্য ভাষা রূপে পরিচিত। এর প্রধান দুটি শাখা হল — সংস্কৃত ও বৈদিক। মতানুসারে সমগ্র ভারতের মধ্য অংশে সংস্কৃত থেকে উৎপত্তি হয় মাগধী, ওড়িয়া ও অসমিয়া। এই মাগধীর অপভ্রংশ রূপ হল অবহট্ট যা প্রায় দু'শ বছর স্থায়ী হয়েছিল, এর থেকে বাংলা ভাষার উৎপত্তি।
প্রথম দিকে রাজসভায় ব্রজবুলি-বাংলা ভাষার চর্চা শুরু হলেও তা পরবর্তীকালে আনুমানিক ষোড়শ শতাব্দীতে সাহিত্যে বিশেষ করে কবিদের কলমে স্থান অধিকার করে। গৌড়ীয় ভক্তগন শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভুকে কৃষ্ণের অবতাররূপে গণ্য করতেন, তাই তাঁর স্তুতিতে ব্রজবুলি ভাষায় বৈষ্ণব পদাবলীর রচনা হয়।
ব্রজবুলির মধুর কোমল ধ্বনিতরঙ্গ যেমন শ্রুতিমধুর তেমনি সহজবোধ্য। ব্রজবুলিতে যুক্তব্যঞ্জনের পরিবর্তে স্বরধ্বনির বাহুল্য, নাসিক্যব্যঞ্জনের আধিক্য এ ভাষার মাধুর্য বহুগুণ বাড়িয়ে দিয়েছে। সেইসঙ্গে স্বরান্ত উচ্চারণ, রুদ্ধদল, দীর্ঘস্বর ও যৌগিক স্বরের দীর্ঘ উচ্চারণে তৈরি হওয়া ছন্দলহরী মন মাতিয়ে দেয়।ভাষা বিশেষজ্ঞ সুকুমার সেনের কথায় —
“পদাবলীতে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হইবার আসল কারণ ব্রজবুলির ছন্দের সুভগতা। ব্রজবুলির পদ … ছন্দে মাত্রাগত বলিয়া শব্দের অক্ষরের মাত্রা-নিয়মনে স্বাধীনতা আছে। মাত্রাছন্দে ধ্বনিঝঙ্কার তোলা অনেক সহজসাধ্য ছিল”।
ব্রজবুলির ভাষাতাত্ত্বিক বিশেষত্বটি এখানে উল্লেখ করা যেতে পারে –
১। ব্রজবুলিতে তৎসম ও অর্ধতৎসম শব্দের বহুল প্রয়োগ দেখা যায়।
২। অ-এর উচ্চারণ হয় সংবৃত, বিবৃত আর অতিসংক্ষিপ্ত।
৩। ই, ঈ-এর দুপ্রকার অর্থাৎ হ্রস্ব ও দীর্ঘ উচ্চারণ হয়।
৪। দ্বিত্বব্যঞ্জন লোপ পায় – ধিক্কার > ধিকার, উত্তর > উতর, উন্মত্ত > উনমত ইত্যাদি।
৫। দ্বিবচনের বিভক্তিহীনতা লক্ষ্যনীয়।
৬। বহুদচন বোঝাতে সব, কুল, সমাজ, মেলি প্রভৃতি ব্যবহার হয়। যেমন – সখী সব, সখি সমাজ।
৭। শব্দের মাঝে থাকা ঘ, থ, ধ, ভ অনেক সময় ‘হ’ হয়ে যায় – মেঘ > মেহ, নাথ > নাহ।
৮। ‘ম’ ছাড়া অন্য সব স্পর্শ বর্ণের পূর্বে থাকলে শ,ষ,স প্রায়শই লোপ পায়। যেমন- নিশ্চয় > নিচয়, অস্থির > অথির, দুস্তর > দুতর
৯। প্রথমার একবচনে বিভক্তি প্রায়শই থাকে না ; দ্বিতীয়ার বিভক্তি লুপ্ত ; তৃতীয়ায় এ, হি, হিঁ – বিভক্তি যুক্ত হয়।
১০। পঞ্চমীতে দেখা যায় সেঁ, সঞে বিভক্তি
১১। সপ্তমীতে বিভক্তি লোপ অথবা তৃতীয়া বিভক্তির রূপ দেখা যায়।
১২। সমাস-বন্ধনের তেমন বাঁধাধরা নিয়ম নেই।
১৩। উত্তম পুরুষে ‘হাম, মঞি, মো, মুঝে, মোহে, মঝু, হামক প্রভৃতি প্রয়োগ পাওয়া যায়।
১৪। ‘অব’ যোগে ভবিষ্যৎকালের ক্রিয়াপদ গঠিত হয় –কহব, চলব। বর্তমানকালে – ছঁ, উ, ওঁ, সি, ই, অই, ই, অত ইত্যাদি সহযোগে ; অতীতকালের ক্রিয়াপদ – অল, ই, ও, উ, লা- যোগে ক্রিয়াপদ গঠিত।[1]
মহাকবি বিদ্যাপতিঃ
ব্রজবুলি ভাষা নিয়ে কিছু বলতে গেলে এই ভাষার স্রষ্ঠা মহাকবি বিদ্যাপতি সম্পর্কে বলা অবশ্যই কর্তব্য। বিদেহ রাজ্যের রাজা শিবসিংহের রাজকবি ছিলেন ‘বিদ্যাপতি’।কবি বিদ্যাপতির জন্ম (১৩৫২ বঙ্গাব্দে [2] ) দ্বারভাঙা জেলার বিসফী গ্রামের এক বিদগ্ধ ব্রাহ্মণ পরিবারে। তার কৌলিক উপাধি ঠাকুর। বংশপরম্পরায় তারা মিথিলার উচ্চ রাজকর্মচারী ছিলেন। শস্ত্র, শাস্ত্র, রাজ্যশাসন ও সংস্কৃতি সাহিত্যে তাদের অবদান বিশেষরূপে উল্লেখযোগ্য। তিনি যে বহুমুখী প্রতিভার অধিকারী ছিলেন ছয়জন রাজা ও একজন রানীর পৃষ্ঠপোষকতা লাভ থেকেই তার স্বীকৃতি মেলে। কবি স্মৃতিকার রাজনীতিবিদ ব্যবহারবিদ ও আখ্যান লেখক হিসেবে তিনি সুপরিচিতি। তার রচনাবলির মধ্যে রয়েছে কীর্তিলতা ভূপরিক্রমা, কীর্তিপতাকা, পুরুষ পরীক্ষা, শৈবসর্বস্বসার, গঙ্গাবাক্যাবলি, বিভাগসার, দানবাক্যাবলি, লিখনাবলি, দুর্গাভক্তিতরঙ্গিনী। তিনি প্রায় আট শ’ পদ রচনা করেন। জীবৎকালে বিখ্যাত কবি ও পণ্ডিতরূপে তিনি প্রতিষ্ঠা লাভ করেছিলেন। তিনি অভিনব জয়দেব নামেও পরিচিত ছিলেন।
কবি বিদ্যাপতি বাঙলা ভাষায় একটিও কবিতা লিখেননি কিন্তু তবুও তিনি বাঙলা ভাষার কবি।তাকে ছাড়া বৈষ্ণব কবিতা ভাবাই যায়না।তিনি ধর্মে শৈব ছিলেন, তাই তার রচিত বৈষ্ণব কবিতায় তিনি চণ্ডীদাসের মতো আবেগে ভেসে যাননি, বরং উপমা আর রূপকের ব্যবহারে তার কবিতাকে করেছেন মাধুর্যময়।এ প্রসঙ্গে তার একটি লেখার উদাহরণ দেয়া যেতে পারে-
যব-গোধূলি সময় বেলি।
ধনি-মন্দির বাহির ভেলি।
নব জলধর বিজুরি রেহাদ্বন্দ্ব পসারি গেলি।
ধনি-অল্প বয়েসী বালা।
জনু-গাঁথনি পুহপ-মালা।
এটি একটি মধুর ভাষা, তাই এই ভাষায় কঠিন শব্দ নেই, যেসব শব্দের উচ্চারণ শ্রুতিমধুর হয়না তার বদলে এখানে মিঠেল শব্দ ব্যবহার করা হয়।তাই উপরের পদে ‘বেলা’ হয়েছে ‘বেলি’, বিদ্যুৎ হয়েছে ‘বিজুরি’, রেখা হয়েছে ‘রেহা’।কবি রাধা’র রূপ বর্ণনায় লিখেছেন—
যখন গোধূলি বেলা, তখন রাধা ঘর থেকে বাইরে এলো, সে এক অপরূপ দৃশ্য।এখানে কবি রাধার বাইরে আসার দৃশ্যকে একটি উপমা দিয়ে বুঝিয়েছেন এইভাবে — 'হঠাৎ যেন মেঘের কোলে বিদ্যুৎ চমকে গেল।' তারপর বলেছেন, 'রাধা অল্প বয়সের মেয়ে, কিন্তু সে কেমন মেয়ে ? যেন ফুলের গাঁথা মালা। '
বিদ্যাপতির পদগুলি বাংলায় খুব জনপ্রিয় হয়েছিল; বিশেষত চৈতন্যদেব এই পদ আস্বাদন করায় এর ভাষার প্রতি বাংলার কবিগণ আকৃষ্ট হন। ষোল শতকের বাঙালি বৈষ্ণব কবিরা বিদ্যাপতির পদের ভাষা ও ছন্দের অনুকরণে রাধাকৃষ্ণ বিষয়ক পদ রচনা করতে শুরু করেন। হিন্দু-মুসলিম নির্বিশেষে সকল বৈষ্ণব কবি এ ভাষায় বহু পদ রচনা করেন। এই ধারা উনিশ শতক পর্যন্ত চলেছিল।
ব্রজবুলির চর্চাঃ
প্রাচীন বাংলার প্রথম ব্রজবুলি পদ রচনা করেন যশোরাজ খান, প্রথম উড়িয়া ব্রজবুলি পদ রচনা করেন রামানন্দ রায় আর প্রথম অসমীয়া ব্রজবুলি পদ রচনা করেন শঙ্কর দেব। ব্রজবুলিতে পদ রচনা অব্যাহত ছিলো ঊনবিংশ শতাব্দী পর্যন্ত।বৈষ্ণব পদাবলির আরেক কবি গোবিন্দদাসও ব্রজবুলি ভাষায় পদ রচনা করেছেন।কৃত্তিবাস বিদ্যাপতির সমসাময়িক বা ঈষৎ পরবর্তী, তাঁর রামায়ণের কোন কোন প্রাচীন পুঁথিতে ব্রজবুলি ভাষায় লেখা ‘রাম-রাস’ পাওয়া গেছে।চন্ডীদাসের ভনিতাতেও কয়েকটি ব্রজবুলি পদ পাওয়া যায়।বাঙালী পণ্ডিত গঙ্গাদাসের ‘ছন্দোমঞ্জুরী’ সম্ভবত বিদ্যাপতির আগেই লেখা।
বেশিরভাগ পদাবলীতেই রাধার রূপ বর্ণনা করা হয়েছে। রাধার সৌন্দর্য বর্ণনায় কার্পণ্য করেননি পদাবলী রচয়িতারা।যেমন রাধার আলতা রাঙ্গানো পায়ের সাথে স্থলপদ্মের লাল পাপড়ির তুলনা করা হয়েছে। এভাবে সৌন্দর্য ছড়িয়ে আছে বৈষ্ণব কবিতায়।রাধা-কৃষ্ণের প্রেমলীলাকে মুখ্য বিষয় করে পদাবলীগুলি রচিত হয় যেখানে সৌন্দর্যের দেবী হয়ে আসে।এভাবেই রাধার মনের আকুল কান্নার মধুর ধ্বনি এবং কৃষ্ণের বাঁশির সুর সারাক্ষণ বেজে যায় বৈষ্ণব পদাবলীতে।সে সুরে পাগল হয়ে যায় পরবর্তীতে বাংলার কবিমহল। চৈতন্য-উত্তরকালে ব্রজবুলির ব্যাপক প্রসার ঘটেছে। গোবিন্দদাস, ‘ছোট বিদ্যাপতি’ নামে খ্যাত কবিরঞ্জন, বলরাম দাস, অনন্তদাস, যদুনন্দন, রায়শেখর, নরোত্তম দাস, কবিবল্লভ প্রমুখ অনেকেই ব্রজবুলিতে পদ রচনা করেছেন।
গোবিন্দদাস রচিত একটি পদ —
যাঁহা যাঁহা নিকসয়ে তনু তনু জ্যোতি।
তাঁহা তাঁহা বিজুরি চমকময় হোতি।
যাঁহা যাঁহা অরুণচল চল চলই।
তাঁহা তাঁহা থল -কমল-দল খলই।
সম্ভবত ব্রজবুলিতে শেষ পদ রচনা করেছিলেন কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।কবিগুরু শৈশবে ও কৈশোরে ব্রাহ্মসমাজের লাইব্রেরিতে কবি বিদ্যাপতির লেখা কিছু পদাবলী পড়ে মুগ্ধ হন এবং সেখান থেকে তাঁর ব্রজবুলি ভাষা শেখার ইচ্ছা জাগে। পরবর্তীকালে "ভানুসিংহ ঠাকুর" ছদ্মনামে তিনি পদাবলী রচনা করেন। কবিগুরু রচিত একটি পদ —
আজু সখি মুহু মুহু
গাহে পিক কুহু কুহু,
কুঞ্জবনে দুঁহু দুঁহু
দোঁহার পানে চায়।
যুবন-মদ-বিলসিত,
পুলকে হিয়া উলসিত,
অবশ তনু অলসিত
মূরছি জনু যায়!
বরাক উপত্যকায় বিষ্ণুপ্রিয়া-মণিপুরিরা এখনও ব্রজবুলি ভাষার চর্চা চালিয়ে যাচ্ছেন। শিলচরের ভুবনেশ্বর সাধুঠাকুর আশ্রমে এবারের দুর্গাপুজোয়, অষ্টমীর রাতে আরতি বন্দনা হয়েছে ব্রজবুলিতেই। রাসলীলা, শ্রাদ্ধানুষ্ঠান-সহ অন্যান্য কীর্তনেও তাঁরা এই ভাষার ব্যবহার করেন।বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরি সম্প্রদায় গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধর্মমতে বিশ্বাসী। সনাতন ধর্ম মতে দেবী দুর্গা শাক্তরূপে বন্দিত। কিন্তু দুর্গার অপর নাম বৈষ্ণবী। তাঁরা এই বৈষ্ণবী রূপ কল্পনা করেই দেবীর আরাধনা করেন। গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধর্মের সূত্রেই বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরি সমাজে গীত হয় মহাজন পদাবলী।
প্রশ্নের জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ শ্রেয়সী কে। এই ধরনের প্রশ্নর জন্যই সামাজিক মাধ্যমে কোরার পৃথক মূল্যায়ন করা হয়।
Bongodorshon
ব্রজবুলি চর্চায় বিষ্ণুপ্রিয়া-মণিপুরিরা
ভালো থাকবেন।🍀
ফুটনোটগুলি
[1] যমুনা কিনারে
[2] Vidyapati - Wikipedia


একটা কথা আছে - "নীরবতা হল সকল আক্রমণের যোগ্য প্রত্যুত্তর"।
তবে এক্ষেত্রে কিছু বিষয় মাথায় রাখতে হয়। কোনও ঘটনার প্রেক্ষিতে যদি কেউ অপমান করেন তাহলে একটু আত্মবিবেচনা করা খুব দরকার।নিরপেক্ষভাবে ভেবে দেখা দরকার কেন কেউ আমাকে অপমান করছেন।অনেক সময়ই হয় যে আমাদের নিজেদের কোনও ভুলের কারণে ভুল বোঝাবুঝি থেকে বা ভুল কাজের কর্মফল স্বরূপ অপমানিত হতে হয়। সেক্ষেত্রে নিজের ভুল স্বীকার করে নিয়ে ক্ষমা চেয়ে নিলেই সমস্যা মিটে যায়। ক্ষমা চাইলে বা ভুল স্বীকার করলে কেউ ছোট হয়ে যান না, বরং নিজের ভুল স্বীকারের সৎ সাহস আছে বলে অন্যপক্ষের চোখে মান সম্মান বৃদ্ধি পায় ।
কিছু ক্ষেত্রে হয়ত প্রতিপক্ষের ভুল থেকেই সমস্যার সূচনা হয়। সেক্ষেত্রেও নিজের মতামত সুদৃঢ় ও সঠিক ভাষায় তাঁকে জানিয়ে দেওয়া উচিত। কিন্তু সেই মতামত স্বল্প বাক্যে ও কঠোর ব্যক্তিত্বপূর্ণ ভাষায় বলতে হবে। অতিরিক্ত কথা বলে, কথা বাড়ানোর প্রয়োজন বোধ করিনা। এর জন্য একটু সময় নিয়ে ভালোভাবে চিন্তা করে কথা বলা দরকার।
কিন্তু বিচার বিবেচনা করে যদি দেখা যায় যে অকারণে অপমানিত হতে হচ্ছে কিংবা সেই ব্যক্তির স্বভাবই হল যখন তখন যে কোনও প্রসঙ্গে অন্যকে অপমান করা - তাহলে নীরবতাই সর্বশ্রেষ্ঠ পন্থা। ইংরাজিতে "dignified silence" বলে একটা কথা আছে। যেখানে কথা বললে নিজের মান সম্মান নষ্ট হওয়ার সম্ভাবনা থাকে, সময় ও শক্তির অপচয় হয়, সেখানে নীরব থাকাই ভালো। এর দ্বারাই নিজের প্রকৃত শিক্ষা ও রুচির পরিচয় দেওয়া যায়।
আর আরেকটু বেশি যদি বলি তাহলে বলব প্রত্যুত্তর দিলে একজন মানুষ অনেক কিছু বলার সুযোগ পেয়ে যান। তাতে তার আক্রমন করে তৃপ্তি লাভের যে চাহিদা সেটা পূর্ণ হয়। কিন্তু যেই মুহূর্তে প্রতিপক্ষের তরফ থেকে কোনও প্রত্যুত্তর আসা বন্ধ হয়ে যায়, সেই মুহূর্তে অতৃপ্তি ও মানসিক দহন তীব্র হয়। সুতরাং অযথা কথা না বাড়িয়েই তো অপমানের যোগ্য জবাব দেওয়া হয়ে যায়। ( এটা কুবুদ্ধি দিলাম)।
তাই তো গুণীজনরাও বলেছেন -
এরপর যার যার ব্যক্তিগত পছন্দ,পারিবারিক শিক্ষা ও রুচির ব্যাপার। কেউ সারাদিন সব কিছু বিসর্জন দিয়ে কলতলার ঝগড়া পছন্দ করে বকর বকর করেই যেতে থাকেন। কেউ চুপ করে গিয়ে নিজের কাজে মনোনিবেশ করে নিজেকে আরও উন্নত করেন।
"আপনার ব্যবহারই আপনার প্রকৃত পরিচয়"।
ভালো থাকবেন। 🍀
ছবি - গুগল


এক একজনের মন ভালো রাখার উপায় এক এক রকমের হয়।তাই নিজের পছন্দ অনুযায়ী জিনিস দিয়ে ঘর সাজানোই ভালো। আমি আমার ও বাড়ির অন্যদের পছন্দ অনুযায়ী জিনিস দিয়ে ঘর সাজাই।
প্রথমেই আসে গাছ। বিভিন্ন রকমের ঘর সাজানোর গাছ আছে আমার বাড়িতে। ফুল গাছ, ক্যাকটাস, পাতাবাহার অনেক কিছু। ইনডোর প্লান্ট দিয়ে ঘর সাজালে গাছের সবুজরঙ ঘরে শান্ত পরিবেশ তৈরি করে। তাছাড়া নিয়মিত গাছের পরিচর্যাও মনকে সজীব রাখে।জায়গা থাকলে ফল ও সব্জির গাছও করা যায়। গাছে ফল বা সবজি হলে তার স্বাদের তুলনা অন্য কিছুর সাথে হয় না। আনন্দও বহুগুণ বেশি হয়।
এরপরে বই।অনেকে হয়ত বলবেন বই কি সাজানোর জিনিস? না বই ঘর সাজানোর জিনিস অবশ্যই নয়। কিন্তু বই যে একটা বাড়ির সৌন্দর্য ও সংস্কৃতিবোধকে অনেক গুণ বৃদ্ধি করে তা কেউ অস্বীকার করতে পারবেন না। ঘরের এক কোণে একটা সুন্দর কাচের তৈরি বইয়ের আলমারি থাকলে, সারাদিন তার পাশ দিয়ে হাঁটাচলা করলে, দিনে অন্তত একবার বই নিয়ে ঘাঁটাঘাঁটি করলেও মন ভালো থাকে। আমার অভিজ্ঞতা অন্তত তাই বলে। আমি অবসরের কিছুটা সময় প্রায়ই বইয়ের আলমারি খুলে গোছাতে থাকি। মলাট দিই। কোনও কোনও বই খুলে কিছু অংশ পড়ি। কিছু ভালো পংক্তি লিখে রাখি।বেশ ভালো লাগে। বইয়ে অনেক সময় উপহারদাতার নাম ও কিছু কথা লেখা থাকে, তা পড়ে স্মৃতির পথে একটু হেঁটে আসি। ভালোই তো লাগে।
আমি সাধারণত পোষ্য রাখার বিরুদ্ধে।ছোট ছোট বাড়িতে আমারাই অতি কষ্টে থাকি। সেখানে পশু পাখি এনে আটকে রেখে আমাদের ইচ্ছানুযায়ী তাদের চালিত করাটা আমার পছন্দ নয়। কিন্তু আমার ছেলের ইচ্ছায় কিছু মাছ ঘরে রাখতে হয়েছে। সারাদিন তারা তাদের নিজ ইচ্ছায় জলে লাফালাফি ঝাঁপাঝাঁপি করে যায়। কাউকে বিশেষ পাত্তা দেয় না। তবে তাদের সামনে গিয়ে বসলে এগিয়ে এসে জানান দিয়ে যায় যে তারা খুশিতে আছে। আমরাও খুশি হই। আমার এক বন্ধুর ছোট্ট একটি কচ্ছপ আছে। সেও সারাদিন বাড়ির যত্রতত্র ভ্রমণ করে তাদের আনন্দে ভরিয়ে রাখে। এই রকম কিছু পোষ্য যারা নিজেদের খেয়াল খুশিতে থাকতে পারবে, আমাদের জন্য যাদের নিজেদের জীবন প্রবাহ থমকে যাবে না, বাধাপ্রাপ্ত হবে না, তাদের ঘরে রাখা যায়।
চিত্রকলা দিয়ে দেওয়াল সজ্জা।বা দেওয়ালে চিত্রকলা করা। ইদানিং এই ধরণের গৃহসজ্জা আমার খুব ভালো লাগছে। দেওয়ালে বিভিন্ন রকমের ঘরের সাথে মানানসই ছবি আঁকা থাকলে দেখতে খুব সুন্দর লাগে। বেশ একটা নতুনত্বের ছোঁয়া। এর সাথে ঘরের রঙও মন ভালো রাখার জন্য অত্যন্ত উপযোগী। নিজের পছন্দ অনুযায়ী ঘর রঙিন করে দিলে ঘরে বাসকারী মানুষদের মনেও সেই রঙের ছোঁয়া লাগে। আমরা সবাই একটু উজ্জ্বল রঙ পছন্দ করি। তাই বিভিন্ন ঘরের রঙ সেই ঘরের অধিকারী / অধিকারিণীর পছন্দ অনুযায়ী করি।
এইসব কিছু ছাড়া গৃহসজ্জার বিভিন্ন সুন্দর সামগ্রীও মন ভালো করে। আমি ব্যক্তিগতভাবে কাচ ও টেরাকোটা খুব পছন্দ করি। বিশেষ করে বিভিন্ন জায়গার স্থানীয় বৈশিষ্টযুক্ত লোকশিল্পের নিদর্শন দিয়ে ঘর সাজাতে খুব ভালো লাগে। এমন কিছু জিনিস যা নিজের থেকে কিছু গল্প বলে। যার নেপথ্যে কিছু ঐতিহাসিক কারণ জানতে পারা যায়।
এগুলো ছাড়া পুতুল আমার বেশ দুর্বল করে দেয়। বিভিন্ন জায়গার বিভিন্ন ধরণের পুতুল সংগ্রহ করে তাদের এক জায়গায় সাজিয়ে রাখলে বেশ আকর্ষণীয় ব্যাপার হয়। যেন কত সঙ্গী সাথী পেয়ে গেলাম। মন খুলে তাদের সাথে কথা বলে মন ভালো রাখতে পারি। যদিও এটাকে অনেকে পাগলামো বলে থাকেন। তবু কিছু কিছু পাগলামি বোধহয় থাকা প্রত্যেকের দরকার ( যদি তা কোনোভাবেই কারোর জন্য ক্ষতিকারক না হয়)।তাহলে নিঃশ্বাস নেওয়াটা একটু সহজ হয়ে যায়।
আর থাকে আলোর সরঞ্জাম। তা সে হতে পারে মোমবাতি বা বিভিন্ন রকমের ঝাড় / লণ্ঠন কিংবা প্রদীপ। বিভিন্ন আকৃতির ও গন্ধের মোমবাতি আমার ঘরের শোভা বাড়ায়।
ঘরের এক কোণে সুন্দর কারুকার্য করা বাঁশের বা পোড়া মাটির ল্যাম্পশেড, পোড়া মাটির তৈরি একশো প্রদীপের স্ট্যান্ড, ছাদ থেকে ঝুলে থাকা বাতিদান প্রভৃতিও মন ভালো করে দেয়।
সবশেষে বলব মন ভালো রাখতে গেলে ঘর সাজানোর ক্ষেত্রে প্রাথমিক শর্ত হল পরিষ্কার পরিচ্ছনতা। বাড়ি ছোট হোক বা বড় , পরিষ্কার গুছিয়ে রাখা ঘরে থাকলে মন ভালো রাখার জন্য আরও অত্যধিক জিনিস যোগাড়ের দরকার পড়ে না। নিয়মিত বাড়ি পরিষ্কার রাখা, প্রতিটি জিনিস নিজস্ব জায়গায় গুছিয়ে রাখা এবং অবশ্যই সুরুচিপূর্ণ গৃহসজ্জা করা - মন ভালো থাকতে সাহায্য করে।
ভালো থাকবেন। 🍀
ছবি - নিজস্ব ও গুগল


খুব কঠিন প্রশ্ন। "কোন গানটি" মানে একটা গান বলতে হবে তো। খুবই মুশকিল একটা গান বেছে নেওয়া। রবীন্দ্রসঙ্গীতই আমার সবচেয়ে ভালো লাগে। যে কোনও রবীন্দ্রসঙ্গীতই। তাও একটা গান বলতে বললে বলব - আমার প্রাণের 'পরে চলে গেল কে বসন্তের বাতাসটুকুর মতো সে যে ছুঁয়ে গেল, নুয়ে গেল রে- ফুল ফুটিয়ে গেল শত শত সে চলে গেল, বলে গেল…
(আরও)


১. সুন্দরী মেয়ে, ২৩ বছর পার হয়ে গেছে, চাকরি খুঁজছে মানেই সে প্রেম করেনা। বা তাঁর কোনও শারীরিক / মানসিক সমস্যা আছে তাও নয়। নিজের লক্ষ্য পূরণের স্বপ্নে হয়ত একটু বেশি সময় নিচ্ছে।
২. বিদেশে থাকে, গাড়ি আছে, সারাক্ষন হেসে কথা বলার অর্থ এই না যে কারো জীবন সমস্যাহীন।কেউ কেউ হয়ত ব্যক্তিগত বিষয় গোপন রাখতে পছন্দ করেন।
৩. কেউ রোগা হওয়ার অর্থ এই না যে সে খেতে পায়না। রোগা কারো নিজস্ব পছন্দও হতে পারে।সবাইকেই যে গাদা গাদা খাবার গোগ্রাসে খেতে হবে এবং দিনশেষে জলহস্তীসম ফুলে ফেটে পরতেই হবে, এমন দিব্যি কেউ দেয়নি।বক্রোক্তি করাটা অসভ্যতামো।
৪. পোশাকের ক্ষেত্রে ব্যক্তি স্বাধীনতা দেওয়া দরকার। কোনও মেয়ে হাফ প্যান্ট,স্কিন টাইট পোশাক, স্লিভলেস জামা পরলেই তাঁর চরিত্র নষ্ট হয়না। অমনি সে "উচ্ছন্নে গেছে" মন্তব্য করার দরকার নেই।
৫. কেউ যদি ভালো থাকে, আনন্দে থাকে তাহলেই দীর্ঘশ্বাস ফেলে তাঁর ক্ষতি চেয়ে তাঁকে শাপশাপান্ত করাটা নিজেদের হীনমন্যতা ও বিকৃত মানসিকতার পরিচয়। যে যার নিজের ভাগ্যে বাঁচে। কেউ কারো ভাগ্য চুরি করতে পারেনা। তাই নিজের ভালো - মন্দ থাকাটা একান্তই নিজের ব্যক্তিগত ব্যাপার। অন্যের দিকে নজর দিয়ে বিশেষ লাভ হয় না।
৬. ওদের বাড়ির মেয়েটা রাত করে বাড়ি ফেরার অর্থই উচ্ছৃঙ্খল, নষ্ট চরিত্রের নয়।দরকারে অদরকারে যদি বাড়ির ছেলেটা রাত করে বাড়ি ফিরতে পারে, মেয়েটাও পারে। তাই নিয়ে তাঁর বাবা-মাকে কটু কথা বলা বা নিন্দা চর্চা করাটা অসুস্থ মানসিকতার পরিচয়।
৭. দরকারে যিনি সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছিলেন, তাঁর বিপদে অন্তত খোঁজটুকু নেওয়াই যায়। এটাকে মানবিকতা বলে, যা আজকের যুগে বিলুপ্তপ্রায়।
৮. কারো বিবাহ বিচ্ছেদ হলেই বাঁকা হেসে খুশি হওয়াটা চরম চারিত্রিক দৈন্য প্রকাশ করে। সাথে - 'ওই তো খুব লাফিয়েছিল বিয়ের সময়', 'শ্বশুরবাড়ি ভীষও ও ও ও ণ ভালো, খুব বড়লোক',' দিল তো খেঁদিয়ে', ' নিশ্চয়ই খারাপ কিছু করেছে', ' বেশি সুন্দরী বউ পাত্তা দেয় না' - জাতীয় নীচ কথা বলার আগে সদ্য আঘাতপ্রাপ্ত মানুষটির বিষয়ে একটু ভাবা কি দরকার নয়? তাঁকে সমর্থন নাই করতে পারেন, আঘাত দেওয়ার অধিকার কে দিল?
৯. আর্থিক সামর্থ্য কারো পরিচয় বহন করেনা। তাই তেলা মাথায় তেল না মাখিয়ে বরং প্রকৃত আত্মীয়কে সমাদরে কাছে টানার মানসিকতা থাকা উচিত।
১০. দরিদ্র আত্মীয়কে নিমন্ত্রন করে ঘরে এনে প্রয়োজনীয় কাজ করিয়ে নেওয়া, কথায় - ব্যবহারে তাঁদের হীন প্রতিপন্ন করার কি খুব দরকার আছে?
১১. উপহার সামগ্রী হাতে নিয়েই তার দাম জিজ্ঞাসা করাটা এবং অন্যের উপহারের সাথে নিজের উপহারের তুলনা করাটা অত্যন্ত অশিক্ষিত ও অমার্জিত আচরণ। সাথে 'অমুকে এই দিয়েছে', 'তমুকে ওটা দিতে পারেনি' - বলা আরও অশোভনীয় ও রুচিহীন ব্যক্তিত্বের প্রকাশ করে।কেন যে কোনও উপহারকে ভালোবাসার ছোঁয়া ভেবে খুশি হওয়া কি খুব কঠিন ?
১২. অন্যের মেয়ের কেন বিয়ে হচ্ছে না, অন্যের ছেলের কেন চাকরি হচ্ছে না, কে কত টাকা মাইনে পায়, কার ছেলে / মেয়ে প্রেম করে - কার সাথে করে (জাত, ধর্ম, বর্ণ), কার সন্তান বাবা- মায়ের মত দেখতে নয় (এবং কেন নয়), কে বামন হয়ে চাঁদে হাত বাড়াতে চায়, কার বিয়ের দু'বছর পরেও সন্তান ধারণ হয়নি, কার বিয়ের সাথে সাথে সন্তান ধারণ হয়ে গেছে, কে একটা / দু'টো / চারটে সন্তান ধারণ করবে না করবে — ইত্যাদি প্রভৃতি বিষয়গুলো কি একান্ত ব্যক্তিগত নয়? এগুলো নিয়ে পরনিন্দা পরচর্চা করে সময় কাটানো ছাড়া কি আর কোনও কাজ নেই?
১৩. নিয়মিত পূজা অর্চনা না করার মানেই সে নাস্তিক নয়। আর নাস্তিক হলেও তাঁর পাপ / পুণ্য তাঁকেই বুঝে নিতে দিলে ভালো হয়। বারংবার জোর করে তাঁকে নরকসহ বিভিন্ন বিষয়ে ভয় দেখানোর অর্থ নিজেকে বুদ্ধিহীন প্রমাণ করা। যে পাপ করবে, নরকে যাবে - যাক না। তাতে অন্যের কি? কিছু বিষয়ে অন্তত ব্যক্তি স্বাধীনতা থাকার অধিকার তো প্রত্যেকের আছে।
১৪. বাড়ির থেকে দূরে থাকার অর্থই মা- বাবার প্রতি কর্তব্য দায়িত্ব পালনে অনীহা - এই ক্লিশে ধারণা বদল করা একান্তই দরকার। কে কিভাবে নিজের বাবা - মায়ের প্রতি দায়িত্ব পালন করবেন সেটা তাঁদের ঠিক করতে দিলেই ভালো হয়। রোজ রোজ ঘ্যান ঘ্যান করে ছেলে - মেয়েকে মনে করানোর দরকার নেই যে তাঁদের কি কি কর্তব্য বা কিভাবে তা পালন করা উচিত।
১৫. যদি কারো সমস্যার সমাধান করতে পারেন, যদি বিপদে পড়া আত্মীয়কে বিপদমুক্ত করার জন্য পাশে দাঁড়াতে পারেন তাহলে সেইটুকুই করলে উপকার হয়। কিন্তু তা না পারলে শুধু দূরে দাঁড়িয়ে হাজারটা সমালোচনা করে, জ্ঞান দিয়ে কোনও লাভ নেই। এতে বিরক্তিই শুধু বৃদ্ধি পায়। সমাধানে সাহায্য করতে না পারলে চুপ থাকাই শ্রেয়।
১৬. অন্যের জীবনের প্রতি বিষয়ে, প্রতিদিনের ব্যাপারে নাক গলানোর অভ্যাস অত্যন্ত বিরক্তিকর। ব্যক্তিগত জীবনটা ব্যক্তিগতই থাকতে দিতে হয়,তা সে হোক না নিজের ছেলে বা মেয়ে। তাঁদের জীবনটা তাঁদের ইচ্ছানুযায়ী চালনা করার অধিকার তাঁদের আছে - এটা যে ভারতীয় সমাজ কবে বুঝবে কে জানে!!!
আরও বহুবিধ বিষয় আছে যা আত্মীয়রা উপলব্ধি করতে পারেন না।শুধু বাঙালি নয় এই সমস্যাগুলো প্রায় সর্বভারতীয় স্তরেই বিদ্যমান। নিজেও ভালো থাকো, অন্যকেও ভালো থাকতে দাও - এই সামান্য কথাটা আজও অধিকাংশ মানুষই উপলব্ধি করতে পারেন না, এটাই দুঃখ।
ভালো থাকবেন। 🍀


গ্রাম্য জিবনারে রাতি পাহে যাবে,
হিউথিলা হি সকালে,
বারি সাগা ভাজা, পিয়াজা সঙ্গারে,
মা দিউথিলা পকহালা।
- - - - জগন্নাথ চৌধুরী
পখালঃ
পখালা বা পক্হাল উড়িষ্যার একটি অতি জনপ্রিয় ও বহুল প্রচলিত খাবার।গ্রীষ্মকালে ভাতকে জলে দিয়ে সামান্য পচিয়ে বা গেঁজিয়ে ( fermentation ) পখাল তৈরি করা হয়। উড়িষ্যা ব্যতীত এই খাবার পশ্চিমবঙ্গ, ছত্তিসগড়, ঝাড়খণ্ড, আসাম এবং ত্রিপুরাতেও সমানভাবেই জনপ্রিয়। বাংলায় এটি "পান্তা ভাত" নামে সমধিক পরিচিত। ভাত ভিজিয়ে রাখা জলকে " তোড়ানি" বলা হয়। প্রভু জগন্নাথ দেবের ভোগের ৫৬ টি পদের মধ্যেও একটি গুরুত্বপূর্ণ পদ পখালা।
ওড়িয়া "পকহাল" শব্দটি পালি শব্দ " পাখালিতা" তথা সংস্কৃত শব্দ " প্রক্ষালন" ( प्रक्षाळन) থেকে উদ্ভুত হয়েছে, যার অর্থ ধৌত করা / ধোয়া। ভাতকে জলে ভিজিয়ে ধুয়ে খাওয়া হয় বলে এই নামকরণ করা হয়।
ভিন্ন জায়গায় এই ভাতকে ভিন্ন ভিন্ন নাম দেওয়া হয়। যেমন ছত্তিসগড়ে - বোরভাত, ঝাড়খণ্ডে - পানিভাত, গুজরাতে - ঘেস ভাত, তামিলনাড়ুতে - পেঝেড়ু সাধাম, অন্ধ্রপ্রদেশে - সাড্ডি আন্নাম, আসামে- পৌঠা ভাত ,কামরূপে -জোকরা ভাত,কেরলে-পাঝাম কাঞ্জী, বাংলায় - পান্তা প্রভৃতি।
যদিও পাখালা ভাত পূর্ব ভারতে বহু শতাব্দী ধরেই প্রচলিত, কিন্তু কথিত আছে দশম শতকে প্রথম পুরীর জগন্নাথ মন্দিরে জগন্নাথ দেবের প্রসাদরূপে এই ভাত গৃহীত হয় এবং উড়িষ্যায় প্রচলন শুরু হয়।বর্তমানে জগন্নাথ দেবের ৫৬ ভোগের অন্যতম একটি পদ হল পাখালা ভাত। ১৫২০-১৫৩০ খ্রী ওড়িয়া কবি অর্জুন দাস, তাঁর লিখিত "কল্পলতা" কাব্যে প্রথম এই জল ঢালা ভাতকে "পাকহালা" বলে অভিহিত করেন এবং সেই থেকেই এই নামের সুচনা হয়।
সাধারণত ভাতের মধ্যে জল ঢেলে ১০/১২ ঘণ্টা ভিজিয়ে রেখে অল্প পচন ধরা ভাতকেই "পাখালা ভাত" বলা হয়।ভাতের জলকে "তোড়ানি" বলে। তবে এর ভিন্নতর প্রকারও দেখতে পাওয়া যায়। উড়িষ্যাতে এই ভাত বিভিন্ন রকমের ভাজা, যেমন আলু, বেগুন, বড়ি, শাক, মাছ সহযোগে খাওয়া হয়। সাথে লেবু ( গন্ধরাজ লেবু ), কাঁচা পেঁয়াজ, লঙ্কাও খাওয়া হয়। রন্ধন পদ্ধতির উপর নির্ভর করে কয়েক প্রকারের পাখালা প্রচলিত আছে।গ্রীষ্ম প্রধান দেশে এই ভাত শরীরকে শীতলতা দান করে বলে, এর প্রচলন বেশি।
সাজা পাখালা - রান্না করার পরমুহূর্তেই ভাতে জল ঢেলে পরিবেশন করা হয়। সাজা পাখালার ক্ষেত্রে ভাত পচানোর প্রয়োজন হয় না। সদ্য প্রস্তুত বলে একে 'সাজা' বলা হয়।
বাসী পাখালা - আগের দিন রান্না করা ভাতে জল ঢেলে সারারাত ভাতকে পচানোর জন্য রেখে দেওয়া হয়। পরদিন সকালে পেঁয়াজ কুচি, লঙ্কা ও লেবু সহযোগে তা খাওয়া হয়।আগের দিনের রান্না বলে এই ভাতকে 'বাসী' বলা হয়।
জীরা পাখালা - এই ধরনের পাখালা ভাতে পৃথকভাবে অল্প জিরে, শুকনো লঙ্কা ও কারিপাতা ফোড়ন দিয়ে মেশানো হয়।
দহী পাখালা - এই ধরনের পাখালা ভাতে পৃথকভাবে টক দইয়ের ঘোল বানিয়ে তার মধ্যে সর্ষে, শুকনো লঙ্কা ও কারিপাতা ফোড়ন দিয়ে মিশিয়ে খাওয়া হয়।
এছাড়া আরও কয়েক প্রকারের পাখালা খাওয়া হয়। যেমন - গরম পাখালা, পানি পাখালা, আদা পাখালা, সুবাসা পাখালা, চুপুড়া পাখালা( জল ছেঁকে বাদ দিয়ে) , মিঠা পাখালা (গুড় যোগ করে), তাবাহ পাখালা(লেবুর জল মিশিয়ে) ,ঘীয়া পাখালা (ঘী মিশ্রিত), মাল্লিপুলা পাখালা (জুঁই ফুল যোগ করে ) প্রভৃতি।
ঐতিহ্য অনুযায়ী পাখালার সাথে আলু পোড়া, দই-বেগুন, কুমড়ো ফুলের বড়া, মাছ ভাজা, চিংড়ি ও শুটকি মাছ ভাজা, শাক ভাজা খাওয়া হয়।
পকহাল ভাতকে জনপ্রিয় করার উদ্দেশ্যে এবং ঐতিহ্যবাহী এই খাবারকে বিলুপ্তির হাত থেকে বাঁচানোর জন্য ২০১১ সাল থেকে প্রতি বছর ২০ শে মার্চ উড়িষ্যায় ধূমধামের সাথে "পাকহালা দিবস" পালন করা হয়। এই দিন উড়িষ্যাবাসী একসাথে এই ভাত খান ও এর প্রচার করেন।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসূত্রঃ গুগল
তথ্য সূত্রঃ উইকিপিডিয়া


অনেকদিন আগে এই প্রশ্নটা পেয়েছিলাম। কিন্তু উত্তর লিখতে গিয়ে দেখলাম আমার আগে অনেকেই এই বিষয়ে যে উত্তর লিখেছেন তার সাথে আমার মতামত কিছু পৃথক নয়। তাই একই কথা আবার লিখে সময় ব্যয় করিনি।
কিন্তু গত প্রায় দেড় বছর আমি একটু বেশি পরিমাণে বই পড়তে শুরু করেছি। তাই সঙ্গত কারণেই ইদানীংকালের বই সম্পর্কিত খবরাখবরও রাখছি। সেইসূত্রেই কিছু ঘটনা নজরে আসায় ভাবলাম আজ এই প্রশ্নের উত্তরে সেগুলো সবাইকে জানাই। Quora বাংলায় ছোট থেকে বড় বিভিন্ন বয়সী বহু বই পড়ুয়া আছেন যাঁরা বই পড়তে ভালোবাসেন, সাহিত্য নিয়ে চর্চা করেন এবং অনেকেই বইয়ের রিভিউয়ের ওপর নির্ভরশীল হন। সবারই কয়েকটি বিষয়ে দৃষ্টি আকর্ষণ করার উদ্দেশ্যে এই বিষয়ের অবতারণা। এমন হয়ত নয় যে কেউ এই বিষয়ে জানেন না।অনেকেই হয়ত জানেন। আমি শুধু একটু নিজের কিছু অভিজ্ঞতা ভাগ করছি। এর মাধ্যমেই এই প্রশ্নের উত্তর দেওয়াও হয়ে যাবে। উত্তরের প্রয়োজনে আমি সরাসরি কিছু গণ্যমান্য ব্যক্তিত্বের নাম প্রমানসহ উল্লেখ করতে বাধ্য হচ্ছি। যদি এই বিষয়ে কারো আপত্তি থাকে অবশ্যই জানাবেন।
প্রথমেই বলব রিভিউ পড়ে বই পড়িনা কথাটা হয়ত সম্পূর্ণ সঠিক নয়। হ্যাঁ হয়ত সম্পূর্ণ নির্ভরশীল নই। কিন্তু কেউ যদি বলেন এই বইটা পড়ে দেখো বেশ ভালো, আমরা কি সেই বই পড়িনা? ওটাও তো এক প্রকারের রিভিউ শুনেই পড়া হল। Quora বাংলাতে তো এই ঘটনা খুবই স্বাভাবিক ও সাধারণ ঘটনা। আমরা অনেকসময়ই ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা থেকে পরস্পরকে বই পড়ার জন্য বলে থাকি। সেটাও তো রিভিউ নির্ভর ব্যাপারই হয়। তাই হ্যাঁ অবশ্যই অনেক ক্ষেত্রে বইয়ের রিভিউ জেনে বই পড়ে থাকি। কিন্তু কেন সম্পূর্ণ নির্ভরশীল নই? তার কারণ আলাদা।
রিভিউয়ের প্রসঙ্গে বলি, এক একজন পাঠক এক এক দৃষ্টিভঙ্গী নিয়ে একটা বই পড়েন। প্রত্যেকের পছন্দ অপছন্দ পৃথক হয়।রিভিউয়ের ক্ষেত্রে তার প্রভাব পড়তে বাধ্য। আমার সামাজিক-বাস্তব ধর্মী বই ভালো লাগে বলে সেটা যে অন্যেরও ভালো লাগবে তা তো নয়। যিনি ভৌতিক গল্পের পোকা তাঁকে আমি জোর করে আত্মজীবনী পড়তে দিয়ে যদি বলি রিভিউ লিখে দিন, তিনি কতটা সঠিক মূল্যায়ন করবেন তা নিয়ে যথেষ্ট সন্দেহ থেকে যায়।তাই রিভিউ সব সময় একটি বইয়ের সঠিক মূল্যায়ন করেনা বলেই আমার মনে হয়।এই সমস্ত ত্রুটি যদিও মেনে নেওয়া যায়, বর্তমান যুগের "Paid Review" কিছুতেই মেনে নেওয়া যায়না। যারা বই পাড়ার খোঁজ রাখেন তাঁদের কাছে এই শব্দ অচেনা নয়। এই ধরণের রিভিউয়াররা শুধু যে বইয়ের মিথ্যা প্রচার করেন তাই নয়, অন্য লেখকদের লেখার সম্পর্কে নিম্নমানের রিভিউ দিয়ে ক্ষতিগ্রস্তও করে থাকেন। কয়েকটা জীবন্ত উদাহরণ দিলাম।
অনেক সময় নতুন বইয়ের বিষয়ে জানার জন্য মাঝে মধ্যে জনপ্রিয়তম মাধ্যম গুডরিডসের দ্বারস্থ হই। এই অভ্যাসের থেকেই বেশ কিছু দৃষ্টিকটু ও অপ্রিয় বিষয় নজরে এসে গেল। ইদানিংকালের সবচেয়ে বিখ্যাত ও জনপ্রিয় বই রিভিউয়ার ঋজু গাঙ্গুলী মহাশয়। ওনার রিভিউয়ের পাল্লায় পড়ে আমি সৌরভ চক্রবর্তীর লেখা "চন্দ্রহাস" বইটা পড়তে আগ্রহী হই। যোগাড় করে পড়তে শুরু করেই একটি ধাক্কা খাই। বই শুরুই হয়েছে ঋজুবাবুর লেখা অসামান্য প্রশস্তিগাথাযুক্ত একটি ভূমিকা দিয়ে। ভুমিকার পরেই লেখক স্বয়ং বই লেখার অনুপ্রেরনা বর্ণনা করেছেন প্রায় ১৩ পাতা জুড়ে, যার বেশ কয়েক পাতা ঋজুদার প্রশস্তিতে ভরপুর। সেখান থেকেই জানা যায় যে দুজনের ব্যক্তিগত পরিচিতি ও ঘনিষ্ঠ সম্পর্কও আছে।
এরপর আসল গল্প পড়ার পালা। গল্পটি প্রথমার্ধে যদিও বা মোটামুটি ভালো লাগছিল, মধ্যবর্তী অংশ থেকে ঘোলা জলে থকথকে কাদার অনুভূতি শুরু হল। বুঝলাম লেখক পথভ্রষ্ট হয়েছেন। এবং শেষে হঠাৎ ছিলা ছেঁড়া ধনুকের মত টং করে বইটি এমনভাবে শেষ করে ফেলেছেন, যেন লেখককে কেউ খেতে আসছিল, উনি লেখা শেষ করে বাঁচলেন। তাও আবার লেজুরস্বরূপ 'পরের খণ্ডে প্রকাশ্য' বার্তা জুড়ে দিয়েছেন । যে গল্পের জন্য বিখ্যাত রিভিউয়ার ৫ তারা বরাদ্দ করে ভুয়সী প্রশংসার বন্যা বইয়েছিলেন, সেটি পড়ে চোখ-মুখ-মন সব তেতো হয়ে গেল। কিন্তু গল্প তখনও অনেক বাকি ছিল …
চন্দ্রহাস ( অন্যান্যদের রিভিউগুলো অবশ্যই লক্ষ্যণীয়)
এই একই ঘটনা বিনোদ ঘোষালের লেখা গভীর জালের রহস্য বইয়ের ক্ষেত্রেও ঘটেছে। সেই এক ঋজুদা স্তুতি ও অনুপ্রেরনা বর্তমান এবং একঘেয়ে বিরক্তিকর চর্বিতচর্বণ। এবং দুটি বইয়ের ক্ষেত্রেই বিশেষজ্ঞ টিপ্পনী ছিল এই বিষয়ের উপর আগে বাংলা সাহিত্যে বই লেখা হয়নি। মন্তব্যের প্রয়োজন বোধ করছি না আর।
(রিভিউগুলোর পুরো অংশ আর দিলাম না, খুঁজলেই পাওয়া যাবে। )
যিনি এই ধরণের বইগুলিকে ৫ তারা দিয়ে প্রশংসার বন্যায় ভাসিয়েছেন, তিনি আশ্চর্য জনকভাবে প্রীতম বসুর লেখা "চৌথুপীর চর্যাপদ"-এর মতো অসাধারণ বইকে মাত্র ৪ তারা দিয়েছেন, সাথে বেশ কয়েকটি খুঁতও বার করেছেন। অথচ এই বইটি পাঠক ও সমালোচক মহলেই শুধু নয় বেশ কিছু গুণী সাহিত্যিক দ্বারাও বহুলভাবে প্রশংসিত। এবং প্রাসঙ্গিকভাবেই বলা দরকার যে প্রীতম বসু এমন একজন লেখক যিনি কালের হাওয়ায় ভেসে প্রচারের জন্য নিজের ঢাক নিজে পেটানোতে বিশ্বাসী না হয়ে,গাঁজাখুরি বর্জন করে এবং অবশ্যই বহু পরিশ্রম ও গবেষণা করে একটি বই লেখেন। আশাকরি এরপর বলার প্রয়োজন নেই রিভিউয়াররা ইদানিং কি কাজ করছেন আর না করছেন।
এই ঘটনা নজরে আসার সাথে সাথে আরও একজন স্বনামধন্য লেখকের কীর্তিও চোখে পড়ল।
এই চরম নির্লজ্জতা দেখে আমি নিজেই কেমন লজ্জায় পড়ে গেলাম। বইটা আমি নিজে পড়েছি। বাংলা সাহিত্যের গবেষণাভিত্তিক রোমাঞ্চকর ঘরানার বইয়ের মধ্যে অন্যতম শ্রেষ্ঠ বইয়ের একটি "চৌথুপীর চর্যাপদ"। সেই বইয়ের বিষয়ে এই ধরণের রিভিউ দেওয়ার অর্থ তখনও বুঝিনি। বুঝলাম কৌশিক মজুমদারের 'নিবারসপ্তক' প্রকাশিত হওয়ার পর। যখন উনি ঋজুবাবুর লেখা রিভিউ সামাজিক মাধ্যমে প্রকাশ করে উক্তি করলেন - "উফফফ, বাবা হাঁফ ছেড়ে বাঁচলাম। ঋজুদা ৫ তারা দিয়েছেন।" সাথে রিভিউটি। [1] রহস্য সম্পূর্ণ উন্মোচিত হল যখন দেখলাম ওনার লেখা 'সূর্যতামসী'[2] রিভিউয়ে দাদা একতারা কম দিয়েছিলেন এবং বেশ কিছু খুঁতও বের করেছিলেন। পরবর্তী ঘটনা বলাই বাহুল্য, সহজেই অনুমেয়। এবং এই প্রসঙ্গেই বলতে বাধ্য হচ্ছি নিবারসপ্তক কিন্তু চৌথুপীর চর্যাপদ বইয়ের প্রায় অনুকরণেই অফুরন্ত গবেষণালব্ধ অপ্রয়োজনীয় তথ্যে ভরপুর ও কম গল্প সমৃদ্ধ একটি বই, যাকে ইলাস্টিকের মত টেনে ৫০ পাতার বইকে প্রায় ২০০ পাতায় নিয়ে যাওয়া হয়েছে এবং শেষে বিরক্তিকরভাবে 'আগামী খণ্ডে সমাপ্য' বাক্যে পাঠককে ঝুলিয়ে দেওয়া হয়েছে ।সুতরাং বই পড়ে সত্যিই বেশ অনেকটা বিরক্তবোধ তৈরি হয়েছে।এই বইয়ের যারা গুডরিডসে রিভিউ লিখেছেন তাঁদের অধিকাংশই লেখকের পরিচিত ও বন্ধু স্থানীয় তার প্রমাণ লেখকের সামাজিক মাধ্যমেই পাওয়া যায়। প্রীতম বসুর বইগুলো অন্তত অখণ্ড হয়। ব্যবসার জন্য অকারণে বছরখানেক ধরে চুইং গাম চেবানো হয় না।
এই ধরণের নির্লজ্জ ঘটনা বাংলা সাহিত্য মহলে নাকি ইদানিংকালে বহুল পরিমানে প্রচলিত।নিজের বইয়ের প্রচারের জন্য বা বইয়ের বিক্রি বাড়ানোর উদ্দেশ্যে কেউ অনৈতিক কাজ করলেও হয়ত এতটা বিশ্রী লাগত না। কিন্তু নিজের স্বার্থে অন্যের সম্পর্কে মিথ্যা রটিয়ে অন্যকে ক্ষতিগ্রস্ত করার চেষ্টার এই মানসিক অসুস্থতা বা বিকৃতি দেখে মন অশ্রদ্ধা ও বিতৃষ্ণায় ভরে উঠল। এই বিষয়ে আগে আমার জানা ছিল না।এখন জেনে নিজেই লজ্জায় সংকুচিত হয়ে গেলাম। এরপরেও রিভিউয়ের ওপর নির্ভর করা উচিত কি? তাই আমি ইদানিং রিভিউ না পড়ে বরং প্রকাশনী সংস্থার দ্বারা প্রকাশিত বইয়ের বিষয় সম্বন্ধিত বিবরণ পড়ে নিয়ে বইটি পড়ার যোগ্য কিনা তা নির্ধারণ করি।সেই ভাবেই বই পড়ি। অসৎ রিভিউয়ারের দেওয়া মিথ্যা রিভিউয়ের ওপরে নির্ভরশীল হওয়ার দরকার পড়ে না।
ভালো থাকবেন। 🍀
ফুটনোটগুলি
[1] নীবারসপ্তক
[2] সূর্যতামসী


খুব ছোট থেকে একা একা থাকার কারণে আমার ভয় পাওয়ার অনুভূতিগুলো একটু ভোঁতা হয়ে গেছে। কোনোদিনও ভূতের ভয় পাইনা। তাই ভূতের গল্প বা সিনেমা দেখে অন্যরা যখন অন্ধকারের দিকে তাকাতে ভয় পান বা নিজের ছায়া দেখে চমকে ওঠেন, তখন আমি অনেকটা নিশ্চিন্তেই অন্ধকারে একা বিচরণ করতে পারি বা পুরো বাড়ীতে একা একা দিব্যি আরামে দিন কাটাতে পারি। না, নিজের ঢাক বাজানোর জন্য এই সব শিবের গাজন গাইছিনা।বলার উদ্দেশ্য হল ভূত বা ভৌতিক বিষয়টা আমার কাছে বরাবরই একটু হাস্যকর বা অবহেলার বস্তু।তাই ভূতের সিনেমা অর্থাৎ ঐ যাকে বলে হরর মুভি দেখা সম্পূর্ণভাবেই বহু বছর বাদ দিয়েছি। ভৌতিক বা অলৌকিক গল্প পড়াও বাদ দিয়েছিলাম, খুব একটা ভালো না লাগার কারণে। তবে ইদানিং এই ধরণের গল্প আবার পড়া শুরু করেছি। সময় কাটানোর জন্য, মন ভালো করার জন্য বা অনেক সময় হাজারো ঝামেলা- ঝঞ্ঝাটে পড়ে যাওয়া মাথার জট ছাড়ানোর জন্য এই গল্পগুলো খুব উপকারী হয়।
এই প্রসঙ্গে আমার একটা ছোট পর্যবেক্ষণ সবার সাথে ভাগ করে নিতে চাই। আমাদের ছোটবেলায় পড়া ভৌতিক - অলৌকিক গল্পের সাথে কিন্তু ইদানিংকালের গল্পগুলোর অনেক পার্থক্য আছে।
আগের গল্পগুলোতে একটা সত্যিই ভাবার মত বিষয় থাকত। সব সময় মৃত্যু বা মৃত মানুষই যে অলৌকিক ঘটনার সাথে যুক্ত থাকতেন তা নয়।এমন অনেক কিছু সূক্ষ্ম অনুভবও থাকত যার কোনও ব্যাখ্যা পাওয়া যেত না। সেগুলো বরং বেশী গায়ে কাঁটা দিত। বেশ একটা গা ছমছমে অনুভূতি পাওয়া যেত।একটা গল্প পড়ার পর বেশ কিছুদিন মনের মধ্যে চিন্তা থেকে যেত। কেন ওরকম হল? কি হতে পারত? কি হয়েছিল তাহলে? - এই সব প্রশ্নের গোলকধাঁধাঁয় আবর্তিত হতাম।
ইদানিংকালের বেশিরভাগ গল্পে কেমন যেন একটা জোর করে সব কিছ চাপিয়ে দেওয়া হয়। গভীরতা কম। ব্যাখ্যা এত বেশি দিয়ে ফেলা হয় যে অলৌকিক - ভৌতিক ব্যাপারটাই জোলো হয়ে গিয়ে ভয়ের বদলে বিরক্তি তৈরি করে। সামাজিক মাধ্যমে পোস্টের স্রোতে হারিয়ে যাওয়ার মতই গল্প অধিকাংশ। যেন সেই ছোটবেলার মত - "একটা ভূত ছিল আর একটা পেত্নী ছিল, তারা গাছে বসে পা দোলাত, কাঁচা মাছ মাংস খেত, মানুষের ঘাড় মটকে দিত … ব্লা ব্লা ব্লা" ধরণের।সত্যি বলতে কি সেই সব গল্পেরা আমায় ভাবানো অনেক দুরের বিষয়, ন্যুনতম আকর্ষণও করেনা।
কিন্তু তার মধ্যেও স্বল্প পরিমানে হলেও বেশ কিছু গল্প লেখা হচ্ছে যেগুলো এখনও ভাবাচ্ছে। পড়ার পর মাথার মধ্যে ঘুরঘুর করছে। আর যে গল্পগুল থেকে এই রকম অনুভূতি বা ভাবার বিষয় পাই, আমার কাছে সেই ধরণের গল্পগুলোই বেশী ভৌতিক বিষয়ের জন্য গ্রহণযোগ্য হয়ে ওঠে বরাবর।সেইরকমই কয়েকটা নতুন - পুরাতন বইয়ের নাম বললাম।
এই প্রশ্নের উত্তরেই [1] দীপ কয়েকটা বইয়ের নাম বলে দিয়েছেন যেগুলো আমারও খুব প্রিয়। ওগুলো তাই আর উল্লেখ করলাম না। তার সাথেই আরও কয়েকটা নাম যুক্ত করে দিলাম।
বুদ্ধিতে যার ব্যাখ্যা চলে না
এই বইটা প্রথম পড়েছিলাম যখন আমি সপ্তম - অষ্টম শ্রেণীতে পড়ি। বেশিরভাগ ভুলে গেলেও কয়েকটা গল্প মনে গভীরভাবে রেখাপাত করেছিল, যা এখনও ভুলিনি। এরকমই দু'টো গল্প হল - সাপের বিষ এবং যোগাযোগ।এই বইয়ের গল্পগুলোর মধ্যে অনেকগুলোই সত্যি ঘটনা। সত্যতার প্রমাণও বইয়ে দেওয়া আছে এবং লেখকরা সত্যি ঘটনার বর্ণনার জন্য কিছুক্ষেত্রে ছদ্মনামও ব্যবহার করেছেন স্বাভাবিকভাবেই। "সাপের বিষ" গল্পটিও এইরকমই একটি ঘটনার বর্ণনা। বহু প্রাচীন এবং অনামী অচেনা লেখকদের লেখনীতে ব্যাখ্যা করা ঘটনা বা গল্প যাই বলিনা কেন, এক কথায় অসাধারণ। এখনো পর্যন্ত পড়া আমার কাছে শ্রেষ্ঠ বই। তবে সব ভৌতিক নয় কিন্তু। ব্যাখ্যাহীন। অত্যাশ্চর্য। অতীন্দ্রীয়।
উপছায়া
একাধিক লেখক লেখিকার লিখিত ছোট ছোট ভৌতিক অলৌকিক গল্পের সংকলন। এর মধ্যেও কয়েকটি গল্প বেশ অনেকদিন ভাবতে বাধ্য করে। মাঝরাতে ও অন্ধকার ঘরে একাকী থাকলে, এই বইয়ের কিছু গল্প গা ছমছমে অনুভূতি হতে বাধ্য।বিখ্যাত লেখকদের সাথে পাল্লা দিয়ে কম খ্যাতিমান লেখকরাও গল্পে ভয়ের কাঁটা বিছিয়েছেন সমান দক্ষতায়। যেমন শেষের গল্পটি।" শচীন দত্তের বাড়ি"। মানুষ,জীবজন্তুর মৃত আত্মা ছাড়াও, প্রাণহীন জড়বস্তুও যে কায়াহীনতার মায়া ছড়াতে পারে তার অপূর্ব কাহিনী এটি।
ঈশ্বরের নষ্ট ভ্রূণঃ
বছর খানেক আগে হঠাৎ সৈকত মুখোপাধ্যায়ের লেখা “মৃত্যুর নিপুণ শিল্প” বইটি হাতে আসে। পড়তে পড়তে অন্যান্য তথাকথিত ভূতের বইয়ের মত ঘুমে ঢুলে না পড়ে বরং রাত জেগে পড়তে শুরু করি এবং ভোরের দিকে তা শেষ করি। অনেক দিন পরে খুব মন দিয়ে মনে রাখার মত একটি বই পড়তে পাই। তাই তারপরে সৈকত মুখোপাধ্যায়ের লেখা অন্য গল্পের খোঁজ নিতে থাকি। অবশেষে কিছুদিন আগে ওনার লেখা আরেকটি বই “ঈশ্বরের নষ্ট ভ্রূণ” পড়ার সুযোগ পাই।ছোট ছোট বারোটি গল্পের সংকলন। ডার্ক ফ্যান্টাসি গোত্রের গল্প। শুধু এই টুকু বলাই যথেষ্ট নয়। আবার এর থেকে বেশী কিছু বললে স্পয়লার দেওয়া হয়ে যাবে।বরং যারা এই জাতীয় বই পড়তে ভালোবাসেন তাঁদের অবশ্য পড়ার মত একটি বই।[2]
যদিও প্রশ্নে তিনটি সমগ্রের নাম জানতে চাওয়া হয়েছে। তাও আমি আরো কয়েকটির উল্লেখ করতে চাই। এই সংকলনগুলোও পড়তে বেশ ভালো লাগবে। অন্য স্বাদের। একটু থ্রোব্যাক স্টাইলে লেখা। হয়ত সেই জন্যই আমার ভালো লেগেছে। তবে ইদানিং কালের ওই "ধর তক্তা মার পেরেক" গোছের লেখায় হেজিয়ে পচিয়ে ভূতের আত্মা বার করে অসাধারণ /ভৌতিক/অলৌকিক তকমা আটকানো গল্পের ভীড়ে এই বইগুলো অতি অবশ্যই স্বাতন্ত্রতা দাবী করে। এরা প্রায় সকলেই তারানাথ তান্ত্রিক, বরদা, কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশের মিলিত সংস্করণ বা অনুসারী। এটাও ভালো লাগার অন্যতম কারণ বৈকি।
"কালীগুণীন" সিরিজের বই পড়তে বলার জন্য প্রথমেই সন্ময়কে ধন্যবাদ। দুটো বই পড়ার সুযোগ পেয়েছি। যারা তারানাথ তান্ত্রিক পড়ে মুগ্ধ। তাঁদের জন্য উপযুক্ত। তন্ত্র নির্ভর বইয়ের গল্পগুলো পড়ে বেশ একটা অন্য জগতে বিচরণ করা যায়।কিছু ঘটনা যথেষ্ট চমকে দেওয়ার মত।
দেও - বাংলার লৌকিক দেবতাদের অলৌকিক কাহিনী। ভৌতিক নয় ঠিকই। কিন্তু অলৌকিক কাহিনিগুলো বেশ একটা গা ছমছমে পরিবেশ তৈরি করে। বিশেষ করে বৈঠকি আড্ডা স্টাইলে গল্প দাদুর আসর জমিয়ে তুলেছেন লেখক। যথেষ্ট গবেষণা করে লেখা। ছোট ছোট কাহিনীর সংকলনে নতুনত্বের স্বাদ পাওয়া যায়।[3]
নীরেন ভাদুড়ি সমগ্রঃ খুঁজতে শুরু করেছিলাম নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তীর লেখা "ভাদুড়ি সমগ্র"। পেলাম "নীরেন ভাদুড়ি সমগ্র"। পেলাম যখন তখন পড়েই ফেলি বলে পড়ে ফেললাম। মন্দ নয়।কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের এককালের মেধাবী ছাত্র, যিনি তন্ত্র সাধনাতেও পারদর্শী ছিলেন এবং সেই শিক্ষা তাঁর বৃদ্ধ বয়সের অবসরসময়ে একান্ত প্রয়োজনে মানুষের মঙ্গল সাধনে প্রয়োগ করতে শুরু করেছিলেন, এগুলো তারই কাহিনী।কোথাও কোথাও ঘটনা প্রবাহ একটু অবিশ্বাস্য ও অযৌক্তিক হলেও গল্প ভেবে সেসব হজম করে ফেলা যায়।গল্প বলার ধরনটা মন্দ নয়।অন্তত সেই - " পাশের বাড়ির ঠাকুরদা মাছ ধরতে গিয়ে কুমিরের পেটে গেছিলেন বলে প্রতি অমাবস্যার রাতে কুমির হয়ে উঠোনে হেঁটে বেড়ান আর যাকে সামনে পান টপাটপ গিলে খান" ধরণের একদমই নয়। এটিও দু'টি বড় গল্প ও একটি উপন্যাসের সমাহারে রচিত একটি সংকলন। প্রথম খণ্ডই শুধু প্রকাশিত হয়েছে।
আপাতত নতুন পুরাতন মিলিয়ে এই কটা বই মনে পড়ল বলার মত। এছাড়া আরও কয়েকটা আছে।সেগুলো নাহয় অন্য কোথাও বলব।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসূত্রঃ গুগল
ফুটনোটগুলি
[1] আপনাকে যদি তিনটি সর্বশ্রেষ্ঠ ভৌতিক গল্প সমগ্র বাছতে বলা হয়, তাহলে আপনি কোন কোনটি বেছে নেবেন? এ দীপ সরকার (Deep Sarkar (दीप सरकार )) এর উত্তর
[2] অনুভুতির অন্ধকারাছন্ন দিকের প্রকাশ - ঈশ্বরের নষ্ট ভ্রূণ
[3] বাংলার লৌকিক দেব ও দেবী - দেও


চিকেন ডাকবাংলো
গল্পটা বরং একটু গোড়া থেকেই শুরু করি।মাটন ডাকবাংলোর ডাক মানে নাতো হাঁস নাই হাঁকডাক। এই 'ডাক' অর্থাৎ ডাক ব্যবস্থা মানে যাকে ইংরাজিতে আমরা বলি পোস্টাল সার্ভিস।ব্রিটিশ আমলে চিঠিপত্র এক ডাকঘর থেকে আরেক ডাকঘরে পৌঁছে দেওয়ার জন্য ডাক বিভাগের কর্মচারীরা ঘোড়ার পিঠে করে এক ডাকঘর থেকে অন্য ডাকঘরে ঘুরে বেরাতেন।ডাক বহনকারী কর্মীরা যখন ঘোড়ায় করে অনেক দূরের কোনো ডাকঘরে চিঠি নিয়ে রওনা হতেন, তখন বহুদুরের পথ অতিক্রমের ধকলে ক্লান্তি দূর করে তাঁদের বিশ্রামের জন্য ডাকঘর সংলগ্ন বিভিন্ন স্থানে এইসব সরকারী কর্মকর্তাদের জন্য বিশালাকৃতি বাড়ি বা বাংলো তৈরি করা হয়েছিল।এই বাংলোগুলোকে ডাকবাংলো বলা হত। প্রতিটি ডাকবাংলোর রক্ষনাবেক্ষনের জন্য কর্মী বা কেয়ারটেকার থাকতেন।প্রতিটি ডাকবাংলোতেই নিজস্ব মুরগীর খামার থাকার সাথে সাথে গরুর দুধ,দই ও সব্জি মজুত থাকত।
কথিত আছে দূর থেকে ঘোড়ার খুঁড়ের আওয়াজ পেলেই বাংলোর কেয়ারটেকার তড়িঘড়ি মুরগীর মাংস রান্না করতে শুরু করে দিতেন। ৪০-৪৫ মিনিট সময় থাকতো রান্নাটি সম্পূর্ণ করার জন্য।সেই জন্য সময় বাঁচাতে আলু না কেটে শুধু খোসা ছাড়িয়ে গোটা অবস্থায়,নামী দামী মশলা না দিয়ে শুধু টক দই ও কিছুটা ভাজা পেঁয়াজ সহযোগে পদটি তৈরি করা হত।এই পদ্ধতি ডাকবাংলোর রক্ষণকর্মীরাই আবিষ্কৃত করেছিলেন।এদিকে অনেক সময়ই সমস্ত ডাক বিতরণ করে ডাকবিভাগের কর্মকর্তাদের বাংলোয় এসে পৌঁছাতে বেশ একটু দেরী হয়ে যেত।ততক্ষণে বাংলোর কর্মচারীরা খাওয়া শেষ করে ফেলার দরুন মাংস খুব একটা বেশী পরিমানে অবশিষ্ট থাকতো না।তখন মাংসের সাথে একটি আস্ত ডিম দিয়ে পরিমাণ বৃদ্ধি করা হত।এভাবেই ডাকবাংলোর কর্মীদের তৈরি মাংসের একটি সাধারণ পদই বাঙালির পাতে হয়ে উঠলো অসাধারণ এবং এই কারণেই নামকরণ হলো চিকেন ডাক বাংলো।
পরবর্তী কালে মুরগীর মাংসের পরিবর্তে এতে পাঁঠার মাংস যোগ করে নামের বদল ঘটিয়ে নাম দেওয়া হল মাটন ডাকবাংলো।
মাটন ডাক বাংলো রন্ধন প্রণালী
উপকরণঃ
জিরে - ১/২ চামচ,
শুকনোলঙ্কা - ২ টি
এলাচ - ৪ টি
লবঙ্গ - ৪ টি
দারচিনি - ২ টুকরো ( ১ইঞ্চি মাপের)
গোলমরিচ - ৪/৫ টি
এই সব মশলা শুকনো কড়াইতে ভেজে ভালো করে গুঁড়ো করে নিতে হবে। এটি চিকেন ডাকবাংলোর আসল মশলা।
মাটন - ৫০০ গ্রাম
গোটা আলু সেদ্ধ - বড় মাপের ৪ টি
পেঁয়াজ কুচি - ২৫০ গ্রাম
ডিম সেদ্ধ - ৪ টি
আদা বাটা - ১ চামচ
রসুন বাটা - ১ চামচ
কাঁচা লঙ্কা বাটা - ১ চামচ
কাশ্মীরি লঙ্কা গুঁড়ো - ১ চামচ
টক দই - ২০০ গ্রাম ( ভালো করে ফেটিয়ে নিতে হবে)
সর্ষে তেল - ২০০ মিলি
নুন ও হলুদ - পরিমাণ মত
শুকনো লঙ্কা - ২ টি
তেজপাতা - ২ টি
মাংস ম্যারিনেশনঃ
মাংস ভাল করে ধুয়ে টক দই, সর্ষের তেল, পরিমাণ মতো নুন, কাশ্মীরি লঙ্কার গুঁড়ো,অর্ধেক আদা-রসুন-কাঁচা লঙ্কা বাটা ও হলুদ গুঁড়ো দিয়ে মিশিয়ে মাংসের সাথে মিশিয়ে রাখতে হবে অন্তত ১ ঘণ্টা।
রান্নার পদ্ধতিঃ
কড়াইয়ে তেল গরম হলে একটা এলাচ, দারচিনি ও লবঙ্গ এবং শুকনোলঙ্কা ও তেজ পাতা দিয়ে পেঁয়াজ মিশিয়ে ভেজে নিতে হবে।
এই সময়ে তেলে একটু চিনি দিতে হবে। তারপর পরিমাণ মতো নুন দিয়ে পেঁয়াজ ভেজে নিতে হবে।
তারপর বাকি আদা ও রসুন বাটা দিয়ে কষাতে হবে।
এর মধ্যে ম্যারিনেট করা মাংস দিয়ে ভাল করে কষাতে থাকতে হবে। এই সময়ে করে রাখা ভাজামশলা অল্প পরিমাণে মিশিয়ে দিতে হবে।
আলু ও ডিম সিদ্ধ করে অল্প ভেজে নিতে হবে।
ভাজা আলু ও ডিম মিশিয়ে দিতে হবে। পরিমাণ মতো উষ্ণ জল মিশিয়ে ঢাকা দিয়ে বা প্রেসারে হাল করে সেদ্ধ করে নিতে হবে।
নামানোর আগে বাকি ভাজা মশলা আবার মিশিয়ে দিয়ে অল্প আঁচে কিছুক্ষণ রেখে দিতে হবে।ঝোল শুকিয়ে মাখা মাখা হয়ে গেলে নামাতে হবে।
ইচ্ছা হলে অল্প ধনেপাতা কুচি দেওয়া যেতে পারে। রুমালি রুটি বা পরোটা সহযোগে পরিবেশন করতে হবে।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসুত্রঃ গুগল


আসুন একজন মা তাঁর সন্তানকে পিতার সাহায্য ছাড়া লালনপালন করে মানুষ করতে পেরেছেন কিনা, তার বিষয়ে একটু খোঁজ নিয়ে নিই।
উদাহরণ ১ঃ নীনা গুপ্তা ও তাঁর মেয়ে মাসাবা গুপ্তা
আশির দশকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের কিংবদন্তী খেলোয়াড় স্যর ভিভিয়ান রিচার্ডস ও হিন্দি চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী নীনা গুপ্তার প্রেম তুমুল আলোড়ন সৃষ্টি করে যখন নীনা গুপ্তার অন্তঃসত্ত্বা হওয়ার খবর প্রকাশিত হয়ে পড়ে। অবিবাহিতা নীনাকে সেই সময় এক অসহনীয় সামাজিক প্রতিকুলতার মধ্যে পড়তে হয় কারণ সন্তানের পিতা পিতৃত্ব অস্বীকার করেন এবং নীনা গুপ্তার সাথে সম্পর্ক ত্যাগ করে নিজের দেশে ফেরত চলে যান।নিন্দুকদের মতে বিবাহিত ও দুই সন্তানের পিতা ভিভ নীনাকে গর্ভপাতের পরামর্শ দিয়েছিলেন। কিন্তু সমস্ত প্রতিকূলতা আর্থিক বিপর্যয়কে সঙ্গী করেও নীনা কন্যা সন্তান মাসাবার জন্ম দেন, একা হাতে শুধুমাত্র নিজের নাম দিয়েই কন্যাকে মানুষ করেন এবং একজন যোগ্য ফ্যাশন ডিজাইনার হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হতে সাহায্য করেন। যে সময় অবিবাহিত যৌন সম্পর্ককে প্রায় পাপ বলেই গণ্য করা হত, সেই সময় এই ঘটনাকে বিরলতম এবং উদাহরণযোগ্য বলেই বলা যায়। পিতার সাহায্য শুধু নয় পিতার নামের স্বীকৃতি টুকুও নীনা গ্রহন করেন নি।যাবতীয় বাধা কাটিয়ে একাই এগিয়ে গেছিলেন।
উদাহরণ ২ঃ সুস্মিতা সেন ও তাঁর দুই দত্তক কন্যা রেনে ও আলিশা
মাত্র আঠেরো বছর বয়েসে বিশ্ব সুন্দরীর খেতাব জয় এবং বিশ্বসুন্দরী প্রতিযোগিতার মঞ্চে দাঁড়িয়ে জানানো সুযোগ পেলে অনাথ শিশুর মা হবেন - নব্বইয়ের দশকে অনেক বিজ্ঞ পণ্ডিতদের ভ্রূ কেই আকাশে তুলে দিয়েছিল। কিন্তু মঞ্চে বিশ্বের সামনে দাঁড়িয়ে বলা কথাগুলো যে শুধুই ফাঁকা আওয়াজ আর বিচারকদের খুশি করার জন্য বলেন নি তা প্রমাণ করে দিয়েছিলেন মাত্র উনিশ বছর বয়েসে একটি অনাথ কন্যাকে দত্তকরূপে গ্রহন করে। পরবর্তী সময়ে আরও একটি কন্যাকেও দত্তকরূপে গ্রহন করেন এবং অবিবাহিত ও পিতার যাবতীয় সাহায্য ছাড়াই দুই কন্যাকে সমান যত্নে মানুষ করছেন।
এই দুই উদাহরণ পড়ে হয়ত বলবেন - এঁরা বিখ্যাত মানুষ, এঁদের দ্বারা এসব সম্ভব। আচ্ছা তাহলে আরেকটু দেখে নিই বরং ..
উদাহরণ ৩ঃ মেঘনা ব্যাঙ্কার ও তাঁর কন্যা
মেঘনা ব্যাঙ্কার ও তাঁর স্বামীর বিবাহ বিচ্ছেদ হয়ে যায় যখন মেয়ে খুব ছোট। মেঘনা একজন গ্রাফিক ডিজাইনার। বিবাহ বিচ্ছেদের পরবর্তী পর্যায়ে একা মেয়ের সমস্ত দায়িত্ব পালন করে চলেছেন। মেয়েকে দেখাশোনা করার জন্য এমন চাকরি করতে বাধ্য হয়েছেন যা বাড়ি থেকে করতে পারেন।
উদাহরণ ৪ঃ রাশি শেঠ ও তাঁর কন্যা কাহিনী
বিয়ের পর সংসার করার জন্য ও স্বামীর উন্নতির জন্য নিজে চাকরি ছেড়ে দিয়ে সম্পূর্ণ গৃহবধূ রাশি ৪০ বছর বয়সে মেয়েকে নিয়ে বিবাহ বিচ্ছেদ নিতে বাধ্য হন। পরবর্তী সময়ে আত্মনির্ভরশীল হয়ে, কন্যার পিতার সাহায্য ছাড়াই একা মেয়েকে মানুষ করে তোলেন।
এই রকম উদাহরণ খুঁজে দেখলে হাজার হাজার পাওয়া যাবে। পিতার সাহায্য ছাড়া একজন মা সন্তান লালন পালন করতে পারেন কিনা তা নিয়ে তাই কোনও সন্দেহ রাখা উচিত নয়। সিঙ্গল মাদার বা একাকী মা বলতে আমরা অবিবাহিতা মা, বিবাহ বিচ্ছেদ হওয়া মা বা বিধবা মাকেই বুঝি। যে কোনও পরিস্থিতিতেই পিতা অনুপস্থিত থাকতে পারেন। অনেকসময়ই বিভিন্ন পরিস্থিতিতেই একাকিনী মাকে সন্তানের দায়িত্ব পালন করতে হয়। কিন্তু এইসব ক্ষেত্রে যা দরকার তা হল আর্থিকভাবে সাবলম্বী হওয়া এবং মনকে একটু শক্ত করে সাহসী পদক্ষেপ নেওয়ার। ভারতীয় উপমহাদেশে বহু আর্থিক সাবলম্বী নারীও একাকিনী থাকতে ভয় পান কারণ আমাদের সামাজিক প্রেক্ষাপট। একটা প্রচলিত কথা আছে বিধবা হওয়া ভালো কিন্তু বিবাহ বিচ্ছেদ হওয়া মৃত্যুর সামিল। কারণ তথাকথিত সমাজ বিবাহ বিচ্ছেদ হওয়া নারীকে স্বাভাবিকভাবে মেনে নেয় না, বা স্বাভাবিক জীবন যাপন করতে দেয় না। তাই সমাজ ও সমাজের বিধিনিষেধের তোয়াক্কা না করতে পারলে একসাথে অনেকটা বাধা অতিক্রম করা যায়। বাকি থাকে শুধু আর্থিক অবস্থান। সেটার ব্যবস্থা করতে পারলে সন্তান কেন নিজের পিতা-মাতার দায়িত্বও মেয়েরা অনায়াসে পালন করতে সক্ষম। তাই দুর্বল নয় চিত্তকে সবল করুন, যুক্তিবাদী করুন। আর্থিক অবস্থানকে মজবুত করুন। কোনও বাধাই আপনাকে আটকাতে পারবে না।
একজন একাকিনী মায়ের সংগ্রামের কাহিনী দিলাম পড়ে দেখুন সন্তানের জন্য মা কি না করতে পারেন।
UPSC | UPSC: পণ চেয়ে অত্যাচার, মেয়ে আগলে লড়াই বিবাহবিচ্ছেদের! সেই শিবাঙ্গী এ বার আইএএস
উত্তরপ্রদেশের হাপুড়ের বাসিন্দা শিবাঙ্গী। তাঁর সাত বছরের একটি মেয়েও আছে। স্কুলে পড়াকালীনই আইএএস হওয়ার স্বপ্ন দেখা শুরু করেন শিবাঙ্গী।
https://www.anandabazar.com/india/faced-domestic-violence-divorce-case-is-going-on-shivangi-goyal-becomes-an-ias-dgtl/cid/1347737
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসুত্রঃ অন্তরজাল


সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের কবিতার পাণ্ডুলিপির পৃষ্ঠা
উত্তরাধিকার – সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
নবীন কিশোর, তোমায় দিলাম ভূবনডাঙার মেঘলা আকাশ
তোমাকে দিলাম বোতামবিহীন ছেঁড়া শার্ট আর
ফুসফুস-ভরা হাসি
দুপুর রৌদ্রে পায়ে পায়ে ঘোরা, রাত্রির মাঠে চিৎ হ’য়ে শুয়ে থাকা
এসব এখন তোমারই, তোমার হাত ভ’রে নাও আমার অবেলা
আমার দুঃখবিহীন দুঃখ ক্রোধ শিহরণ
নবীন কিশোর, তোমাকে দিলাম আমার যা-কিছু ছুল আভরণ
জ্বলন্ত বুকে কফির চুমুক, সিগারেট চুরি, জানালার পাশে
বালিকার প্রতি বারবার ভুল
পরুষ বাক্য, কবিতার কাছে হাঁটু মুড়ে বসা, ছুরির ঝলক
অভিমানে মানুষ কিংবা মানুষের মত আর যা-কিছুর
বুক চিরে দেখা
আত্মহনন, শহরের পিঠ তোলপাড় করা অহংকারের দ্রুত পদপাত
একখানা নদী, দু’তিনটে দেশ, কয়েকটি নারী —
এ-সবই আমার পুরোনো পোষাক, বড় প্রিয় ছিল, এখন শরীরে
আঁট হয়ে বসে, মানায় না আর
তোমাকে দিলাম, নবীন কিশোর, ইচ্ছে হয় তো অঙ্গে জড়াও
অথবা ঘৃণায় দূরে ফেলে দাও, যা খুশি তোমার
তোমাকে আমার তোমার বয়সী সব কিছু দিতে বড় সাধ হয়।
এছাড়া অন্য কয়েকটি ভালোলাগার কবিতা
কেউ কথা রাখেনি
নীরার পাশে তিনটি ছায়া
আমি কিরকম ভাবে বেঁচে আছি
যদি নির্বাসন দাও
চিত্রসুত্রঃ অন্তরজাল


সূর্যোদয় আর সূর্যাস্ত দুটো সময় খুব বিপরীত ধর্মী সময়। সূর্যোদয়ের পর বিশ্ব চরাচর জাগ্রত হয়ে ওঠে।ঘুমের আড়মোড়া ভেঙে চারিদিকে যেন হৈ চৈ কোলাহল শুরু হয়। ব্যস্ততায় ভরে যায়।জীবনের স্পন্দন, ইতিবাচকতায় আনন্দের ইশারায় প্রাণীজগতে কর্মচঞ্চলতায় নতুনভাবে বেঁচে থাকার স্ফূর্তিতে নতুন দিনের সাথে সাথে নতুন সংকল্প নতুন উদ্যমকেও স্বাগত জানায়।
অন্যদিকে সূর্যাস্তের ক্লান্ত পদচারণা দিনশেষের সাথে সাথে মনে পড়ায় জীবনের একটি দিন হ্রাসের। পাখীদের বাসায় ফেরার কলতান, সারাদিনের কর্মক্লান্ত শরীরগুলো একটু আরাম চায়।দিনের আলো নিভে গিয়ে বিশ্বচরাচর গাঢ় অন্ধকারে ডুবে গেলে মনে যেন বিষাদ সৃষ্টি হয়। অনেকে এই আলোহীনতা কে নেতিবাচকতার আভাস বলেন। আমি বলি - এই আলোহীনতা প্রকৃতপক্ষে পরবর্তী নতুন দিনের ঘোষণা। যা কানে কানে ফিসফিসিয়ে বলে 'অপেক্ষা করো নতুন দিন আসছে, নতুন আশার আলো নিয়ে। ততক্ষণ একটু জিরিয়ে নাও নাহয়'। এই সময় নিজের সাথে কথা বলার, নিজের সাথে সময় কাটানোর সময়।
তাই আমার সূর্যাস্ত বড় প্রিয়।বিভিন্ন জায়গার কিছু সূর্যাস্তের ছবি দিলাম। কিছু ক্যামেরায় তোলা, কিছু ফোনে।
লোলেগাঁও,উত্তরবঙ্গ:
লাভা, উত্তরবঙ্গ:
বিশাখাপত্তনম:
অ্যালেপ্পি, কেরলঃ
কোভালাম, ত্রিবান্দ্রামঃ
ক্রাবি, থাইল্যা্ন্ডঃ
বালি, ইন্দোনেশিয়াঃ
টয়োটা, জাপান:
নাগোয়া, জাপান:
হিরোশিমা, জাপান:
কুয়ালালামপুর,মালয়েশিয়া:
তিওমান আইল্যান্ড:
লাংকাওয়ি আইল্যান্ড:
পাংকোর আইল্যান্ড:
কাতার:
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্র সুত্রঃ নিজস্ব


হ্যাঁ, বীট খেতে আমার বেশ ভালোই লাগে। খুব ছোটবেলায় আমার মা যে কোনো সব্জি খাওয়ানোর সময় তার সাথে একটা করে উপকারিতা জুড়ে দিতেন। যাতে সেই লোভে আমি খাবার খেতে অসুবিধা না করি। যেমন - উচ্ছে খেলে পেটের পোকা (কৃমি) মরে যায়, শাক খেলে অনেক লম্বা চুল হয়, সজনে ডাঁটা দাঁতের গোড়া মজবুত করে, গাজর - বিনস খেলে চোখের দৃষ্টিশক্তি প্রখর হয়। ঠিক একই ভাবে বীট খেলে গায়ে রক্ত হয়, ফলে গায়ের রং গোলাপী হয়ে যায়। আমিও এত সহজে সৌন্দর্য প্রাপ্তির লোভে কোনো খাবার খেতে অনীহা দেখাতাম না। বিশেষ করে বীটের ক্ষেত্রে খাওয়ার আগে ঠোঁটেও একটু রস লাগিয়ে লাল টুকটুকে ঠোঁট বানিয়ে ফেলতাম। এই সবের সুযোগে মাও আমাদের বেশ কিছু সব্জি খাইয়ে দিতেন। পরবর্তীকালে উঁচু শ্রেণীতে পড়ার সময় প্রায় দীর্ঘ ৫/৬ বছর রোজ জলখাবারে ঝালমুড়ি খাওয়ার নিয়ম করে ফেলেছিলাম। মুড়ির সাথে বীট, গাজর, কড়াইশুঁটি, ভেজানো ছোলা, বাদাম,অঙ্কুরিত মুগ,ধনেপাতা, লেবু ও কাঁচালঙ্কা মিশিয়ে খেতাম। তাই কাঁচা বীট বা বীটের স্যালাড খাওয়াটা আমার সব থেকে প্রিয়।
বীট রান্না করার প্রসঙ্গে বলতে গেলে যে পদের নাম সবার আগে মাথায় আসে তাহলে বঙ্গ জীবনের যে কোনো আনন্দের অঙ্গ ভেজিটেবল চপ। বীট ছাড়া ভেজিটেবল চপ কিছুতেই জমে না। চপে এক কামড় দেওয়ার পর মাখো মাখো লাল রঙের পুর না দেখতে পেলে এবং মুখে হালকা মিষ্টি স্বাদ না আস্বাদন করতে পারলে মুখ ব্যাজার হতে বাধ্য। অন্তত আমার হয়। তাই বীট বাড়িতে আসা মানেই ভেজিটেবল চপ হবেই।অতঃপর বীটনুন ছড়িয়ে, কাসুন্দিতে মাখিয়ে গরম ধোঁয়া ওঠা এলাচ চা সহযোগে ভেজিটেবল চপ। আহা! এ সুখের ভাগ হয়না।
বেশ কিছু রান্না, তরকারিতেও বীট ব্যবহার করা হয়। তবে আমার খুব পছন্দের দুটো পদই হল দক্ষিণ ভারতীয় রান্না।
একটি হল পচ্চাদি ( Pachadi)। অনেকে এই পদকে বীটের রায়তাও বলেন। অসাধারণ স্বাদের এই পদ দক্ষিণ ভারতের বিভিন্ন প্রদেশে জনপ্রিয় হওয়ার সাথে সাথে ভিন্ন স্বাদেরও হয়।পচ্চাদি অর্থ সম্ভবত আচার। সদ্য প্রস্তুত আচার ধরণের খাবারকে পচ্চাদি বলে।ভিন্ন ভিন্ন সবজি ও মশলা দিয়ে এই খাবার বানানো হয়। কেরালার বীট পচ্চাদি তুলনামূলকভাবে বেশি জনপ্রিয়।
কেরালার অন্য একটি বীট সহযোগে পদ হল পোড়িয়াল। এটি এক কথায় বীট ভাজাও বলা যায়। নারকোল তেল দিয়ে বানানো এই দুই রান্না স্বাদে - গন্ধে অতুলনীয় হয়।
এছাড়া আরও দু'রকমের বীটের পদ আমি বানিয়ে থাকি। একটু অন্য প্রকারের রন্ধন প্রণালী হওয়ায়, তুলনামূলকভাবে জটিল।
বীট হম্মাস। প্রচলিত হম্মাস থেকে বেশ অন্য রকমের স্বাদের হয়।এটি বানানো যদিও কঠিন না। কিন্তু এর উপাদান সামগ্রীর সংখ্যা বেশি ও কিছু নির্দিষ্ট জায়গাতেই উপাদানগুলো পাওয়া যায়।
রেড ভেলভেট কেক। এটি আমার জানামতে অন্যতম দামী কেকের মধ্যে গণ্য করা হয়। এর প্রস্তুত প্রণালী সাধারণ কেকের তুলনায় সামান্যই পৃথক ও জটিল।বীটের রস অন্যতম উপাদান রূপে ব্যবহৃত হয়। খেতেও যে খুব একটা পৃথকমাত্রার তা নয়। কিন্তু এর বর্ণ বাহার দেখলে ক্রেতার চোখ উজ্জ্বল হয়ে উঠতে বাধ্য। ঠিকভাবে বানানো গেলে এই কেক অসাধারণ দেখতে হয়।
আপাতত বীট দিয়ে এই কয়েকটি রান্নাই আমার বাড়িতে আমি বানাই। সবগুলোই বেশ ভাল লাগে খেতে।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসূত্র: অন্তর্জাল


আগামী দিনের জন্য বেশ অনেকগুলো বই পড়ার তালিকায় আছে।
তবু অনন্ত জাগে
জলধর সেনের নির্বাচিত গল্প
শ্রীমতী রাধার শেষ সংবাদ
মহাভারতের একশোটি দুর্লভ মুহূর্ত
ফেরোমন
কালসন্দর্ভা
ইতিবৃত্তে চন্ডাল জীবন
তোমাকে আমি ছুঁতে পারিনি
নদীতমা
শ্রীচৈতন্যের দিব্যজীবন
বরফ গলা নদী
চতুষ্পাঠি
তিন বাহু দশ মুখ
জোছনা ও জননীর গল্প।
দেবতার মানবায়ন
তরিতা পুরাণ
বিশাসন
পাঁচ কন্যার পাঁচালী
পাঁচটি ঐতিহাসিক উপন্যাস
না লেখা পুলিশের ডায়রি(পড়ছি)
কালিন্দী
ক্ষত্রবধূ
ধনপতির সিংহলযাত্রা
এক ধরণের বিপন্নতা
প্রেম নেই
শরৎচন্দ্রের বৈঠকী গল্প
ছাতিমতলার গান
কৃষ্ণা কুন্তী এবং কৌন্তেয়
মহাভারতের লঘু গুরু
সুকসপ্ততি
মরণের পারে
দেও
আবার গোয়েন্দাপীঠ
Seven secrets of Shiva
The pregnant king
the art of thinking clearly
the case of the missing servant
the case of the man who died laughing
এছাড়া আরো কিছু বই আছে, আরো কিছু বই হয়ত যোগ হবে। আপাতত উল্লেখযোগ্য বই এগুলোই।


মঞ্জরী গাঙ্গুলী এই প্রশ্নকর্তার কি quora বাংলা মাধ্যমে থাকা উচিত? এই প্রশ্নটা কি quora র উপযুক্ত প্রশ্ন বলে আপনি মনে করেন? এটা কি নীতি উলঙ্ঘন করেনা?


সবজান্তাদের সাধারণত চুপ করানো যায়না।এরা স্বভাবগতভাবে অধিকাংশ ক্ষেত্রে যুক্তিহীন ও তার্কিক হন।আলোচনা নয় বরং নিজের পান্ডিত্য প্রকাশের উদ্দেশ্যে বেয়ারা তর্ক এমনকি ঝগড়া করতেও পিছপা হন না। তবে ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতায় যতটুকু বুঝেছি বা বলা ভালো এই ধরণের মানুষের থেকে রেহাই পেতে আমি যা করি তাহল- কথা বলার সুযোগই দিই না।
অর্থাৎ যা বলে তাতেই আচ্ছা, ঠিক আছে। ঠিক বলেছেন বলে চুপ করে থাকি। কথার প্রত্যুত্তর না পেলে সাধারণত এই ধরণের মানুষ কথা বলার সুযোগ পাননা।চুপ করে যান।
হঠাৎ ব্যস্ততা দেখিয়ে আস্তে করে সেই স্থান ত্যাগ করি। ( খুবই অভদ্র আচরণ, কিন্তু কিছু সময় সহ্যের সীমা শেষ হয়ে যায়)
বই বা ফোন বা টিভিতে মনোযোগ করি। সেই সময় ভূমিকম্প হোক বা সুনামি, কিছুই আমার মনোযোগ নষ্ট করতে পারেনা।
একদম উদাস হয়ে হারিয়ে যাই। ইহলোক প্রায় ত্যাগ করার পর্যায়ে, প্রায় নির্বাণ লাভ করার মত ভাবপ্রাপ্ত হয়ে যাই।বোবার শত্রু নেই।
আর যদি আপনি কোনো বিষয়ে গভীরভাবে অবগত হয়ে থাকেন এবং আলোচনা বা তর্কে আগ্রহী হন তাহলে সেই বিষয়ে কথা বলতে শুরু করতে পারেন। বিষয়ের গভীরে গেলে অনেক সময় এই স্বভাবের মানুষরা সামঞ্জস্য হারিয়ে ফেলে চুপ করে যান। কিন্তু সেক্ষেত্রে অসীম ধৈর্য, তীক্ষ্ণ-সঠিক যুক্তি ও সবজান্তা ব্যক্তির না জানার পরিধি অবধি লড়াই করার মানসিকতা রাখা জরুরী। মনে রাখবেন প্রকৃত জ্ঞানী নিজেকে জাহির করার প্রয়োজন বোধ করেন না, তার আচরণ,ব্যবহার ও কাজ তাঁর জ্ঞানের পরিচায়ক হয়। সবজান্তা মানুষ প্রকৃত জ্ঞানী হন না।
এগুলো অন্যকে অপমান না করে যাতে নিজেকে বাঁচানো যায় তার উপায়। এছাড়া আরো কিছু উপায় আছে তবে তাতে অন্যপক্ষের সম্মানহানি হবার সুযোগ থাকে। আমার মতে সেগুলো না করাই উচিত। তাই সেই সব উপায় আর বললাম না।
ভালো থাকবেন। 🍀


গত এক বছরের লক্ষ্যনীয় পরিবর্তনঃ -
লেখা প্রায় বন্ধ করে দিয়েছি। লিখতে পারছিনা। ইচ্ছা করছে না। এমনিতেও আমি এমন কিছু বিশাল সাহিত্যিক বা লেখিকা নই যে এটা বন্ধ হওয়ায় পরিবর্তন হয়েছে বলা যাবে।সেরকম হাস্যকর দাবী আমি করছিও না। তবে আগে লিখে যেটুকু নিজের মত প্রকাশ করতে পারতাম, সেটাও আর ভালো লাগছে না।
কথা বলাও প্রায় বন্ধ করে দিয়েছি। অত্যন্ত প্রয়োজন ছাড়া কথা বলিনা আজকাল। কথা বলার, লোকের সাথে মেলামেশা করার, সামাজিকতা বা আনন্দ-অনুষ্ঠানে যোগদান করার ইচ্ছাগুলো নষ্ট হয়ে গেছে।নতুন অপরিচিত কারো সাথে আলাপ করতে ভয় লাগে আজকাল।মনের দরজা জানলাগুলো শক্ত করে বন্ধ করে দিচ্ছি। চুপ থাকতে, নিজের সাথে নিজের মত করে থাকতেই স্বস্তি পাই। নিজের সাথে সময় কাটানোর মধ্যে একটা আলাদা আনন্দ আছে। পরিবর্তন তো এটাও।
করোনার দয়ায় এমনিতেই গত দু'বছর বাড়ির বাইরে বেরোনো বন্ধ ছিল। এখন সব স্বাভাবিক হলেও আমার বাড়ির বাইরে, এমনকি নিজের ঘরের বাইরেও বের হতে বিরক্ত লাগছে।যেটুকু বার হচ্ছি জোর করে বাধ্য হয়ে করছি। 'মা' হওয়ার দায়িত্বটা থেকে মুখ ফেরাতে পারিনা। সুতরাং …
"করব না" এবং "পারব না" এই দু'টো কথা কোনোদিনও কাউকে বলতে পারতাম না।সবসময়ই মনে হত কাউকে এইভাবে বললে তাঁকে হয়ত অসম্মান করা হবে, সে হয়ত কষ্ট পাবে। জীবনভর তাই সাপের ব্যাঙ গেলার মত অবস্থাতেই কাটিয়ে দিলাম।ফলস্বরূপ প্রাপ্তিযোগ হল ঝুড়ি ঝুড়ি বদনাম, অপমান, অবজ্ঞা। ইদানিং গলায় খুব জোর হয়েছে। পরিষ্কার সজোরে সশব্দে "না" বলতে শিখে গেছি।তাতে কে কি মনে করল না করল, কার কি হল না হল - তাতে আমার বয়েই গেল। পরিবর্তন জিন্দাবাদ!!
বই পড়ছি। প্রচুর, প্রচুর। যা পাচ্ছি, সব পড়ছি। রোজ মনে হয় ইসসসস, কত ভালো ভালো বই আছে, আমার পড়া হবে না। বাকি জীবন পড়েও শেষ করতে পারবনা।এই একটা আফসোস নিয়েই চলে যাব। তাই যতটা পড়তে পারি, সেই চেষ্টায় অবিরাম পড়ে চলেছি।
একটা সময় ছিল যখন প্রতিদিন আমি ১৮ টা ট্যাবলেট গিলতাম। গত বছর মহালয়ার দিন। সকালে চা নিয়ে বসেছি। সারা বাড়ি তখন বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ভদ্রের চণ্ডীপাঠে ভরে উঠছে।হঠাৎ চোখ গেল চায়ের ট্রের দিকে। দেখলাম কাপের পাশে একটা ছোট্ট প্লাস্টিকের বাটিতে লাল,সাদা, গোলাপি রঙের ৫/৬ টা ওষুধ। দেখে কিরকম যেন লাগল। বিরক্তি নাকি রাগ নাকি অন্য কিছু জানিনা। ভাবলাম লোকে সকালে জলখাবারে কত কিছু ভালো ভালো সুস্বাদু খাবার খায়। আর আমি ট্যাবলেট খাচ্ছি!! এতেই পেট ভরে যায়। রাগই হল মনে হয়। কয়েক মুহূর্ত চোখ বন্ধ করে বসে ঠিক করলাম - 'আজ থেকে, এই মুহূর্ত থেকে আর ওষুধ খাবো না। তাতে যা হয় হোক। এই ভাবে ওষুধের ওপর ভরসা করে বেঁচে থাকার থেকে মরাই ভালো।নিকুচি করেছে ওষুধের।' অতএব বাটিটা হাতে নিয়ে জানলার ধারে গিয়ে দাঁড়ালাম। জানলা দিয়ে হাত বাড়িয়ে রাস্তার ওপারের জঙ্গলটাতে ছুঁড়ে দিলাম। বনবন করে ফ্লাইং সসারের মত ঘুরতে ঘুরতে চোদ্দতলা থেকে লাফ দিয়ে পড়ে বাটিটা এগিয়ে গেল জঙ্গলের দিকে। আর ট্যাবলেটগুলো বাটি থেকে ছিটকে ছিটকে পড়তে গিয়ে ফোয়ারা তৈরি করল। অদ্ভুত আনন্দ হল দেখে। সেই ছোটবেলায় ডিস্ক থ্রো করে খেলতে যেমন মজা পেতাম ঠিক তেমনি। ঘরে গিয়ে বাকি সব ওষুধ আর ক'টা বাটি নিয়ে এলাম। এক এক করে সব ওষুধ খুলে বাটিতে রাখলাম। আবার আবার আবার ছুঁড়ে মারলাম। দু'-তিনবারে সব ওষুধ শেষ। বহুদিন পর নিজের মনে একা একাই কুলকুল করে হেসে ফেললাম। মুক্তির আনন্দ। পরে কিছুদিন যদিও হঠাৎ ওষুধ বন্ধ হবার জন্য বেশ কিছু অসুবিধা ভোগ করেছিলাম। কিছু পর্যায়ে বাড়াবাড়ি রকমের অসুস্থও হয়েছিলাম।বকুনি জুটেছিল উপরি পাওনা হিসাবে। কিন্তু এখন আমি সারাদিনে মাত্র দু'টো ওষুধ খাই। তাও ওই দুটোই ভিটামিন জাতীয়। অনেএএএএক ভালো আছি। সুস্থ আছি। এটা কি কম বড় পরিবর্তন??
বিগত কয়েকবছর ধরে নিজের মনের মধ্যে মৃত্যুইচ্ছা একটা ঘুণপোকার মত ঘর বেঁধে ফেলেছিল। আমরা বোধহয় জীবনের অর্থ তখনই উপলব্ধি করতে পারি যখন জীবন আমাদের সঙ্গ ত্যাগ করার ভয় দেখায়। গত ছয় মাসের অভিজ্ঞতায় যখন জীবনের শেষ মুহূর্তের ছোঁয়া জাগিয়ে তুলেছিল, যখন চূড়ান্ত অসহায়তায় বিছানাই বাসস্থান হয়েছিল, যখন ছেলের ভয়ার্ত মুখ বারবার প্রশ্ন করত, " মা এখন কেমন লাগছে? কষ্ট একটু কম হল?", যখন চিকিৎসক হাত ধরে ভরসা জাগাতেন, " আমি তো আছি, চিন্তা কোরোনা, আমি সব ঠিক করে দেব" - তখন সেই মুহূর্ত থেকেই বোধহয় ওই মৃত্যুর বিলাসিতা লুপ্ত হয়ে গেছিল। তাই আজ বাঁচার তীব্র বাসনা জেগেছে। অন্তত আরও দশটা বছর বাঁচতে চাই। বড্ড প্রয়োজন এই সময়টার। সাথে প্রকৃত বন্ধু, প্রকৃত আপনজনদের চিনতেও পারলাম। সারাজীবন আমি সেই সব মানুষদের কাছে কৃতজ্ঞ থাকব, যারা আমার সেইসব দিনে সহস্র মাইল দূরে থেকেও পাশে থেকে অনবরত ভরসা, সাহস জুগিয়েছেন।ইতিবাচক পরিবর্তন অবশ্যই।
একাকীত্বকে বড় বেশী আপন করে নিতে পেরেছি। আরও আগেই এটা করা উচিত ছিল। করলে অনেক অপ্রয়োজনীয়, আনাকাঙ্খিত আঘাত থেকে নিজেকে বাঁচাতে পারতাম।দেরীতে হলেও করতে পেরেছি বলে খুশি মনে হয়। কিছুদিন আগে Partha Chattopadhyay দাদাভাইয়ের সাথে এই নিয়ে কথা হচ্ছিল। খুব সুন্দর একটা কথা বলেছিলেন উনি। বলেছিলেন -
একাকীত্ব আর নিঃসঙ্গতা দুটো পৃথক অনুভব। একাকীত্ব হল সেটা, যা তুমি নিজের জন্য নিজেকে খুশি করার জন্য নিজে বেছে নিতে পারো।এটা তোমার নিজস্ব পছন্দ। একটা ইতিবাচক ব্যাপার।
নিঃসঙ্গতা হল যখন তুমি ঘরভর্তি লোকের মাঝেও একা হয়ে যাবে। তোমার আশে পাশে অনেক মানুষ আছেন, কিন্তু তুমি তাও একাকী বোধ করবে। এটা তুমি বেছে নিতে পারো না। অন্যের দ্বারা আরোপিত হয়। এটা নেতিবাচক অনুভূতি। ক্ষতিকর।
তাই একাকীত্বকে খুশি মনে গ্রহন কর।বর্তমানে একাকীত্বকে সহজভাবে মেনে নিতে পারলে ভালো থাকবে।
অনেক বছর পর এত সুন্দর, এত গভীর কিছু কথা কেউ আমায় বললেন। শব্দগুলো মাথার ওপর ছায়ার মত ছড়িয়ে পড়ল। শান্তি।অসাধারণ জীবন দর্শন।বলেছিলেন, লেখার চেষ্টা কোরো, ওটা ছেড়ো না। যা পারো যেমন পারো লিখবে।ওনারই কথা অনুযায়ী আজকের এই লেখা। ধন্যবাদ দাদাভাই।
আগে অকারণে মনে ব্যাথা দেওয়া মানুষগুলো ফিরে এসে ক্ষমা চাইলে, দুটো ভালো কথা বললে, বা দুর্বলতাগুলোকে ব্যবহার করে ইমোশনাল ব্ল্যাকমেল করলেই গলে যেতাম। আবার বিশ্বাস করতাম, আবার কষ্ট পেতাম। বারবার তাই রক্তাক্ত হয়েছি। সেই রক্তপাত এবার বন্ধ করতে শুরু করেছি। বিশ্বাসভঙ্গকারীদের চিরতরে জীবন থেকে দূরে সরিয়ে দিতে পারছি।প্রতিক্রিয়াশীল ছিলাম কিন্তু প্রতিশোধ স্পৃহা আমার কোনোদিনও ছিল না। খুব জোর গলাতেই তাই আজ দাবী করতে পারি -হাজার ব্যাথায়, যন্ত্রণায় কুঁকড়ে থেকেও কোনোদিনও জেনে বুঝে ইচ্ছা করে নিজের স্বার্থে কারো ক্ষতি করিনি। আজও সেই একই মানসিকতা আছে। কিন্তু পরিবর্তন হয়েছে ভালোমানুষ হবার বাসনা।প্রতিক্রিয়াহীন হয়ে গেছি।একান্ত বাধ্য হলে প্রতিবাদ অবশ্যই করি, কিন্তু তাও অনেক সময় নিয়ে, সময় দিয়ে, ধৈর্য অবসানের পরে।তাই সব থেকে বড় যে পরিবর্তন নিজের মধ্যে এনেছি তা হল উপেক্ষা করা।এখন যে কোনো বিষয়কে, যে কোনো ব্যক্তিকে, যে কোনো ঘটনাকে আমি উপেক্ষা করতে পারি অনায়াসে। আরাম হচ্ছে খুব।
তাই গত এক বছরে আমার মধ্যে সব থেকে বড় পরিবর্তন হল -
একটা পরিবর্তন অবশ্য এখনও হয়নি। এই যে লিখতে শুরু করলেই মহাভারত। কিছুতেই ছোট লেখা হয়না। দেখা যাক আগামীতে এই অভ্যাস পরিবর্তন হয় কিনা।
ভালো থাকবেন। 🍀


নাজমুল বই কি দেবেন? দেবেন নাতো? তবে বৃথা কেন জানার এ চেষ্টা? বই পেলে তো খুবই খুশি হব। কিন্তু দিচ্ছে কে? এর আগেও একজন বিখ্যাত quora মিত্র(শাহজালাল) এই প্রশ্ন করেছিলেন। আজ তিনি প্রায় উধাও।অদ্যবধি বই তো দুরস্ত, বইয়ের ছবিও পাইনি। 😖😖
একটা নয়, প্রচুর বইয়ের দরকার।আপাতত একটা বই খুব পড়ার ইচ্ছা জেগেছে। রাজর্ষি দাশ ভৌমিকের লেখা "অজ্ঞাতপরিচয় ব্যক্তির দেহাবশেষ উদ্ধার"।
এই লেখকের "কলকাতা নুয়া" বইটি পড়ে খুব ভালো লাগায় খোঁজ নিতে গিয়ে এই বইটার সন্ধান পেলাম। আপাতত বইটা কোনোভাবে পেলে কৃতজ্ঞ থাকব। এছাড়া আরও কয়েকটা বইয়ের নাম দিয়ে দিলাম। যদি কপালে জোটে।এই ব্যাপারে আমায় অত্যন্ত লোভী ভাবতে পারেন।😁😁
দীনেশ গুপ্তের রিভলভার - সন্মাত্রানন্দ
ডেয়ার অর ডাই - সায়ন্তনী পুততুণ্ড
ছিরিছাঁদ - প্রীতম বসু
প্রাণনাথ হৈও তুমি - প্রীতম বসু
কলকাতার রাত্রি রহস্য - হেমেন্দ্র কুমার রায়।
আপাতত এই কটা বা এর মধ্যে কিছু পেলেই খুশি হয়ে যাব। অপেক্ষায় রইলাম।
ভালো থাকবেন। 🍀


দোল উৎসবে সবার প্রিয় রবীন্দ্রসঙ্গীত বোধহয় "ওরে গৃহবাসী খোল দ্বার খোল, লাগল যে দোল"। এই গানটা দোল উৎসবের জনপ্রিয়তম গানও বলা যায়। সেই ছোটবেলায় দোলের দিন ভোরবেলা থেকেই পাড়ার ক্লাবের থেকে এই গানটাই সবার আগে ভেসে আসত। রঙ খেলার সময়ও এটাই বাজত সব জায়গায়। এটা তো ভালো লাগেই। এর সাথে আরও কয়েকটা গানও খুব প্রিয়…
(আরও)


ইদানিং এই এক রোগ হয়েছে। "ভাইরাল হওয়া"।
যারা হঠাৎ হচ্ছেন তাঁরা কিছুদিন পরে ভেসে যাচ্ছেন। যারা হচ্ছেন না কিন্তু হওয়ার জন্য রাতদিন এক করে প্রাণপাত করে ফেলছেন তাঁরাও ভাসছেন। তবু কেউ মাথা খাটাবেন না যে আজ যিনি "ভাইরাল" হলেন যদি তিনি এতই গুণী হন তাহলে তিনি দু'দিন পরেই হারিয়ে যান কেন? ভাইরাল হওয়া মানে ভাইরাস আক্রান্তের সমান হয়ে গেছে। কিছুদিন পরে নির্ঘাত এর জন্যও টিকা নিতে হবে।
রানু মণ্ডল ভাইরাল হলেন - ক'দিন কান পাতা দায় হয়ে গেল।
রানু মণ্ডল উধাও।
মানিকে মাগে হিতে ভাইরাল হল - সবাই শুনিয়ে শুনিয়ে মাথা ব্যাথা ধরিয়ে দিলেন।
মানিকে মাগে গায়েব।
কাঁচা বাদাম ভাইরাল হল - সবার অস্থির নাচ দেখে দেখে আমাদেরই পায়ে ব্যাথা শুরু হল।
কাঁচা বাদাম গাড়ির ধাক্কা খেয়ে ধরাশায়ী হল।
এবার গোলাপ জামের পরোটা ভাইরাল হয়েছে। ঘটনাটা কি?
আগ্রার এক খাবার বিক্রেতা পরোটার সাথে গোলাপ জাম লাগিয়ে না খাইয়ে, পরোটার ভেতরে গোলাপ জামকে পুর বানিয়ে ঢুকিয়ে ভেজে খাওয়াচ্ছেন। প্রত্যাশা মতই জনতা লালা ঝরিয়ে খেয়ে ফটো তুলে হই হই করে ভাইরাল বানিয়ে দিলেন। যারা খেয়েছেন তাঁরাও কতটা সত্যি বললেন তাঁরাই জানেন। যারা না খেয়েই হই হই করলেন তাঁরা অন্তত ওই "আম্মো ও সবজান্তা হ্যায়। না খেলে কি হবে?হইহই করতে বাধা কোথায়?" মতে বিশ্বাসী। সুতরাং তাঁরাও ধিনতাক ঢিনচ্যাক করে ফেললেন। এই ভাইরাল হওয়া জিনিসগুলোর গুনগত মান কতটা উঁচু দরের তা বিচার করার দরকারই নেই।
যাইহোক, মূল প্রশ্ন ফিরে আসি।
না, আমি এই জিনিস খাইনি এখনও। ভবিষ্যতেও বানিয়ে খাবো না।এমনিতেও আমি মিষ্টি - বিশেষ করে রসের মিষ্টি পছন্দ করিনা।তারওপর ইদানিং মিষ্টি খাওয়া আমাদের বাড়িতে খুবই কম হয়। সুতরাং বাদ, বাদ, বাদ।
তবে না খেয়েও এর স্বাদ জানা আছে। অনেকেই জানবেন এর স্বাদ। আহামরি কিছু না। আবার মিষ্টিভক্তদের কাছে হয়ত অতুলনীয়। তবে অকারণে খেটে এই জিনিস না বানিয়ে গোলাপ জাম কিনুন। পরোটা বানান। গোলাপ জাম দিয়ে পরোটা খেয়ে নিন। একই লাগবে। গ্যারান্টিড।
পদ্ধতি বলে দিচ্ছি যেহেতু প্রশ্নে জানতে চাওয়া হয়েছে।
উপকরনঃ
একটি পরোটার জন্য কমপক্ষে ২ টি করে গোলাপ জাম।
ময়দা - ২৫০ গ্রাম
সাদাতেল - পরিমাণ মত
ঘী - পরিমাণ মত
নুন - ১/৪ চামচ
বাদাম, পেস্তা কুচি - ৫০ গ্রাম
চিনি - ২০০ গ্রাম
জল - ১০০ মিলি
গোলাপ জল - ইচ্ছানুযায়ী
প্রণালীঃ
জলের মধ্যে চিনি মিশিয়ে ভালো করে ফুটিয়ে এক সুতোর রস বানাতে হবে।৩-৪ চামচ গোলাপ জল মিশিয়ে দিতে হবে।
ময়দার সাথে নুন, তেল মিশিয়ে জল দিয়ে নরম করে মাখতে হবে।
গোলাপ জাম চটকে তার মধ্যে বাদাম ও পেস্তা কুচি মিশিয়ে নিতে হবে।পুর তৈরি।
ময়দার লেচি কেটে নিতে হবে। লেচির মধ্যে গোলাপ জামের পুর ভোরে পরোটার আকারে বেলে নিতে হবে।
ঘী দিয়ে ভাজতে হবে। ভাজা হয়ে গেলে রসে ডুবিয়ে বা ওপর দিয়ে রস মাখিয়ে পরিবেশন করতে হবে।
আর এত খাটতে ইচ্ছা না করলে উপায় বলেই দিয়েছি। গোলাপ জাম দিয়ে এমনি যে কোনো পরোটা খেলেই হবে - "গুলাব জামুন পরাঠা" ।
ভালো থাকবেন। 🍀


অনেক জনপ্রিয় বই আছে যেগুলো আমার পড়া হয়নি। অনেক সময় সুযোগের অভাব, আবার অনেক সময় বিষয়বস্তু অপছন্দ হয়েছে, আবার হয়ত কখনো কঠিন ভাষা সেই বইটি পড়তে আনন্দ দেয়নি বলে বাতিল হয়েছে।
তবে সবের মধ্যে জনপ্রিয়তম হল "হ্যারি পটার" সিরিজ। এটা না পড়ার কারণ হল, যখন এই বই সম্পর্কে জেনেছি তখন এই ধরণের রূপকথার বই পড়ার বয়স পেরিয়ে এসেছি। সাথে সাথে এই ধরণের বিষয়বস্তুর প্রতি আগ্রহও নষ্ট হয়ে গেছে। গতবছর বাড়িতে যদিও পুরো সেটটা কেনা হয়েছে। ছেলে পড়ছে, আসলে মুখস্থ করছে, বালিশ বানিয়ে ঘুমাচ্ছেও । 😃😃
তাই এখনও আমার পড়া হয়নি। পড়ার খুব একটা ইচ্ছাও আপাতত জাগছে না। এইগুলোর বদলে পড়ার জন্য প্রায় এক লাইব্রেরি বই আমার ভাণ্ডারে আছে। সেগুলো পড়ি আগে।


কিশোর বয়স্কদের জন্য বই দিতে গেলে একটু তার পছন্দ অনুযায়ী বই দেওয়াই ভালো।সাধারণত এই বয়সীরা কমিকস, অ্যাডভেঞ্চার, রহস্য, রূপকথা, হাসির গল্প পড়তে পছন্দ করে।এছাড়া এই বয়সের কিশোর-কিশোরীরা আত্মজীবনীমূলক বই পড়তেও পছন্দ করে। কিংবদন্তী ব্যক্তিত্বদের আত্মজীবনীমূলক বই পড়তে দিন।
কিছু বইয়ের নাম দিচ্ছি।
শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়, সত্যজিৎ রায়, লীলা মজুমদার, আশাপূর্না দেবী, খগেন্দ্রনাথ মিত্র, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় প্রমূখের লেখা কিশোরদের বই ষষ্ঠ শ্রেণীর ছাত্রীর জন্য উপযোগী।
এছাড়া উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরী, বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়, শিবরাম চক্রবর্তীর লেখা বিভিন্ন বই, দেশ-বিদেশের রূপকথার গল্পও কিশোর বয়স্কদের বিশেষ পছন্দের হয়।
এইসব বই ছাড়া কয়েকটি বইয়ের নাম পৃথকভাবে উল্লেখ করতে চাই।
কিশোরদের জন্য লেখা বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের বিখ্যাত উপন্যাস চাঁদের পাহাড়। আমার মতে এই বইটা সব কিশোরবয়স্কদের পড়া উচিত।
আমি যখন ষষ্ঠ শ্রেণীতে পড়তাম, আমার ইতিহাসের শিক্ষিকা আমায় হোমার রচিত গ্রীক মহাকাব্য ইলিয়াড ও ওডিসি পড়তে দিয়েছিলেন। যদি পারেন এই দুটো বই দিতে পারেন। বাংলা অনুবাদও পাওয়া যায়। অসাধারণ বই দুটি নিঃসন্দেহে ভালো লাগবে।
এর আগে আমার লেখা কিশোর-কিশোরীদের জন্য একটি দীর্ঘ বইয়ের তালিকা সম্বলিত উত্তরের লিংক দিলাম।এখানে অনেক বইয়ের নাম পাবেন।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্র সূত্র: গুগল।


অযৌক্তিক তার্কিক অর্থাৎ যারা কখনোই নিজেদের ভুল স্বীকার করেননা, নিজেদের সর্ব বিষয়ে পণ্ডিত জ্ঞানী ভাবেন, নিজের ভুল অস্বীকার করে অপর পক্ষ সঠিক জেনেও শুধুমাত্র তর্কে জেতার তাগিদে সঠিককে বেঠিক প্রমাণে সময় ব্যয় করেন,চূড়ান্ত বাচাল হন - তাঁদের সম্পর্কে গুণীজনরা কি বলেছেন একবার দেখে নেওয়া যাক।
তাহলে তাঁদের সাথে তর্কে জিততে গেলে কি করতে হবে?
উপেক্ষা করতে হবে।
অযৌক্তিক তার্কিক পক্ষান্তরে মূর্খদের দমন করার, এর থেকে বড় অস্ত্র আর কিছু হয়না।কিভাবে করবেন? এইভাবে 👇
বেকার অযৌক্তিক তর্ক না করে কিছু কাজের কাজ করলে ভালো হয়না? এরপরেও বুঝতে অসুবিধা হলে এই উত্তরটা পড়ে দেখুন।
যখন কেউ নিজের ভুল স্বীকার না করে তর্ক করেন, তখন কী করা উচিত? এ পারমিতা বন্দ্যোপাধ্যায় (Paromita Bandopadhyay) এর উত্তর
ভালো থাকবেন। 🍀


আমি স্মৃতিচারণা করার জন্য প্রচুর কথা বলা বা বিশাল কর্মকান্ডে বিশ্বাসী নই। সত্যি বলতে কি এই বিষয়ে আমি কিছু বলতেও পারিনা। বুঝেই উঠতে পারিনা কি বলা উচিত কি বলা উচিত নয়।তাই আমি স্মৃতিচারণা নিয়ে প্রশ্নের উত্তর খুব একটা লিখিনা। আমার কাছে কারো স্মৃতিচারণা হল নীরবে নিভৃতে তাঁকে স্মরণ করা, গভীরভাবে অনুভব করা।
লতা মঙ্গেশকর এমন এক নাম, যাঁর নাম উচ্চারণের সাথে সাথেই কানে গান ভেসে আসে। সেই ছোটবেলা থেকেই তো এই গানের সুর কানে বাজে। যখন সন্ধ্যাবেলা লোডশেডিং হত আর অন্ধকারে মায়ের কোল ঘেঁষে শুয়ে থাকতাম। মা গুনগুন করতেন - "সাতভাই চম্পা জাগো রে, জাগো রে।" কল্পনায় সাত ভাইয়ের এক বোনকে দেখতে পেতাম।
দিদিভাইয়ের কাছে গানের আবদার করলে শুনতে পেতাম -"নিঝুম সন্ধ্যায় পান্থ পাখিরা ।" সাথে দিদিভাই বলতেন -" জানো তো দিদু এটা কার গান? লতা মঙ্গেশকরের গান। ভারতের কোকিলকন্ঠী গায়িকা।" নামটা তো সেই শিশুকাল থেকেই মনে গেঁথে গেছিল।
নিজের গান শেখার বয়সেও তো সেই বিখ্যাত গান - "শুনিও জী আরজ মারিও" গেয়েই বন্ধুদের কাছে হাততালি পেয়েছি।
স্বাধীনতা দিবসে যখন পাড়ার ক্লাবের মাইকে সুরেলা কণ্ঠে ভেসে আসতো আহ্বান " আয়ে মেরে ওয়াতন কে লোগো", তখন গায়ে কাঁটা দিয়ে উঠত। গান শুনতে শুনতে কখন যেন চোখ ভিজে যেত অজান্তেই। সেও তো লতা মঙ্গেশকরেরই জন্য।
কলেজের দিনগুলোতে গানের লড়াই খেলার সময়েও তো তাঁকেই স্মরণ করেছি। একের পর এক গেয়েছি সবাই তাঁরই গাওয়া না ভুলতে পারা গানগুলো।
প্রেমের সময়ে সারাদিন গুনগুনিয়েছি - " লাগ যা গলে, কি ফির ইয়ে ", বা "খামোশ সা আফসানা" ।
একাকীত্বের মুহূর্তগুলোতেও তো তিনিই সঙ্গী ছিলেন। "সিলি হাওয়া ছুউ গই", "আয়ে দিলে নাদান", "হম থে জিনকে সাহারে", "ইউ হাসরাতো কে দাগ" এবং আরো আরো হাজার হাজার গান। বলে শেষ করার সামর্থ কারো নেই।এসবই সারা জীবনের বিভিন্ন অনুভূতিই শুধু।
যখন গজলের তালিম নিতে শুরু করলাম। গজল গানের বিষয়ে জানতে শুরু করলাম। তখন তো তিনিও পথপ্রদর্শক ছিলেন। " "নাখসে ফারিয়াদি হ্যায় কিসকি" প্রভৃতি গান।
আজ তাই তাঁর স্মরণ হোক শুধুই গানময়, তাঁরই গানে হোক তাঁর শ্রদ্ধাঞ্জলি। গানই তো তাঁর পরিচয়। গানের অপর নাম লতা মঙ্গেশকর। তাঁর মৃত্যু নেই। তিনি অমর তাঁর সৃষ্টিতে।
তাঁর প্রতিটি গান শুধু গান নয়, এক একটি মুহূর্ত। এক একটি বিশেষ অনুভূতি, যা ভাষায় ব্যক্ত করা যায়না, বোঝানোও যায়না। ভারাক্রান্ত হৃদয়ে শুধু অনুভব করা যায়।
"বুঝবেনা, কেউ বুঝবে না,এ যে মনের ব্যাথা।"
বাকি রয়ে গেল আরও প্রচুর গান। আজ আপাতত এইটুকুই থাক।
ভালো থাকবেন। 🍀
ভিডিও সূত্র: ইউটিউব


" …………………………..
আমি তখন নবম শ্রেণী, আমি তখন ষোল
ব্রীজের ধারে, বেণীমাধব, লুকিয়ে দেখা হলো
বেণীমাধব, বেণীমাধব, এতদিনের পরে
সত্যি বলো, সে সব কথা এখনো মনে পড়ে?
……………………. "
মালতীবালা বালিকা বিদ্যালয় – জয় গোস্বামী
আমিও তখন নবম শ্রেনী। নববর্ষের দিন।ভোরবেলা দূরদর্শনে "নববর্ষের বৈঠক" হচ্ছে। আমরা সবাই প্রতি বছর এই অনুষ্ঠান দেখতাম। সত্যি খুব ভালো হত একসময় এই অনুষ্ঠান।স্বনামধন্য ব্যক্তিরা আসতেন,কথা বলতেন, গান - নাচ - কবিতা পাঠের মাধ্যমে নববর্ষের সূচনা হত।সেদিন ভাষ্যকার নবীনতম এক গায়িকার সাথে দর্শকদের আলাপ করালেন এই বলে যে আগামী যুগের এক উজ্জ্বল নক্ষত্র যার একটি গান আপামর বাঙালি হৃদয়ে ঝড় তুলেছে। গানটি শোনানোর অনুরোধ করা হল। গায়িকা মুক্তোঝরানো হাসি হেসে এই গানটি গাইলেন।ভোরবেলা খানখান হয়ে গেল কোন এক অজানা বেনীমাধবের প্রেমিকার বুকফাটা বিচ্ছেদ বেদনায়।এক অদ্ভুত ব্যাথা মনকে ছুঁয়ে গেল। কি অসাধারণ গায়কী, কি অসাধারণ গানের কথা।আজ এত বছর পরেও সেই খালি গলায় উদাত্ত কণ্ঠে গাওয়া কানে বাজে। গায়িকা লোপামুদ্রা মিত্র গান শেষ করে গানের রচয়িতার পরিচয় করালেন। বললেন - "এটি একটি কবিতা। সুর দিয়ে গানের রূপ দেওয়া হয়েছে। কবি জয় গোস্বামী।" একসাথে গায়িকা এবং কবিকে ভালোবেসে ফেললাম। যাঁদের, সেই মুহূর্তের আগে পর্যন্ত নামও জানতাম না।এরপরেই তাঁর কবিতা পড়া শুরু।
ইদানিংকালের কবিদের মধ্যে একমাত্র জয় গোস্বামীর লেখা কবিতাগুলোই বড্ড মন ছুঁয়ে যায়। মনকেমনের কবি তিনি।তাঁর লেখা প্রতিটি কবিতার প্রতিটি বাক্যে প্রতিটি শব্দে থাকে মন কেমন করা অনুভূতি।
তিনিই লিখতে পারেন -
"….
এমনকি তোমার দেওয়া পেজ-মার্কের সাদা পালকটাও
যে বইতে রেখেছিলাম, সেখানে আজ
কত সব পাখি উড়ছে, বসছে, সাঁতার কাটছে।
তোমার দেওয়া সব বই এখন মরুভূমি আর পর্বতমালা,
সব বই আজ সূর্য, সব বই দিগন্ত ……"
— প্রেমিক
আবার তিনিই বলেন -
" …………..
এক হাতে উপায় করব, দুহাতে উড়িয়ে দেবে তুমি
রেস খেলব জুয়া ধরব ধারে কাটাব সহস্র রকম
লটারি, তোমার সঙ্গে ধনলক্ষ্মী জীবন কাটাব
লটারি, তোমার সঙ্গে মেঘধন কাটাব জীবন।।
দেখতে দেখতে পুজো আসবে, দুনিয়া চিত্‍কার করবে সেল
দোকানে দোকানে খুঁজব রূপসাগরে অরূপরতন
পাগলী, তোমার সঙ্গে পুজোসংখ্যা জীবন কাটাব
পাগলী, তোমার সঙ্গে রিডাকশনে কাটাব জীবন। ……."
— পাগলী, তোমার সঙ্গে
এই কবিই লিখেছেন
কী বুঝেছে সে-মেয়েটি ?
সে বুঝেছে রাজুমামা মায়ের প্রেমিক।
কী শুনেছে সে-মেয়েটি ?
সে শুনেছে মায়ের শীৎকার।
কী পেয়েছে সে-মেয়েটি ?–সে পেয়েছে জন্মদিন ?
চুড়িদার, আলুকাবলি–কু-ইঙ্গিত মামাতো দাদার।
সে খুঁজেছে ক্লাসনোট, সাজেশন–
সে ঠেলেছে বইয়ের পাহাড়
পরীক্ষা, পরীক্ষা সামনে–দিনে পড়া, রাতে পড়া–
ও পাশের ঘর অন্ধকার
অন্ধকারে সে শুনেছে চাপা ঝগড়া, দাঁত নখ,
ছিন্ন ভিন্ন মা আর বাবার।
— যে-ছাত্রীটি নিরুদ্দেশ হয়ে যাবে
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসুত্রঃ গুগল


এই প্রশ্নটা quora-র সবথেকে হাস্যকর প্রশ্ন। যদিও এর আগে এক-দু'বার আমি এই বিষয়ে উত্তর লিখেছি। প্রতিবারই Quora-র কোলে ঝোল টেনে ফেসবুককে শাপশাপান্ত করেছি। কারণ অন্যদের মত তখন আমিও quora-র নেশায় মত্ত ছিলাম। তাছাড়া নতুন নতুন কোনো জিনিস ব্যবহার করলে তার নতুনত্ব সবসময়েই আকর্ষণের কারণ হয়ে দাঁড়ায়। দোষ - ত্রুটি জানতে হলে কিছুটা সময় ব্যয় করা জরুরী হয়।
তারপর সময় গড়িয়েছে। আজ নয় নয় করে পুরো দু'বছর সম্পূর্ণ হয়েছে আমার এখানে। তারমধ্যে গত একবছর quora-র প্রচুর পরিবর্তন হয়েছে।দলবদল - রদবদলও হয়েছে অনেক।প্রচুর 'জ্ঞান বিতরণ ও আহরনে'র ফলে আমারও জ্ঞানচক্ষুর উন্মোচন ঘটেছে। এখন এই বিষয়ে নিরপেক্ষ মতামত দিতে পারব।
ভালো না খারাপ বিষয়টাই হল তুলনামূলক।কয়েকটি বিষয় দেখে নেওয়া যাক।
জনপ্রিয়তা - ফেসবুকের তুলনায় quora ডাহা ফেল। বহু পিছিয়ে আছে। আগামী বহু বছর পিছিয়েই থাকবে। এখনো বহুমানুষ quora-র নাম পর্যন্ত জানেন না। আমরা কলার উঁচু করে অবশ্য এই বিষয়টাকে বাদ দেওয়ার চেষ্টা করতেই পারি এই বলে যে - "এটা এলিট ক্লাসের জন্য। সবার জন্য নয়।" ( এই হাস্যকর মন্তব্য কদিন আগে পড়লাম এখানে ) । কিন্তু কথাটা বলে নিজেরাও ঢোক গিলব আর গলায় নিমপাতার তেতো স্বাদ পাব। 😂😂
ব্যবহারকারীর সংখ্যা - সবাই জানেন এই বিষয়ে,তাই উল্লেখ করা অপ্রয়োজনীয়। বেকার খেটে তাই data দিলাম না। ফেসবুকে প্রচুর নামীদামী ব্যক্তিত্বরাও আছেন। এখানে প্রায় শূন্য।অন্তত বাংলা quora তে।আর যারা ভালো লিখতেন তাঁদের অধিকাংশই অ্যাকাউন্ট মুছে দিয়েছেন বা নিস্ক্রিয় করে দিয়েছেন। বা কেউ কেউ এই সময়টুকুও খরচ না করে এমনিই বিদায় নিয়েছেন।
সুরক্ষা - যাতা একেবারে। দুই জায়গা এক্ষেত্রে অবশ্য সমান। কোথাও সদস্যদের তথ্য সুরক্ষিত নয়।স্বনামে যারা প্রোফাইল তৈরি করেছেন তাঁরা কোথাও সুরক্ষিত নন। অবশ্য বেনামীরা মহা আনন্দে বিচরণ করছেন। তাঁরা অবশ্যই সুরক্ষিত।অর্থাৎ মাধ্যমগুলো বেনামী ব্যবহারকারীদের সুরক্ষা প্রদান করে সংখ্যা বৃদ্ধির লক্ষ্য পূরণ করছে। গুণগত মান নয়। দুই মাধ্যমেই একই ভাবে stalk করা, প্রেম নিবেদন করা, ভয় দেখানো প্রভৃতি অকাজ কুকাজ সব কিছুই হয়।তাই এই বিষয়ে দু'টিই সমানভাবে সমপরিমানে 'খারাপ'।
গুণগত মান- একেবারে সমান। এখানেও উন্নতমানের লেখা দাম পায়না। ওখানেও তাই। এখানেও ট্রোলিং হয়, ওখানেও হয়। এখানেও উত্তরে তথ্যের তুলনায় ছবিতে বেশি হাততালি পাওয়া যায়, ওখানেই তাই। এখানেও গুরু গম্ভীর আলোচনা সমৃদ্ধ লেখা রাস্তায় গড়াগড়ি যায় আর ছ্যাবলামো মারা, যৌন সুড়সুড়ি দেওয়া, অবাস্তব লেখা সিংহাসনে চড়ে বসে। ইদানিং আরো মজার ব্যাপার দেখছি - ফেসবুক থেকে টুকে নিজের নামে লিখে দিলেই হল, সেটাই অসাধারণ হয়ে যাচ্ছে।প্রকৃত লেখকের নামোল্লেখের প্রয়োজন বোধ করেন না কেউ। তাহলে ফেসবুক খারাপ বলি কি করে? ফেসবুকে অন্তত কিছু অসাধারণ গ্রুপ আছে।যেখানে ইদানিং কালের বহু জনপ্রিয় ব্যক্তিত্ব মতামত রাখেন, লেখা প্রকাশ করেন। বাংলা quora তে আজ অবধি এমন কাউকে আমি খুঁজে পাইনি। সুতরাং বলাই বাহুল্য কে কি!
নির্ভরশীলতা - কোনোদিন দেখেছেন quora তে twitter বা facebook নিজেদের পাবলিসিটি করেছেন? আমি দেখিনি। কিন্তু quora এদের কাঁধে চেপে নিজেদের পাবলিসিটি চালাচ্ছে। কেন? ফেসবুক খারাপ তো? তাহলে তার সাহায্য নেওয়া কেন বাবা?? কেন এখানের পোস্ট - উত্তর সব ওই সব মাধ্যমে শেয়ার করে ট্রাফিক টানার চেষ্টা করা হয়? তাহলে ভালো খারাপ তুলনা কেন আসবে? যাদের কাঁধে চেপে নিজেদের গাড়ি চালাতে হচ্ছে তাদের সাথে তুলনা হয় কি ? হয়না। সম্ভব নয়। উচিত ও না।
আমি প্রায় ১১ বছর ফেসবুক ব্যবহার করছি। এর মধ্যে মাঝের বছর পাঁচ অ্যাকাউন্ট নিস্ক্রিয় করে রেখেছিলাম। কিন্তু quora বাধ্য করল অ্যাকাউন্টটি সক্রিয় করতে। কারণ মঞ্চের যাবতীয় তথ্যের আদান প্রদান ফেসবুকের মাধ্যমে করতে হবে।নাহলে উপায় নেই। এরপরেও তুলনা করে কিছু বলার দরকার আছে????
বিষয় - ধর্ম- রাজনীতি - দেশ - জাতি এই সব নিয়ে চুলোচুলি, বাচালতা, অশিক্ষিত ঝগড়া - দুই মাধ্যমেই সমান। নোংরা কদর্য কথা, বিকৃত যৌনতা সম্বলিত ছবি ও আলোচনা (পাতি কথায় পর্ন এবং দেহব্যবসা ) কোথাও এক বিন্দুও কম নয়। ওখানেও দৃষ্টি আকর্ষণের জন্য লোকে মিথ্যা নাটক করেন, এখানেও ইদানিং সেইসব হচ্ছে। ওখানেও নিজেদেরকে অন্যের আকর্ষণের কেন্দ্রে রাখার উদ্দেশ্যে অন্য মানুষকে হেয় করা হয়, আক্রমণ করা হয়, মানসিকভাবে বিধ্বস্ত করে নিজের সঙ্গীসাথী সমেত আনন্দ লোটা হয়।এখানেও তাই। গলা চুলকানো, বেকার, অপদার্থ লোকজনের অভাব দুই মাধ্যমের কোথাও নেই। এইসব বিষয়েও একদম same to same।
ফেসবুকে অন্তত আমি না চাইলে এই সব বিষয়ে কেউ আমাকে বিরক্ত করতে পারবে না।কারণ চেনা পরিচিত গণ্ডীর মধ্যে আমরা সুরক্ষিত।আমি সেইসব মানুষদের সাথেই যোগাযোগ করব যারা আমার রুচি ও শিক্ষার সমমানে হবেন।সমস্ত বিষয়গুলো আমার নিয়ন্ত্রাধীন। এখানে কিছু করার নেই। যে কেউ এসে অকারণে যা ইচ্ছা তাই মন্তব্য করে দিতে পারেন।ইচ্ছা না থাকলেও জোর করে আবোল তাবোল পাগলের প্রলাপ পড়তে (ফিডে আসে) আমরা বাধ্য হই কারণ তা নিয়ন্ত্রণ করার ক্ষমতা আমার নেই।ব্লক করাটা কোনও সমস্যার সমাধান নয়।আর কত ব্লক করব? ঠগ বাছতে গাঁ উজাড় হবে।
আরও বোঝাতে হবে কে খারাপ আর কে ভালো ?? সত্যি??
প্রযুক্তিগত মান- ফেসবুক নিয়ে বলার কিছু দরকার নেই আশাকরি। অত্যন্ত উন্নতমানের প্রযুক্তি ব্যবহৃত হয়। Quora-র ব্যাপারে যত কম বলা যায় তত ভালো। শুধুমাত্র app খুলতেই বয়স বেড়ে যায়।মূলত লেখার জন্য তৈরি মাধ্যম, অথচ লেখার যন্ত্রপাতিসমূহ ( editor, formatting tools etc) এত দুর্বল যে লেখার ইচ্ছাই নষ্ট করে দেয়। যে কোনো সময় পুরো লেখা উড়েও যেতে পারে। আর ফিরিয়ে আনার উপায় নেই। ভুল করে ফেললে কপাল ঠুকলেও আর আগের কাজ ফিরবেনা। কতবার যে শুধু এই কারণেই "দুত্তরি নিকুচি করেছে" বলে কত উত্তর লেখা ছেড়ে দিয়েছি তার ইয়ত্তা নেই।বাকি বিষয় সবাই জানেন, বিস্তারিত লিখে উত্তর বড় করার মানে হয়না। 😡😡
মডারেশন দল - ওখানে কারা আছেন কেউ জানেনা। অন্তত আমাদের মত সাধারণের নাগালের বাইরে। এখানে মডারেশন দল ঘুমন্ত। আমরা জানি কারা আছেন, কিন্তু তারা নিষ্ক্রিয়। অভিযোগ করাও যা, না করাও তাই।১০টা অভিযোগের মধ্যে ১ টার জন্য হয়ত ব্যবস্থা নেওয়া হয়। হ্যাঁ, মেল করে অভিযোগ করলে ব্যবস্থা নেওয়া হয়।বা কমিউনিটি ম্যানেজারকে বললে কিছু ক্ষেত্রে কাজ হয়। এটা একটা ইতিবাচক দিক।কিন্তু সব ব্যাপারে এগুলো করা কি আদৌ যুক্তিযুক্ত?কেন তাঁরা নিজেরাই কিছু ব্যবস্থা নেন না। কেন দেশ ধর্ম এবং গুণীজনদের নিয়ে বিকৃত লেখা প্রকাশ হওয়ার পরেও কোনও ব্যবস্থা নেওয়া হয় না? সবসময় কর্মীসংখ্যা কম হওয়াকে সঠিক ব্যবস্থাপনার বাধা হিসাবে পেশ করা হয়। কর্মী নিয়োগ কেন করা হয়না জানা নেই।
একটা মজার অভিজ্ঞতা ভাগ করি এই বিষয়ে। ক'দিন আগে আমার সাথে ঘটেছে। আমি একটি অত্যন্ত সাধারণ প্রশ্ন করেছিলাম। প্রশ্ন জমা দেওয়ার সাথে সাথে আমার কাছে ফ্ল্যাগ এল। এতদিনে এই প্রথম। বেশ চমকে উঠলাম। কারণ হিসাবে যা বলা হয়েছিল তার কোনও অর্থই খুঁজে পেলাম না। আবেদন করতে গিয়েও বিপদে পড়লাম। উল্লেখ করা কারণটি মডারেশনের দেওয়া তালিকাভুক্ত নেই। অগত্যা প্রশ্নটির ভাষা পরিবর্তন করে দিলাম। দেখলাম ফ্ল্যাগ উঠে গেল। তাও কৌতূহল বশত কমিউনিটি ম্যানেজারকে বিষয়টি সম্পর্কে অবগত করালাম, উনি বললেন "ভুল বশত টিম এটা করে ফেলেছে।এখুনি ঠিক করে দেওয়া হচ্ছে।" পরেরদিন দেখলাম আবার আমার সেই আগের প্রশ্নটি ফিরে এসেছে। ওনাদের ভুলে আমি একটি নেগেটিভ ফ্ল্যাগ প্রাপ্ত হলাম।
অথচ হাজার হাজার বাজে অসম্পূর্ণ যুক্তিহীন অশ্লীল কদর্য (অ)প্রশ্ন সারা মাধ্যমে ঘুরে বেড়াচ্ছে, সেগুলোর জন্য টিম ব্যবস্থা নেওয়ার প্রয়োজন বোধ করেন না।এমনকি অভিযোগ জানালেও কাজ হয় না। বহাল তবিয়তে বিদ্যমান থাকেন প্রশ্নসহ প্রশ্নকর্তারা। আশ্চর্য না? 😂😂😂
এরপরে আরও তুলনা করলে আমার মাথাও খারাপ হবে।এখন অন্তত আগের মত "quora একটি জ্ঞান আদান প্রদানের মাধ্যম।এখানে সবাই জ্ঞান বিতরন করে থাকেন" - বলে বাক্যরচনা করাটা আমার কাছে অত্যন্ত বিরক্তিকর এবং বোকামি মনে হয়। নিজেও তাই এই বহুল ব্যবহৃত, বহুল প্রচারিত বাক্যগুচ্ছ আর উল্লেখ করব না। কারো কিছুই যাবে আসবে না। আমি হাঁফ ছাড়ব। সেটাই আমার কাছে বেশী প্রাধান্যের বিষয়। এখন quora ধর্ম বিদ্বেষ - নোংরা রাজনীতি - দেশ ও দেশের গুণী ব্যক্তিত্বদের নিয়ে কাদা ছোড়াছুড়ি - ব্যক্তিগত রাগ,হতাশা, অবসাদ কাটানোর মাধ্যম হয়ে দাঁড়িয়েছে। এর সাথে কিছু নীতিহীন, আদর্শহীন মানুষের অবসরযাপনে কলতলার ঝগড়া করে 'মজা লোটা'র জায়গাও।
তাই যেখানে দুই মাধ্যমে সব বিষয়েই সমান কার্যকারিতা সেখানে তুলনায় কেউ ভালো কেউ খারাপ হবে কি করে? সব কিছুরই ভালো খারাপ দুটো দিক থাকে। ব্যবহারকারীর ওপর নির্ভর করে তার গুণমান। কোনোটাই সম্পূর্ণ ভালো নয়। কোনোটাই সম্পুর্নরূপে খারাপ নয়। এই মুহূর্তে দুটি মাধ্যমকেই একই গোত্রভুক্ত ব্যতীত অন্য কোনোরূপেই দেখতে রাজি নই আমি। কাউকেই তাই এগিয়ে রাখার প্রশ্নও নেই। ভালো খারাপ বলার প্রয়োজনও নেই।
যতক্ষন এই সব সামাজিক মাধ্যম আমাদের নিজেদের প্রয়োজনে ব্যবহার করতে পারি ততক্ষণই এরা ভালো। যে মুহূর্তে এই মাধ্যমগুলো আমাদের ব্যবহার করতে শুরু করে তখনই এরা বিষবৎ হয়ে যায়। তাই সাবধান!! সামাজিক মাধ্যমকে নিজে ব্যবহার করুন। নিজে ব্যবহৃত হবেন না। তাহলেই সব ভালো। নাহলে সমস্তই খারাপ।
ভালো থাকবেন। 🍀


না।
এখনো অবধি Quora কেন অন্য কোনো সামাজিক মাধ্যমই আমার জীবনে কোনও ক্ষতিকর প্রভাব ফেলেনি। ফেলতে পারেনি। কারণ আমি ফেলতে দিই নি। আমি কোনদিনও সামাজিক মাধ্যমে এত আসক্ত হয়ে পড়িনি যে তা আমার ব্যক্তিগত জীবনে প্রভাব ফেলে তা ক্ষতিগ্রস্ত করবে। বরাবর এই মাধ্যমগুলো আমার অবসরের সময় কাটানোর উপকরণ ব্যতীত আর কিছুই ছিলনা। এখনও নেই। তাই কোনো ক্ষতির সম্ভাবনাও নেই।
ভালো থাকবেন।🍀


হুমায়ুন আহমেদের লেখা "বাদশাহ নামদার"। এই একই বিষয়ে লেখা আমার অন্য একটি উত্তরের লিংক দিলাম।
এই মাসে আপনি কী কী বই পড়ছেন/পড়বেন? এ আমার উত্তর এই মাসে আপনি কী কী বই পড়ছেন/পড়বেন? এ পারমিতা বন্দ্যোপাধ্যায় (Paromita Bandopadhyay) এর উত্তর


এইমাসে কয়েকটা বই পড়েছি। ইদানিং আমি হুমায়ুন আহমেদের বই গোগ্রাসে পড়ছি।এই বইগুলোর সন্ধান দেওয়ার জন্য আর বারংবার পড়তে বলে উৎসাহিত করার জন্য হাদী উল ইসলাম ভাইয়ের কাছে ঋণী থাকব।
গত বছর শুরু করে এইমাসের শুরুতেই শেষ করলাম হুমায়ুন আহমেদের লেখা বই "বাদশাহ নামদার"। মুঘল সম্রাট হুমায়ূনের বৈচিত্র্যময় শাসনকাল, তার চরিত্রের খামখেয়ালিপনা এবং তার চারপাশের বহুবর্ণের বিচিত্র মানুষকে ইতিহাসের পাতা থেকে তুলে এনে অত্যন্ত সহজ ও সাবলীল ভঙ্গীতে হুমায়ূন আহমেদ তার এই উপন্যাসে চিত্রিত করেছেন।বইয়ের ভূমিকাটিও অত্যন্ত সুন্দর।মন ভরে গেল পড়ে।
কাবেরী রায়চৌধুরীর লেখা দুটো বড় গল্প - "শরীরী" ও "নিজের জন্য একটি ঘর"। বর্তমান যুগের নারী - পুরুষের জটিল সম্পর্ক, পরকীয়া, সংসার ভাঙ্গা - গড়ার কাহিনী গড়ে উঠেছে এই বই দুটিতে।
গত বছরের শেষের দিকে লেখক ত্রিজিৎ করের খোঁজ পেলাম।এইমাসে দুটো বই পড়লাম। "কাইতি" ও "আখিদা"। মূলত তন্ত্র বিদ্যা, ভৌতিকরসের মিশেলে লেখা গল্পগুলো অবসর সময়ে পড়তে ভালোই লাগে। যাঁরা তন্ত্র,মন্ত্র, বীভৎসরসের লেখা পড়তে পছন্দ করেন তাঁদের জন্য সেরা বই এগুলো।
তিলোত্তমা মজুমদারের লেখা "নির্জন সরস্বতী"। এক নারীর জীবনের বিভিন্ন ওঠা -পড়া, ব্যর্থতা, হতাশা, প্রেম, বিবাহিত জীবনের জটিলতা-গার্হস্থ্য হিংসা এবং সমস্ত বাধা অতিক্রম করে এগিয়ে যাওয়ার গল্প এটি।
সায়ক আমানের লেখা " আরিন ও আদিম দেবতার উত্থান"। আধিভৌতিক, অতি প্রাকৃতিক শক্তি, রহস্য রোমাঞ্চ, গুহাচিত্র থেকে শুরু করে কাল্পনিক অতিকায় সাপ- ড্রাগন, খুনসহ প্রচুর উপাদানে ভরপুর এক গল্প। বেশ কিছু পাতা বাদ দিয়ে দিয়ে শেষ করতে হল।
কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়ের লেখা "সেনোরিটা"। যদিও সাইকো থ্রিলার হিসাবে বইটি প্রকাশ করা হয়েছে, কিন্তু থ্রিল বলতে যা বোঝায় তা প্রায় নেই। বরং সাইকোলজিক্যাল রোম্যান্টিক গল্প বলা যেতে পারে। কেউকেউ বইয়ের শেষে থ্রিল পেলেও পেতে পারেন কারণ শেষ দুই পাতায় একটি চমক মানে টুইস্ট আছে। শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত বেশ কিছু পাতা একঘেয়ে বর্ণনা ও বার্তালাপের ( হিন্দি ছবির সংলাপ) জন্য বেশ বিরক্তিকর লাগে পড়তে।
এখন পড়তে শুরু করেছি লেখিকা সুচিত্রা ভট্টাচার্যের লেখা "কাছের মানুষ"।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসূত্র: অন্তর্জাল


“বর্ষার দিনে যদি খেতে পাই খিচুড়ি,
তবে আর দরকার নেই কোনও কিছুরি।”
অন্নদাশঙ্কর রায় বহুবছর আগে খিচুড়ি নিয়ে এই ছড়া লিখে গেছেন। যদিও বর্ষাকালেই খিচুড়ি খাওয়ার জনপ্রিয়তা বেশি, কিন্তু আমরা অনেকেই বছরের যে কোনো সময়েই খিচুড়ি খেতে পছন্দ করি। ছোট থেকে বড় সকলের জন্য স্বাস্থ্যকর, যে কোনো ঋতুতে সমান জনপ্রিয় ও সহজলভ্য একটি খাবার।
শিশুদের জন্য খিচুড়ি একটি অন্যতম প্রয়োজনীয় ও স্বাস্থ্যকর খাবার। শিশুর ৬ মাস বয়সের পর থেকে শক্ত খাবার হিসাবে খিচুড়ি দেওয়া যায়। তবে এই সময় খিচুড়ি একেবারেই মশলাহীন সাদামাটা হওয়া প্রয়োজন। প্রশ্নে যেহেতু বয়সের উল্লেখ নেই তাই আমি সবচেয়ে হালকা ধরণের দুটি খিচুড়ির পদ বললাম।
সাদামাটা খিচুড়ি:
ছয় মাসের শিশুর জন্য সবচেয়ে উপকারী এই খিচুড়ি। সবজি বা অন্য খাবার শুরুর আগে সাদামাটা এই খিচুড়ি শিশুর হজমেও সহায়ক হয়।
উপকরণ:
মুগ ডাল- ১ টেবিল চামচ (ভালো করে ধুয়ে অন্তত ১ ঘন্টা ভিজিয়ে রাখতে হবে)
চাল- ১ টেবিল চামচ (ভালো করে ধুয়ে অন্তত ১ ঘন্টা ভিজিয়ে রাখতে হবে)
জল- ১০০ মিলি
মাখন - ১/২ চামচ
নুন ও হলুদ যদি প্রয়োজন হয়। না দিলেই ভালো।
পদ্ধতি:
প্রেসার কুকারে সমস্ত উপকরণ (জল ছাড়া চাল ও ডাল) দিয়ে ৫/১০ মিনিট ভালো করে সেদ্ধ করে গলিয়ে নিতে হবে।
ঢাকনা খুলে ঠান্ডা করে নিয়ে চটকে মিহি করে মাখন মিশিয়ে শিশুকে খাওয়াতে হবে।
খেয়াল রাখতে হবে খাবার যেন শক্ত বা শুকনো না হয়।পাতলা তরল অবস্থায় খাওয়াতে হবে।
সবজি দেওয়া খিচুড়ি:
১ বছর বয়সের পর থেকে খিচুড়িতে বিভিন্ন সবজি মিশিয়ে খাওয়ানো যায় । এই সময়েই শিশুর আহারে অল্প মশলার ব্যবহার শুরু করা যায়।
উপকরণ (Ingredients):
মুগ/মুসুর ডাল- ১ টেবিল-চামচ (ভালো করে ধুয়ে অন্তত ১ ঘন্টা ভিজিয়ে রাখতে হবে)
চাল- ১ টেবিল-চামচ (ভালো করে ধুয়ে অন্তত ১ ঘন্টা ভিজিয়ে রাখতে হবে)
জল- ১৫০ মিলি
যে কোনো সবজি- আধ কাপ, মিহি করে কুচনো
আদাবাটা - ১/৪ চা চামচ
জিরে - এক চিমটে
তেজপাতা - ছোট এক টুকরো
নুন - এক চিমটে
হলুদ - এক চিমটে
মাখন - ১ চামচ
পদ্ধতি:
প্রেসার কুকারে অর্ধেক মাখন দিয়ে তার মধ্যে জিরে, তেজপাতা ফোড়ন দিতে হবে।
আদাবাটা মিশিয়ে একটু ভেজে নিয়ে সব সবজি দিয়ে হালকা ভাজতে হবে।
এরমধ্যে জল ছাড়া ভেজানো চাল ও ডাল দিতে হবে।
জল অল্প গরম করে এরমধ্যে দিয়ে প্রেসার কুকারে ৮/১০ মিনিট সেদ্ধ করতে হবে।
ঢাকনা খুলে ঠান্ডা করে বাকি মাখন মিশিয়ে বাচ্চাকে খাওয়া হবে।
চাল ও ডাল এমনভাবে সিদ্ধ করতে হবে যাতে সব সবজির সাথে চাল-ডাল গলে মিহি হয়ে যায়।
শিশু এই খাবার খাওয়ার সাথে সাথে চিবিয়ে খাবার খাওয়াও শিখবে। এতে হজমে সুবিধা হবে।
◆ একটু বড় বয়সের বাচ্চাদের জন্য খিচুড়িতে পেঁয়াজ, রসুন, জিরেগুঁড়ো, ধনেগুঁড়ো, পাঁচফোড়ন ব্যবহার করা যায়।
ভালো থাকবেন। 🍀


আমি হাঁসের মাংস রান্না সদ্য শিখেছি। কয়েকবার করার অভিজ্ঞতা থেকে পদ্ধতি দিলাম।
উপকরণঃ
হাঁসের মাংস - ৫০০ গ্রাম
পেঁয়াজ কুচি - ২ টি (বড় মাপের)
টমেটো বাটা (পিউরি) - ১০০ মিলি
রসুন বাটা - ২ চা চামচ,
রসুন - ২ টি মাঝারি মাপের গোটা।
জিরা বাটা - ২ চা চামচ,
আদা বাটা - ৩ চা চামচ,
গোলমরিচ গুঁড়ো - ২ চা চামচ, ( ঝালের মাত্রা অনুযায়ী মরিচ গুঁড়ো বেশি বা কম করতে পারেন )
হলুদ গুঁড়ো - ১ চা চামচ,
দারুচিনি- ৩ টুকরা,
ছোট এলাচ - ৪টি,
লবঙ্গ - ৫/৬ টি
বড় এলাচ - ১ টি,
জায়ফলগুঁড়ো - ১/২ চা চামচ
তেজপাতা - ২ টি ,
কাঁচা লঙ্কা - ৫ টি,
আস্ত শুকনোলঙ্কা -৩টি,
সর্ষেতেল - ২৫০ মিলি,
নুন - পরিমাণ মত ,
প্রণালীঃ-
১. প্রেসার কুকারে মাংস, নুন, হলুদ, ২/৩ চামচ তেল,২টি এলাচ,২ টি লবঙ্গ, ১ টুকরো দারচিনি ও অল্প জল দিয়ে ৫/৭ মিনিট সেদ্ধ করে নিতে হবে।
২. মাংস সিদ্ধ হয়ে গেলে মাংস ও জল আলাদা করে রাখতে হবে।
৩.কড়াইতে তেল গরম হলে তেজপাতা, শুকনো লঙ্কা, এলাচ, লবঙ্গ, দারচিনি ফোড়ন দিয়ে ভাজতে হবে। গন্ধ বার হলে পেঁয়াজ কুচি দিয়ে বাদামি করে ভেজে নিতে।
৪ এবার কাঁচা মরিচ ও জায়ফলগুঁড়ো বাদে সব মসলা দিয়ে কিছুক্ষণ কষাতে হবে। প্রয়োজনে অল্প জল যোগ করে মসলা থেকে তেল ছাড়া অবধি কষাতে হবে। এর মধ্যে গোটা রসুন দিয়ে দিতে হবে।
৫. এরপর মাংস ও নুন যোগ কোরতে হবে। মৃদু আঁচে মাংস ভালোমতো কষিয়ে তেল ওপরে উঠলে মাংসের সেদ্ধ জল মিশিয়ে দিতে হবে।
৬. ঝোল মাখা মাখা হয়ে এলে কাঁচালঙ্কা ও জায়ফল গুঁড়ো দিয়ে কিছুক্ষণ ঢাকা দিয়ে রাখতে হবে।
৭. গরম ভাত বা রুটি দিয়ে পরিবেশন করতে হবে।
বি.দ্র. -
১. খাওয়ার সময় গোটা রসুনের খোসা ছাড়িয়ে রসুন ঝোলের মধ্যে মেখে নিতে হবে।
২. যারা চুইঝাল পছন্দ করেন তাঁরা মশলার সাথে চুইঝাল যোগ করে রান্না করবেন। আলাদা স্বাদ হবে।
ভালো থাকবেন। 🍀


অনেক বড় প্রশ্ন কিন্তু তাও কিছু বিষয় একটু অস্পষ্ট। সবথেকে বড় বিষয় হল আপনার অপরাধবোধ জন্মাল কেন? কেনই বা অপরিচিত একটি মেয়ে, যাকে আপনার কথা মত "কৌশলে আপনাকে দেখানো" হয়েছিল - তাঁর কথা মনে পড়ে যায়? আপনার সাথে কি সেই কৌশলে দেখানোর পরে তাঁর কোনও সম্পর্ক গড়ে উঠেছিল? নাহলে সম্পূর্ণ একটি অপরিচিত মেয়েকে দেখার পর বিয়ের প্রসঙ্গে তাঁর কথা মনে পড়ার তো কথা নয়!
আমি বিষয়টিকে বেশী জটিল করতে চাইছি না।ধরে নিচ্ছি আপনি অপছন্দ হওয়ার পরেও তাঁর সাথে কোনো প্রকার সম্পর্কে জড়াননি। তাহলে সহজ কথা বলি। যদি উক্ত মেয়েটির সাথে আপনার শুধুমাত্র দেখা হয়ে থাকে। তারপরে যদি আপনি সৎ ভাবে সরাসরি তাঁদের আপনার অপছন্দের কথা জানিয়ে দিয়ে থাকেন, তাহলে এরমধ্যে আপনার কোনই অপরাধ নেই।তাই পৃথকভাবে অপরাধ থেকে মুক্তি পাওয়ারও দরকার নেই।যদি নিজের বিবেকের কাছে পরিষ্কার থাকেন যে আপনার দ্বারা কারো কোনো ক্ষতি হয়নি তাহলে নিশ্চিন্তে থাকুন।
আমাদের সমাজে অন্যান্য বহু বিকৃত প্রথার মত "মেয়ে দেখা" - ও একটি অশিক্ষিত ও বর্বর প্রথা। আলু পটল ঝিঙে বেগুন বা অন্যান্য সামগ্রীর মত একটি জলজ্যান্ত মানুষকে সাজিয়ে গুছিয়ে একদল মানুষের সামনে পরিবেশন করা হয়। সেখানে মেয়েটিকে হাঁটিয়ে-চলিয়ে-গাইয়ে-কথা বলিয়ে-ভালো করে খুঁটিয়ে দেখে, পিতৃগৃহ কর্তৃক দানসামগ্রীর তুল্যমূল্য বিচার করে এবং আরও একদল অন্য মেয়ের( আগে বা পরে দেখা মেয়ে ) সাথে তুলনা করে বিবেচনা করে যোগ্য কিনা তা নির্ধারণ করা হয়।অর্থাৎ রীতিমত ঝাড়াই বাছাই করে স্ত্রী নির্বাচন করা হয়। এর থেকে অনেকের অপরাধবোধ তৈরি হতে পারে।
কিন্তু আপনি যখন এই মেয়ে দেখা রীতির পরিপন্থী নন, তাহলে শুধু মেয়ে দেখার জন্যও অপরাধবোধ তৈরি হওয়ার কারণ দেখতে পাচ্ছিনা। অন্যরা যদি কৌশল করে দেখিয়ে থাকেন সে দায় আপনার নয়।অন্যের অপরাধের বোঝা নিজের ঘাড়ে নেবেন না।সাথে নিজের কর্মের প্রতি আস্থা রাখবেন, যে আপনি অসৎ কিছু করেন নি। তাহলেই মুক্তি পাবেন।
ভালো থাকবেন। 🍀


কোনোদিনও ভীতু বদনাম আমার ছিল না। এখনও নেই। কিন্তু সেটা শুধুই বাহ্যিক। ভয় লাগে। আমারও খুব ভয় লাগে।না, ভূত-প্রেত-নরক এসবের ভয় নয়। মানুষকে ভয় লাগে। ভীষণ ভয়।
যখন দেখি কেউ গায়ে পড়ে নিজে থেকে এগিয়ে এসে জোর করে বন্ধুত্বের হাত বাড়িয়ে দেয়, তারপর অকারণে আমার স্তুতি করতে শুরু করে। যে কোনো স্তুতি। কিন্তু প্রত্যেক কথার আলাদা অর্থ আমি দেখতে পাই। যেমন -
"তুমি তো খুব সুন্দরী, অনেকদিন পর এত সুন্দর দেখতে মেয়ে দেখলাম" - সাথে সাথে সংকুচিত হয়ে পড়ি, এই ভেবে যে শরীরের দিকে নজর পড়েছে।আক্রমণ কোনদিক থেকে আসবে বোঝার চেষ্টায় মরিয়া হয়ে যাই। ডাহা মিথ্যা কথা বুঝি। আমার নিজের চেহারা সম্পর্কে আমি নিজে সম্পূর্ন সচেতন ,সেক্ষেত্রে এই কথা অতিশয়োক্তি ভিন্ন কিছু নয়।
"তোমার কত গুণ, কত কাজের তুমি, কি সুন্দর গুছিয়ে সব কাজ কর" -এর সাথে আরো একগুচ্ছ কাজের বর্ণনাসহ মিথ্যা প্রশংসা। বুঝি এবার ঘাড়ে বেশ কিছু অবাঞ্ছিত কাজের দায়িত্ব আসতে চলছে। এটা মঞ্চ বাঁধা হচ্ছে, যাতে নাটকের সূত্রপাতে আমি কোনোভাবেই পিছিয়ে না আসতে পারি তার ব্যবস্থা। এবং অবশ্যই তাঁরা জানেন এই কাজটা আমি করতে পছন্দ করবনা।এক ধরণের ইমোশনাল ব্ল্যাকমেইলিং। অসম্ভব ভয় পাই। নিজের অনিচ্ছার, নিজের অপছন্দের, কিছুক্ষেত্রে নিজের যুক্তি-বিবেক-বুদ্ধির কাছে অনৈতিক কাজ করতে ।
"তোর মত ভালো মেয়ে হয়না। আমার জীবনে দেখা সবথেকে ভালো মনের মেয়ে তুই। এত নরম, এত সুন্দর মনের মেয়েও আজকের দিনে যে কেউ থাকতে পারে, তোকে না দেখলে জানতাম না" - আমার জীবনের ভয়ঙ্করতম বাক্যগুচ্ছ। যেদিন যে মুহূর্তে আমি এই কথা শুনেছি বা শুনি, সাথে সাথে বুঝতে পারি অসহ্য যন্ত্রণাময় কোনো অভিজ্ঞতা আমার হতে চলেছে। যে মানুষটা বিগলিত ভঙ্গীতে এখন পরতে পরতে মিথ্যা এই বাক্যগুলো হাসিমুখে উচ্চারণ করছেন, তিনিই কিছুদিনের মধ্যে সবথেকে বেশি আঘাতটা করবেন। কারণ নিজের কোনো নির্দিষ্ট স্বার্থসিদ্ধির উদ্দেশ্যে এই কথাগুলো বলে মানসিকভাবে আমার ওপর অধিকার স্থাপনের চেষ্টা করছেন। আজ অবধি একবারও এই ব্যাপারে আমার যাবতীয় অনুভূতি বা স্বজ্ঞা (intuition) ভুল প্রমাণ হয়নি। তাই খুব ভয় লাগে কেউ প্রশংসা করলে। বুঝি নিজের কার্যসিদ্ধির উদ্দেশ্যে মিথ্যাচারে লিপ্ত মানুষটি হয়ত আমার বড় প্রিয়, বড় কাছের। তাই কষ্টটা বহুগুণ বেড়ে যায়।
ভয় লাগে সেই মানুষগুলোকে যাদের মুখের কথার সাথে কাজের কোনো মিল নেই। ভয় লাগে সুন্দর চেহারার আড়ালে বিকৃত কদর্য মানসিকতা সম্বলিত মানুষগুলোকে। যারা মিষ্টি কথায় ভুলিয়ে নিজেদের কার্যোদ্ধার করতে চান। প্রয়োজন শেষে আস্তাকুঁড়েতে সমস্ত স্মৃতি সমস্ত সম্পর্ক জলাঞ্জলি দিয়ে দিব্যি আনন্দে থাকেন !! এরাও মানুষই! হয়ত!
খুব ভয় পাই কুসংস্কারাছন্ন, ধর্মান্ধ মানুষদের। এরা এই সবের আড়ালে এই সবের দোহাই দিয়ে ভয় দেখিয়ে যে কোনো মানুষের যে কোনো ক্ষতি করতে পারেন।
ভয় লাগে সেই মানুষগুলোকে যারা নিজেদের পরিবার সম্পর্কে মিথ্যাচার করে বেড়িয়ে অন্যের সহানুভূতি আদায় করেন । পরবর্তীকালে তার দুঃখের ভাগীদার বন্ধুকে নির্দ্বিধায় পেছন থেকে ছুরি মেরে নিজের আত্মসুখ বা আত্মসিদ্ধি লাভ করেন।
ভয় পাই সেই সমস্ত মানুষদের যারা আত্মসর্বস্ব ও আত্মনেশায় মগ্ন থেকে অনায়াসে অকারণে অন্য মানুষের অনুভূতি নিয়ে ছিনিমিনি খেলেন। নিজের উন্নতির রাস্তা পরিষ্কার করতে জাল বুনে নিরপরাধ মানুষকে কাঠগড়ায় তোলেন, অন্যের পরিশ্রমসাধ্য ফলের সিঁড়ি বেয়ে নির্লজ্জভাবে নিজেদের উন্নতির শিখরে পৌঁছে যান।
ভয় লাগে তাঁদের যারা পরম বিশ্বাসীর মুখোশ পরে চরম অবিশ্বাসের প্রমান রাখেন। চরম ক্ষতির মুখে ফেলে উধাও হয়ে যান, যাওয়ার আগে নিজের সমস্ত দায় অস্বীকার করেন এই বলে - "তুমি কি বাচ্চা, বোকা? বোঝোনি কেন আমি ঠকাচ্ছি?আমি জোর করেছিলাম আমায় বিশ্বাস করার জন্য ?…… I think U need a psychiatrist"।
ভয় লাগে অযৌক্তিক তার্কিক লোকেদের। যারা না জেনে না বুঝে শুধু তর্কের খাতিরে তর্ক করেন, নিজের বেকার সময়ের সদ্ব্যবহার করার জন্য পায়ে পা লাগিয়ে বাজে এঁড়ে তর্ক করেন। যাঁদের কোনো নিজস্ব চিন্তা ভাবনা যুক্তি জ্ঞান কিছুই থাকেনা। কিন্তু তাও সব বিষয়ে কুতর্ক শুরু করে বিকৃত আনন্দ লাভ করেন। অন্যকে ছোট করার মধ্যে হেয় করার মধ্যে নিজেদের হতাশা অবসাদের আরাম খোঁজার চেষ্টা করেন।
সব থেকে ভয় পাই অবিশ্বাসী, অকৃতজ্ঞ, অনৈতিক, বাতেলাবাজ, কথায় কথায় নিজের ঢাক পেটাতে এবং আলস্য ও বাবুয়ানীতে অভ্যস্ত, আত্মশ্লাঘায় ভোগা মানুষদের। যাঁরা নিজেদের বাইরে অন্য কাউকে মানুষ বলে ভাবেন না। এরা ইচ্ছা করলে পৃথিবীর জঘন্যতম অপরাধও করে ফেলার ক্ষমতা রাখেন।
ভয় লাগে সেইসব জ্ঞানী-গুণী-বিদ্বান মানুষদের, যারা অতিরিক্ত জ্ঞানের আলোয় নিজেদের অহংবোধের অন্ধকারে এতটাই আচ্ছন্ন হয়ে যান যে স্বাভাবিক সাধারণ বুদ্ধি ভ্রষ্ট হন।সবজান্তা হওয়ার ঢাক পিটিয়ে ক্লান্ত না হয়ে, অহমিকার আঁধারে ডুবে গিয়ে অপর সকল মানুষকে হেয় করার অবজ্ঞা করার নেশায় মত্ত হয়ে ওঠেন।( এই মাধ্যমে ইদানিং এই ধরণের লোকের সংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে)।
মানুষকে চেনা কঠিন খুবই, অমানুষ চেনা আরো কঠিন। তবে মানুষদের (ভালো মনের) জীবনযুদ্ধে হেরে গিয়ে ঠকে গিয়েও মানসিক শান্তি প্রাপ্তি ঘটে।তাদের অপরাধবোধ মনকে ভারাক্রান্ত করে না। বিবেক তাদের মনের জোর দেয়, আত্মতৃপ্তি দেয়।
কুপ্রবৃত্তিযুক্ত অমানুষদের বিবেকহীনতা তাদের রোজ কুরে কুরে খায়। অন্তর্দহনে জ্বলে পুড়ে জীবনের আসল রূপ রস গন্ধের হদিশ এরা কখনোই পান না, সারাজীবন দীর্ঘশ্বাস, অতৃপ্তি এদের পিছু তাড়া করে বেড়ায়।
ভয় লাগে চারিদিকের মানুষরূপী পিশাচদের দেখা পেলে। যারা সামনে ভালো পেছনে কালো।
এত খারাপের পরেও সিদ্ধান্ত আমাদের হাতে। আমরা কোন পথে এগোতে চাই। নিরীহ নিঃসহায় মানুষের অভিশাপ,চোখের জলে ভিজে যাওয়া কর্দমাক্ত পিছল মাটির পথ যা নিজের সাথে সাথে তার উত্তরপুরুষকেও পিচ্ছিলতায় নিমগ্ন করবে ? নাকি ভালোবাসা,আশীর্বাদে ভরপুর আপাত বন্ধুর কিন্তু চিরজীবনের শান্তির পথ?
মুখ মুখোশের আড়ালে আজ মনুষ্যত্ব খোয়া গেছে — জয়তী ঘোষ
তাই মুখ ও মুখোশ চেনার উপর নির্ভর করছে আমাদের আগামী দিনগুলো। সাবধানে থাকুন। মুখ ও মুখোশ চিনুন।
ভালো থাকবেন। 🍀


বড়দিন মানেই কেকের সমাহার। কেক মানে "ফ্রুটকেক বা প্লামকেক"। আজকাল ইচ্ছা করলে বাড়িতে সব ধরণের কেক বানিয়ে ফেলা যায়। প্লামকেক বানানো কঠিন নয় তবে সময়সাপেক্ষ ব্যাপার।প্রাচীনকালে প্লামকেককে কেক বলা হত না, প্লামপরিজ বলা হত। ক্রিসমাসের সময় সবাই মিলে একসাথে এই কেক মিশ্রণ তৈরি করতেন।
কেক বানানোর পদ্ধতি বলার আগে কেকের সম্পর্কে ইদানিং কালের প্রখ্যাত লেখক কৌশিক মজুমদারের বই "নোলা" থেকে কেক সম্পর্কিত একটি সুন্দর তথ্য পরিবেশন করতে চাই।
দ্য অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারি’ অনুসারে, ‘কেক’ শব্দটি প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৩ শতকে। ‘কাকা’ (Kaka) নামক প্রাচীন নর্স শব্দ হতে উৎপত্তি লাভ করে এই ‘কেক’ শব্দটি।কাকা কিন্তু বাবার ভাই নন। নিতান্তই এক চ্যাপ্টা রুটি। মধ্যযুগীয় ইউরোপবাসীও কেক তৈরি করতে পারতো। তবে আগের দিনের কেকগুলো অনেকটা পাউরুটির মতো ছিল। আর কেককে মিষ্টি করার জন্য উপরে মধু দেওয়া হতো। মাঝে মাঝে একে আকর্ষণীয় ও আরো সুস্বাদু করার উদ্দেশ্যে বাদাম এবং ড্রাই ফ্রুটস দেওয়া হতো। প্রথম ক্রিসমাস পালিত হয় রোমান সম্রাট কনস্টানটাইনের আমলে ৩৩৬ খ্রীস্টাব্দে| ক্রিসমাসে কেক খাওয়ার প্রচলন অবশ্য আরো পরে| ক্রিসমাসের আগের দিন উপবাস করার নিয়ম ছিল| উপবাস ভাঙ্গা হতো প্লাম পরিজ খেয়ে|এরপর পরিজ বানানো শুরু হয় ড্রাই ফ্রুটস দিয়ে| ক্রমশ মশলা‚ মধু সহযোগে পরিজ হয়ে ওঠে ক্রিসমাস পুডিং| ১৬ শতকে ওটমিলের বদলে ময়দা‚ চিনি আর ডিম দিয়ে তৈরী করা হয় সেদ্ধ প্লাম কেক| অপেক্ষাকৃত ধনী ব্যক্তিদের কাছে আভেন থাকতো| তাঁরা ইস্টারের কেকের স্টাইলে ড্রাই ফ্রুটস আর প্রাচ্যের মশলা ব্যবহার করে বানাতে শুরু করেন আজকের দিনের প্রচলিত ক্লাসিক ক্রিসমাস কেক|
খাদ্য গবেষকদের মতে, প্রাচীন মিশরীয়রা অন্য অনেক কিছুর মতই পৃথিবীতে প্রথমবার কেক বানানোর কৌশল আবিষ্কার করেন। খাদ্য বিশেষজ্ঞদের মতে, আধুনিক কেক প্রথমবারের মতো প্রস্তুত করা হয় ইউরোপে, আর সময়টা ছিল ১৭ শতকের মাঝামাঝি। উল্লেখ্য, আধুনিক কেক বলতে গোলাকার কেকগুলোকে বোঝানো হয়, যেগুলোর উপর আইসিং করা হয়। এর পেছনে মূলত ভূমিকা ছিল ইউরোপের প্রযুক্তিগত উন্নতির। ১৭ শতকের মাঝামাঝি প্রযুক্তিগত উন্নতির কারণে ওভেন ও কেক বানানোর জন্য বিভিন্ন আকৃতির ছাঁচ পাওয়া যেত। তাছাড়া বিভিন্ন খাদ্য উপাদানও তখন সহজলভ্য হয়, যার ফলে কেক তৈরির কাজটি সহজ হয়ে যায়। কেকগুলোকে আকার দেওয়ার জন্য তখন শুধুমাত্র একধরনের ছাঁচই ব্যবহৃত হতো, যা তৈরি করা হতো ধাতু, কাগজ বা কাঠ দিয়ে। এগুলোর মধ্যে কিছু ছাঁচ নিয়ন্ত্রণযোগ্য ছিল। কখনো কখনো কেক প্যানও ব্যবহারের প্রচলন ছিল।
কলকাতায় প্রথম বিখ্যাত কেকের দোকান মানে নাহুম। সেটা ব্রিটিশ আমল, ইউনিয়ন জ্যাক তখনও সগৌরবে পতপত করে উড়ছে ফোর্ট উইলিয়মের মাথায়, কলকাতা জুড়ে তখন সাহেবসুবোদের আনাগোনা। জমিয়ে ক্রিসমাস পালন হয়, পার্টি দেন নামজাদা সাহেবরা, অর্ডার আসে কেকের... কলকাতাকে তখন একটুকরো লন্ডন বললেও বোধ হয় ভুল বলা হয় না! ‘জুয়েল অফ দ্য ক্রাউন’, ব্রিটিশ রাজের অতি গর্বের শহর কলকাতার তখন সে বড় সুদিন। নিত্যনতুন রোজগার আর সেই রোজগারের আশায় নানা ভিন জাতির লোকের আগমন। উনিশ শতকের শেষের দিকেই সেই সুদূর ইরাক থেকে কলকাতা সহ ভারতের নানা জায়গায় আসতে শুরু করেছিলেন ইহুদিরা। সেই সূত্রেই নাহুম ইজ়রায়েল মোরদেকাইয়ের কলকাতায় আগমন। নতুন শহর, এখানে বাঁচার তরিকাও আলাদা, তাই ১৯০২ সালে কলকাতার বুকে নাহুম খুলে ফেললেন ছোট্ট একটা দোকান, ফেঁদে বসলেন বেকারির ব্যবসা। পুঁজি কম, ডোর-টু-ডোর মডেলে তাই শুরু হল ব্যবসা। অচিরেই লোকের মুখে-মুখে ছড়িয়ে পড়ল নবাগত এই ইহুদির কেকের দোকানের গল্প, সাহেবপাড়ার পার্টিতে নাহুম আর তাঁর কেক রীতিমতো চর্চার এক বিষয়। সেই শুরু। নাহুম ইজ়রায়েলের হাত ধরে নাহুম’স-এর যাত্রার সূচনা হলেও পারিবারিক ব্যবসায় কাঁধে কাঁধ মেলাতে এগিয়ে এলেন তাঁর ছেলেরা। ততদিনে নাহুম’স কলকাতায় রীতিমতো এক নাম! ১৯০২-এর পুরনো দোকান শেষমেশ ১৯১৬ সালে উঠে এল বর্তমান ঠিকানায়, সিলিংয়ের ডেকরেশন থেকে শুরু করে কাঠের টেবিল... ঐতিহ্যকে ধরে রাখতে অবিকৃত রাখা হল দোকানের অন্দরসজ্জা, রমরমিয়ে চলতে লাগল নাহুম-এর ব্যবসা। এই সময়েই নানা গভর্মমেন্ট হাউজ়েও সাপ্লাই করতে শুরু করে নাহুম’স। শোনা যায়, ১৯৬০-এ আর্চবিশপ অফ ক্যান্টারবেরি জিওফ্রে ফিশার এখানকার কেক খেয়ে সেরা কেকের তকমাও দিয়েছিলেন।
তবে কেক না পোড়ালে রাজা আলফ্রেড দ্য গ্রেট বোধহয় গ্রেট হতে পারতেন না। ভাইকিংদের তাড়া খেয়ে রাজা তখন ছদ্মবেশে পালাচ্ছেন। এক কৃষকের বাড়ি আশ্রয় নিয়েছেন রাতে মাথা গোঁজার জন্য। চাষীবউ বলল, “দেখো বাছা, গায়ে খাটতে হবে। এই কেকগুলো বেক করতে দিলাম। খেয়াল রেখো”। আলফ্রেড তো তাঁর দুর্দশায় কথা ভাবছেন। এদিকে কেক গেছে পুড়ে। চাষিবউ দেখে এমন বকা বকলেন, সে আর বলার নয়। বললেন “আরে তুমি হাতে যেটা আছে সেটায় মন দাও। পরের কথা পরে ভাববে। নিজের কাজটা ঠিক করে কর আগে”। টনক নড়ল রাজার। তাই তো। তিনি ভবিষ্যতের কথা ভেবে বর্তমানকে অগ্রাহ্য করছেন। লোকজন জমা করে তিনি আবার ঝাঁপিয়ে পড়লেন ভাইকিংদের বিরুদ্ধে। এবার জয়লাভ করলেন। আজও তাই কাঠের ফাঁকে ফোকরে গজিয়ে ওঠা পুরু কেকের মত ছত্রাককে (যার বৈজ্ঞানিক নাম Daldinia concentrica )কে সবাই ডাকেন 'কিং আলফ্রেডস কেক' ব’লে।
To take the cake নামে ইংরাজিতে একটা কথা আছে। মানে অনেকের মধ্যে দৃষ্টি কেড়ে নেওয়া। স্পটলাইট নিজের দিয়ে ঘুরিয়ে দেওয়া। এর উৎস কিন্তু উনবিংশ শতকের আমেরিকার কালো ক্রীতদাসরা। সারা বছর হাড়ভাঙা খাটুনির পর মাঝে মধ্যে যদি বা ছুটি পেত, তাঁরা নানারকম মজার খেলা খেলত। তাঁদের একটা ছিল জোড়ায় জোড়ায় ফ্যাশান প্যারেডের মত হেঁটে আসা। যাদের পোশাক, হাঁটা সবচেয়ে ভাল হত, তাঁরা পুরস্কার হিসেবে একটা বড় কেক পেতেন। আর এই হাঁটাকে কি বলত? কেকওয়াক।
——— নোলা, ( কৌশিক মজুমদার)
বাড়িতে প্লামকেক বানানোর পদ্ধতি:
সময়: কমপক্ষে ৭ দিন
উপকরণ:
খেজুর- ৫০ গ্রাম
কিসমিস- ৫০ গ্রাম
চেরি- ৫০ গ্রাম
পেস্তা কুচি - ২৫ গ্রাম
ভাঙা কাজু- ২৫ গ্রাম
রাম বা ব্র্যান্ডি বা রেড ওয়াইন- ৩০০ মিলি
মাখন- ১০০ গ্রাম
ব্রাউন সুগার- ১৫০ গ্রাম
ময়দা- ১‍০০ গ্রাম
ডিম- ৩ টি
আমন্ড বাদাম গুঁড়ো - ৫০ গ্রাম
জায়ফল গুঁড়ো - ২ চা চামচ
দারচিনি গুঁড়ো - ২ চা চামচ
অল স্পাইস গুঁড়ো - ১ চা চামচ
লবঙ্গগুঁড়ো- আধা চা চামচ
সাদা তেল - ৫০ মিলি
প্রণালী:
সব শুকনো ফল কুচি করে কেটে একটা মুখবন্ধ পাত্রে ২০০ মিলি রাম বা ব্র্যান্ডি বা রেড ওয়াইনে ভিজিয়ে অন্তত এক সপ্তাহ ফ্রিজে রেখে দিতে হবে।বেশিদিন রাখলে স্বাদ বৃদ্ধি পাবে। তবে ১৫ দিনের বেশি না হওয়াই বাঞ্চনীয়।
মাখন আর চিনি একসঙ্গে ততক্ষণ ফেটাতে হবে যতক্ষণ না চিনি গলে যায়। মিশ্রণে একটা একটা করে ডিম ভেঙে দিয়ে ভাল করে ফেটিয়ে মিহি ক্রিমের মত মিশ্রণ তৈরি করতে হবে।
ময়দা চেলে নিয়ে মাখন, চিনি, ডিমের মিশ্রণে মিশিয়ে নিতে হবে। এর মধ্যে আমন্ড বাদামগুঁড়ো, জায়ফলগুঁড়ো, দারচিনিগুঁড়ো,লবঙ্গগুঁড়ো,সাদা তেল এবং ভিজিয়ে রাখা শুকনো ফলের কুচি মিশিয়ে মিহি মিশ্রণ তৈরি করে নিতে হবে।
ওভেনকে ১৫০℃ এ প্রি-হিট করে নিতে হবে।কেকের ট্রের মধ্যে বাটার পেপার দিয়ে মিশ্রণ ঢেলে দিয়ে ওভেনে ২ ঘন্টার জন্য বেক করতে দিতে হবে।
কেক তৈরি হয়ে যাওয়ার পর ঠান্ডা হলে কেকের গায়ে ছোট ছোট ছিদ্র করে তার মধ্যে রাম বা রেড ওয়াইন ঢালতে হবে। বাটার পেপার দিয়ে পুরো মুড়ে ফ্রিজে রেখে দিতে হবে। অন্তত একদিন এইভাবে ভিজে থাকার পর এটি পরিবেশনের উপযুক্ত হবে।
বি.দ্র. -
১. এই কেক প্রস্তুতিতে বেকিং পাউডার ব্যবহৃত হয়না। কারণ এই কেকটি ফোলা ফাঁপা (fluffy) ধরণের না হয়ে একটু চ্যাটচেটে (sticky & tight) ধরণের হয়।তবে যদি কেউ স্পঞ্জ ধরণের করতে চান তবে এক চামচ করে বেকিং পাউডার, বেকিং সোডা ও এক চিমটে নুন দিয়ে দিলেই হবে।
২. কেক যত পুরোনো হয় তত এর স্বাদ বৃদ্ধি হয়। এরজন্য প্রতিদিন কেকের মধ্যে অল্প পরিমাণে রাম ঢালতে হয় এবং বাটার পেপারে মুড়ে ফ্রিজে রাখতে হয়।
৩. যদিও এই কেকে সব ধরণের শুকনো ফল দেওয়া হয়। তবে এর সাথে টাটকা ফলও ব্যবহার করা যায়। সেক্ষেত্রে টাটকা ফল অন্তত ১২ ঘন্টা রাম বা রেড ওয়াইনে ভিজিয়ে রাখতে হবে। একমাত্র কমলালেবুর কোয়া ভেজানোর দরকার নেই।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্র সূত্র: গুগল।
তথ্যসূত্র - নোলা, লেখক - কৌশিক মজুমদার


আমি যখন Quora তে সদ্য লিখতে শুরু করেছিলাম, তখন - সেইমুহূর্তে 'বইপড়া একেবারে বন্ধ' ধরণের একটা পর্যায় আমার জীবনে চলছিল। তার আগে অন্তত ৪/৫ বছর একটা বই পড়া তো হয়ই নি, এমনকি নতুন কোন লেখক - লেখিকা এসেছেন, বা কোন বই জনপ্রিয় হয়েছে বা বই সম্পর্কিত অন্য কোনো খবরাখবরের ভান্ডারও আমার শূন্য ছিল।
Quora তে যোগ দিলাম। দেখলাম এখানে প্রচুর লোক এখনও প্রচুর বই পড়েন। দুটো বইয়ের নাম ঘুরে ফিরে চোখে পড়ত। 'The Alchemist' এবং 'Sapiens: A Brief History of Humankind'। এছাড়া পরপর বই সংক্রান্ত প্রশ্ন আসতে লাগল আমার কাছে। সেই সময় উত্তর লেখা আমার কাছে নেশা ও কর্তব্যের পর্যায়ে চলে গেছে। প্রশ্ন ছেড়ে দেওয়াটা অপরাধবোধ জন্ম দিচ্ছে। সুতরাং 'The Alchemist' জোগাড় করলাম। পড়তে শুরু করলাম। কিন্তু বহুদিনের বই না পড়ার অভ্যাসের জন্য বেশিদূর এগোতে পারলামনা। এক পাতা পড়তাম, ভুলে যেতাম। আবার পড়তাম আবার ভুলতাম। এক অসহ্য যন্ত্রণাদায়ক অত্যাচারের সময়।
ঠিক করলাম ছোটগল্প দিয়ে শুরু করব। তাই করলাম।সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের লেখা "স্বনির্বাচিত একশো গল্প" দিয়ে, যার নাম এখানেই একটি উত্তরের থেকে পেয়েছিলাম।
ধীরে ধীরে আবার বই পড়ার অভ্যাস তৈরি হল।একদিন ক্রমান্বয়ে 'The Alchemist' এবং 'Sapiens: A Brief History of Humankind' পড়া শুরু করলাম ও শেষও করে ফেললাম। তাই আমার আবার বই পড়ার শুরু এবং সেই বইয়ের খোঁজও পেলাম quora-এর দৌলতেই।
Quora-র থেকে প্রাপ্ত বইয়ের তালিকা থেকে আমার তালিকা পূর্ণ হয়ে উঠেছিল। বহু বইয়ের নাম এখানে বিভিন্ন লেখকের লেখা বই বিষয়ক উত্তর থেকেই পেয়েছি। যতগুলো বইয়ের নাম মনে পড়ছে, লিখছি। এর মধ্যে অনেকগুলোই বিভিন্ন মঞ্চ থেকে প্রাপ্ত হয়ত, কিন্তু তা সত্যিই আজ মনে করে পৃথকভাবে বলা সম্ভব নয়।গত দু'বছর যে বইগুলোর বিষয়ে quora-র বিভিন্ন উত্তর তথা মঞ্চ থেকে পেয়ে পড়েছি সেগুলোর নাম দিলাম।
শ্রীকৃষ্ণের শেষ কটা দিন - সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায়
জীবনস্মৃতি - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ।
অলাতচক্র - তারাদাস বন্দ্যোপাধ্যায়।
আত্মপ্রকাশ - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় ।
জোড়াসাঁকোর ধারে - অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর ও রাণী চন্দ ।
আমার জীবন - রাসসুন্দরী দাসী । ( এই বইটার খোঁজ উত্তর নয়, প্রশ্ন থেকে পেয়েছিলাম)
ঠাকুর-বাড়ির আঙিনায় - জসীমুদ্দিন
ঠগী - শ্রীপান্থ
মেটিয়াবুরুজের নবাব - শ্রীপান্থ
ট্রাকবাহনে ম্যাকমাহনে — নবনীতা দেবসেন
নবনীতার নোটবই — নবনীতা দেবসেন
এবং ইনকুইজিশন — অভীক সরকার
খোঁড়া ভৈরবীর মাঠ - অভীক সরকার
ইতিহাসের স্বপ্নভঙ্গ - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
বরণীয় মানুষ স্মরণীয় বিচার - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
যা দেখি যা শুনি, একা একা কথা বলি - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
রং তুলির সত্যজিৎ - দেবাশীষ দেব
আমাদের কথা - বিজয়া রায়
চুপিচুপি আসছে - সায়ন্তনী পুততুন্ড ( এই লেখিকার নাম জানতাম না, এখন এনার লেখা মোট ১১টা বই পড়া হয়ে গেছে)
সর্বনাশীনি - সায়ন্তনী পুততুন্ড
Ikigai: The Japanese Secret to a Long and Happy Life - Hector Garcia and Francesc Miralles
ধূমাবতীর মন্দির - মনীষ মুখোপাধ্যায়
রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি - মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন
তোপসের নোটবুক - কৌশিক মজুমদার
সূর্যতামসী - কৌশিক মজুমদার
মধ্যাহ্ন - হুমায়ুন আহমেদ
নন্দিত নরকে - হুমায়ুন আহমেদ
বাদশাহ নামদার - হুমায়ুন আহমেদ ( পড়ছি)
হাজার বছর ধরে - জহির রায়হান
ভেন্ট্রিলোকুইস্ট - মাশুদুল হক
পংখিলালের গুহা - দেবজ্যোতি ভট্টাচার্য
ঘুমের দরজা খুলে - চিন্ময় গুহ
যতিচিহ্ন - কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়
পাপবিদ্ধ - কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়
ভ্রমণ সমগ্র - শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়
Chuk and Geck - Arkady Gaidar
গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার(৩ খন্ড) - সুপ্রতিম সরকার
Tales of the Mountains and Steppes - Chingiz Aitmatov ( শুরু করেছি পড়া)
এই তালিকার অনেক লেখকের সাথেই পরিচয় quora-র উত্তরের মাধ্যমে। যে লেখকের একটা বই ভালো লেগেছে, তাঁর যতগুলো সম্ভব বই জোগাড় করে পড়েছি। তাই সেই না উল্লেখ করা বইগুলোও পরোক্ষে বিভিন্ন মঞ্চের উত্তর থেকেই খোঁজ পেয়েছি।
আজ সুযোগ পেয়ে সেই সমস্ত উত্তরদাতাদের ও প্রশ্নে উল্লিখিত মঞ্চের প্রতিষ্ঠাতাদের অসংখ্য ধন্যবাদ জানাতে চাই। যাঁদের জন্য আমি এই অমূল্য ভান্ডারের সন্ধান পেয়েছি।
ভালো থাকবেন। 🍀


প্রশ্নটা যদিও বছরের শুরুতে পেয়েছিলাম, কিন্তু তখন বলার মত বইয়ের নাম ভাঁড়ারে ছিল না। আর যে ক'টি ছিল তা নিয়ে অন্য প্রশ্নের উত্তরে লেখা হয়ে গেছিল। এখন আবার যখন প্রশ্নটা ভেসে উঠল তখন ভাবলাম বইয়ের তালিকা তৈরি করে দেখি কতগুলো বই এই বছরে পড়তে পেরেছি।
তালিকা দেওয়ার আগে একটা কথা বলার আছে। কিছুদিন আগের কথা। Quora তে বই সম্পর্কিত এই ধরণের তালিকা প্রকাশের প্রশ্ন নতুন নয় তা আমরা সবাই জানি। সেইরকমই একটা প্রশ্নের উত্তরে একজন উত্তরদাতার বক্তব্য পড়ে শুধু অবাক নয় বেশ চমকিত হলাম। তাঁর বক্তব্য অনুযায়ী -
"বই তো পড়ার জিনিস, তা আবার লোককে বলার কি আছে?ওটা অন্যকে জানানোর বিষয় নয়। তালিকা প্রকাশ করার মধ্যে বাহবা কুড়োনোর সুপ্ত উদ্দেশ্য থাকে।আমি বই পড়ি কিন্তু তার তালিকা প্রকাশ করার প্রয়োজন বোধ করছিনা।"
বেশ নতুন ধরণের ব্যতিক্রমী চিন্তাধারা। 😃😃 জ্ঞানী মহাপুরুষদের চিন্তার স্তর অবশ্যই সাধারণদের থেকে পৃথক ও অনেক উঁচুতে হয়। সেটাই স্বাভাবিক। তাই অতিরিক্ত ব্যতিক্রমী হওয়ার তাড়নায় তাঁরা যে কিছু মানুষকে অকারণে হেয় করে অসম্মান করছেন, তাঁদের সেই বোধ লুপ্ত হয়।হয়ত অনেক উঁচু চিন্তাধারার জগতে বিচরণ করলে বাকি সকলের দৃষ্টিভঙ্গী ক্ষুদ্র লাগে। কিন্তু একজন সাধারণ মানুষ ও অতি সাধারণ পাঠিকা হিসাবে আমার মনে হয় বইয়ের এই তালিকা প্রকাশ করায় বাহবা কুড়োনোর উদ্দেশ্য যদিও থাকে (প্রকৃতপক্ষে থাকেনা), তবু তা অন্য অনেকের ওপর ইতিবাচক প্রভাব ফেলে। এমন অনেক মানুষ আছেন যারা এই ধরণের উত্তর থেকে বই পড়ার জন্য উদ্বুদ্ধ হন। আর যারা বই পড়তে ভালোবাসেন বা বই পড়তে অভ্যস্ত তাঁরা অনেক নতুন বইয়ের সন্ধান পেয়ে যান। ফলে জ্ঞানের আদান প্রদান ঘটে। দুটি ক্ষেত্রেই আমি নিজে তার প্রমান। তাই আজ যে যা ইচ্ছা ভাবুন, আমি বাহবা নেওয়ার উদ্দেশ্যেই নাহয় এই বছর যে কটি বই পড়তে পেরেছি বুক বাজিয়ে তার একটা তালিকা দিলাম।
প্রতিটি বইয়ের বিষয়ে বিশদে আলোচনা করা সম্ভব হল না এখন। শুধু মতামত প্রকাশের জন্য রেটিং দিয়ে কোন বই আমার কেমন লেগেছে , তা একটু বোঝানোর চেষ্টা করলাম। (সম্পুর্ন ব্যক্তিগত মতানুযায়ী রেটিং ৫ এর মধ্যে দিলাম)।
১. নাস্তিক পন্ডিতের ভিটে - সন্মাত্রানন্দ (৫ ⭐)
২. পাঁচমুড়োর পঞ্চাননমঙ্গল - প্রীতম বসু ( ৪ ⭐)
৩. চৌথুপির চর্যাপদ - প্রীতম বসু (৩ ⭐)
৪. দেখি নাই ফিরে - সমরেশ বসু (৫ ⭐)
৫. গোয়েন্দার দফতরে - প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায় (৩⭐)
৬. পাঁচকড়ি দে রচনাবলী - পাঁচকড়ি দে(৪ ⭐)
৭. একটি অদ্ভুত মামলা - পঞ্চানন ঘোষাল (৩⭐)
৮. সূর্যতামসী - কৌশিক মজুমদার (৪⭐)
৯. নোলা - কৌশিক মজুমদার (৩⭐)
১০. হোমসনামা - কৌশিক মজুমদার (৪⭐)
১১. তোপসের নোটবুক - কৌশিক মজুমদার (৩⭐)
১২. আঁধার আখ্যান - কৌশিক মজুমদার (৪⭐)
১৩. রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি - মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন (৫⭐)
১৪.রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও আসেননি - মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন (১⭐)
১৫. পেন্ডুলাম - মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন (২⭐)
১৬. হরফ - রূপক বসু (৩⭐)
১৭. আবার তারানাথ - ত্রিজিৎ কর (৪⭐)
১৮. মধ্যাহ্ন - হুমায়ুন আহমেদ (৫⭐)
১৯. গৌরীপুর জংশন - হুমায়ুন আহমেদ (৩⭐)
২০. নন্দিত নরকে - হুমায়ুন আহমেদ (৫⭐)
২১. ধূমাবতীর মন্দির - মনীষ মুখোপাধ্যায়(৩⭐)
২২. ধূমাবতীর অভিশাপ - মনীষ মুখোপাধ্যায় (২⭐)
২৩. এবং ইনকুইজিশন - অভিক সরকার (৩⭐)
২৪. কাউয়াবুড়ির মন্দির - অভিক সরকার (২⭐)
২৫. সেকেলে কথা ( শতক সূচনায় মেয়েদের স্মৃতিকথা) - (৪⭐)
২৬. অনুবাদ সমগ্র -সত্যজিৎ রায় (৫⭐)
২৭. মান্টো কি কাহানিয়া- সাদাত হোসেন মান্টো (৫⭐)
২৮. ঠান্ডা গোশত অওর অন্যা কাহানিয়া - (৪⭐)
২৯. দেশ বিদেশের ভূতের বাড়ি - শুভদেব চক্রবর্তী (৪⭐)
৩০. বারবনিতাদের গল্প - সম্পাদক বারিদবরণ ঘোষ (৩⭐)
৩১. সাদা আমি কালো আমি (১&২) - রুনু গুহ নিয়োগী (৩⭐)
৩২. বাঁকাউল্লার দপ্তর - (৪⭐)
৩৩. গোয়েন্দাপিঠ লালবাজার (১,২,৩) - সুপ্রতিম সরকার (৫⭐)
৩৪. the world's most infamous murders - Roger Boar (৫⭐)
৩৫. Ikigai: The Japanese Secret to a Long and Happy Life - Hector Garcia and Francesc Miralles (৫⭐)
৩৬. অঘোরে ঘুমিয়ে শিব - দেবারতি মুখোপাধ্যায় (৩⭐)
৩৭. নরক সংকেত - দেবারতি মুখোপাধ্যায়(১⭐)
৩৮. দাশগুপ্ত ট্রাভেলস - দেবারতি মুখোপাধ্যায় (২⭐)
৩৯. লিলি - দেবারতি মুখোপাধ্যায়(২⭐)
৪০. ৭ শিহরণ - দেবারতি মুখোপাধ্যায়(৫⭐)
৪১. ডাকাতরাজা -দেবারতি মুখোপাধ্যায় (৩⭐)
৪২. হারিয়ে যাওয়া খুনিরা - দেবারতি মুখোপাধ্যায়(৫⭐)
৪৩. বাবু ও বারবনিতা - দেবারতি মুখোপাধ্যায়(৪⭐)
৪৪. ট্রাকবাহনে ম্যাকমাহনে - নবনীতা দেবসেন (৫⭐)
৪৫. নবনীতার নোটবুক - নবনীতা দেবসেন (৪⭐)
৪৬. কাঁটায় কাঁটায় (৩-৫) -নারায়ণ স্যান্যাল (৫⭐)
৪৭. চুপিচুপি আসছে - সায়ন্তনী পুততুন্ড (৫⭐)
৪৮. অসভ্য চোখ - সায়ন্তনী পুততুন্ড (৩⭐)
৪৯. সর্বনাশিনী -সায়ন্তনী পুততুন্ড(৪⭐)
৫০. কাঁটা রিভিসিটেড - সায়ন্তনী পুততুন্ড(৪⭐)
৫১. আরাধিকা -সায়ন্তনী পুততুন্ড(৩⭐)
৫২. কৃষ্ণবেণী -সায়ন্তনী পুততুন্ড(৪⭐)
৫৩. নন্দিনী -সায়ন্তনী পুততুন্ড(৩⭐)
৫৪. যেখানে আঁধার নামে -সায়ন্তনী পুততুন্ড(৪⭐)
৫৫. খ্যাপা খুঁজে খুঁজে ফেরে - সায়ন্তনী পুততুন্ড(৪⭐)
৫৬. একদিনের ঈশ্বর - সায়ন্তনী পুততুন্ড(২⭐)
৫৭. পংখিলালের গুহা - দেবজ্যোতি ভট্টাচার্য (৩⭐)
৫৮. লালবাই - রমাপদ চৌধুরী (৪⭐)
৫৯. শেষ বাইজি - শঙ্করলাল ভট্টাচার্য (৩⭐)
৬০. আমি যখন পুলিশ ছিলাম - ডঃ পঞ্চানন ঘোষাল (৩⭐)
৬১. তারা অশরীরী - গোরাচাঁদ মিত্র (৩⭐)
৬২. হিমালয় - জলধর সেন (৫⭐)
৬৩. খোঁড়া ভৈরবীর মাঠ - অভীক সরকার (৩⭐)
৬৪. গভীর জালের রহস্য - বিনোদ ঘোষাল (৩⭐)
৬৫. আমাদের কথা - বিজয়া রায় (২⭐)
৬৬. ইতিহাসের স্বপ্নভঙ্গ - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় ( ৩ ⭐)
৬৭.বরণীয় মানুষ স্মরণীয় বিচার - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় (৪ ⭐)
৬৮.যা দেখি যা শুনি, একা একা কথা বলি - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় (৫⭐)
৬৯. সবিনয় নিবেদন - বুদ্ধদেব গুহ (৪⭐)( গত বছর শুরু করে এইবছর শেষ করলাম)
৭০. চাপরাশ - (৫⭐) বুদ্ধদেব গুহ
৭১. একটু উষ্ণতার জন্য -(৪⭐) বুদ্ধদেব গুহ
৭২. Tales of the Mountains and Steppes - Chingiz Aitmatov ( শুরু করেছি পড়া)
৭৩. বাদশাহ নামদার - হুমায়ুন আহমেদ ( পড়ছি)
নতুন বছরের আগাম শুভেচ্ছা ও শুভকামনা রইল সবার জন্য।
ভালো থাকবেন। 🍀


এই প্রশ্নের উত্তরে আমারও একটা প্রশ্ন আছে।
ছেলেদের সাথে কথা বলার পর কিভাবে বুঝবো তিনি লম্পট না হরিশ্চন্দ্র?
শুধু কথা বলে বোঝা সম্ভব কি কোনো একজন মানুষ আদপে কেমন?
যদি সম্ভব হত তাহলে পৃথিবীর ৯০% অপরাধ অনাচার কমে যেত। প্রশ্নে ব্যবহৃত "ছলনাময়ী" ও "ভালো", শব্দ দুটোই আপেক্ষিক এবং তুলনামূলক। তাই আপনার সাথে মেয়েটির ব্যবহার ও আচরণ কেমন হবে তার উপর এই বিশেষণগুলো প্রযোজ্য করা হবে। মেয়েটির ব্যবহার আবার আপনার ব্যবহারের ওপর নির্ভরশীল। আপনি এটা তো আশা করতে পারেন না যে আপনি তাঁকে কিল - চড় উপহার দেবেন আর সে আপনাকে আদর করে মিষ্টি খাওয়াবে। প্রতিক্রিয়া জানান দিয়ে বরং সে ঘুষিই মারবে বা মারতে পারে। তখনই সে খারাপ হয়ে যাবে। তাহলে নিজের ব্যবহার আচরণ সুন্দর করুন, পরিস্থিতি সুস্থ রাখুন - তারপরেও যদি কেউ খারাপ আচরণ করেন তাহলে তো বুঝেই গেলেন।
আর ছলনাময়ী? এটা বেশ মজার বিষয়। মেয়েরা যদি সোজাসাপটা ভনিতাহীন কথা বলে তাহলে শুনতে হবে - কি ক্যাটকেটে কথা বলে।ছেলেদের মত কথাবার্তা। অর্থাৎ ঘুরিয়ে "মেয়েছেলে"। মেয়েরা একটু নরম - সরম হবে, একটু ছলাকলা করবে - তবে না মেয়ে।
এবার কোনও মেয়ে যদি ইনিয়ে বিনিয়ে রহস্য করে কথা বলেন, তাহলে শুনতে হবে - ন্যাকার হদ্দ। ছলাকলার শেষ নেই। গায়ে পড়া মেয়ে।পরিশেষে "ছলনাময়ী"। অর্থাৎ ঘুরিয়ে "ছেলেধরা"।
তাহলে কি দাঁড়ালো? যাই করুক না কেন শেষ অবধি "মেয়ে তো" ধাব্বাটা আমাদের কপালে লেগেই থাকবে। যেদিকেই যাই বিচারসভা বসবেই। সুতরাং সোজা হিসাব হল -
মেয়ে সঙ্গ পরিত্যাগ করুন।মাথা খাটিয়ে কে ভালো কে খারাপ, কে ছলনাময়ী কে শান্তিময়ী আবিষ্কারের দরকারই পড়বে না।
নারীসঙ্গ ত্যাগ করা আর পৃথিবী ত্যাগ করা এক বলে মনে হচ্ছে তো? ভাবছেন এই বুড়ি মহিলার ভীমরতি হয়ে মাথা খারাপ হয়ে গেছে। মেয়ে ছাড়া থাকা যায় নাকি? তাহলে থাকতেই যখন হবে তখন এই সব আবোল তাবোল চিন্তা বাদ দিন।
নিজেকে সুস্থ চিন্তায় মানুষ করুন। জীবনে ঠকে যাবেন, প্রতারিত হবেন - এটা ভেবে দিন শুরু করুন। কিন্তু এইগুলো হলে হেরে যাবেন না, আবার নতুন করে জীবনে এগিয়ে যাবেন সেই মনের জোরও রাখুন।
মানুষকে সঠিকভাবে চেনাজানার যদি কোন ফর্মুলা থাকত তাহলে পৃথিবীর চেহারাই আলাদা হত। Quora র জন্মই হয়ত হত না।
অন্যকে চেনার দরকার নেই। নিজেকে বাঁচাতে শিখুন। নিজের স্বার্থ দেখুন। কেউ সম্পূর্ণ ভালো বা খারাপ হন না। পরিস্থিতি পরিবেশ মানুষকে ছলাকলা করতে, ভালো, খারাপ হতে বাধ্য করে।
তাই মানুষের পরিবেশ-পরিস্থিতি-শিক্ষা-রুচি, সর্বোপরি আচরনের দিকে নজর দিন।অন্ততপক্ষে কথার সাথে কাজের মিল থাকে কিনা সেটা লক্ষ্য রাখা খুব দরকার।ইংরাজিতে একটা কথা আছে - " action says more than words" । তাই ব্যবহার ও আচরণ লক্ষ্য করলে কিছুটা হলেও একজন মানুষের পরিচয় পাবেন। তা সে মেয়েই হোক আর ছেলে।
কোনও মানুষ প্রকৃতপক্ষে কি ভাবেন, কি চিন্তা করেন, কি পরিকল্পনা করেন সেটা একমাত্র তিনিই জানেন। অন্য কারো পক্ষেই তা জানা সম্ভব নয়। কথা বলে তো নয়ই। তবে হ্যাঁ দীর্ঘদিন মেলামেশা করলে বা কথা বলার সাথে সাথে যদি আপনার পর্যবেক্ষণ ক্ষমতা তীক্ষ্ণ হয়, জীবনের কিছু কঠিন অভিজ্ঞতা থাকে, তাহলে লক্ষ্য করলে বুঝতে পারবেন মানুষটি প্রকৃতপক্ষে কেমন। অন্তত আপনাকে প্রতারিত করছেন কিনা বা মিথ্যাচার করছেন কিনা। এগুলো বলে শেখানো যায় না। নিজেকে বুঝতে হয়।
একটা দরকারি কথা এই বিষয়ে বলব - কখনও কোনও মানুষকেই সম্পূর্ণরূপে বিশ্বাস করবেন না। বিশেষ করে নতুন আলাপে শুধুমাত্র মুখের কথায় বিশ্বাস না করে, তাঁর বলা কথাগুলো একটু তলিয়ে দেখবেন যে আদৌ বিষয়গুলো বিশ্বাসযোগ্য কিনা, একটু খোঁজ নিতেও পারেন সত্যাসত্য জানার জন্য। অনেক সময় এই বিশ্লেষণ করতে গিয়ে আমরা অনেক ভুল বা ক্ষতিকারক তথ্য জানতে পেরে যাই।
ঝোঁকের বশে কিসব যেন লিখে ফেললাম। মূল বিষয় হল একজন মানুষের (নারী - পুরুষ উভয়ই) সাথে কয়েক দশক এক ছাদের তলায় থেকে ঘনিষ্ঠ সম্পর্কে জড়িয়েও আমরা তাঁর বিষয়ে সম্পূর্ণ জানতে বুঝতে পারিনা। সেখানে শুধুমাত্র কথা বলে কাউকে বিচার করাটা অসম্ভবও এবং অর্বাচীনও। তাই এসব চিন্তা ছেড়ে নিজেকে সুন্দর ব্যক্তিত্বের সুন্দর মননের প্রকৃত শিক্ষিত মানুষের মত মানুষে পরিণত করুন। বাকিসব এমনিই বুঝে যাবেন। মেয়েরা আলাদা গ্রহের প্রানী নন। অতিমানব ও নন। কারো সাথে তাঁদের তুলনা না করে প্রত্যেক নারীকে তাঁর নিজস্বতায় চিনুন। দেখবেন জীবন খুব কঠিন নয়।
ভালো থাকবেন। 🍀


আমার পড়া প্রথম বর্ণভেদ প্রথা নিয়ে গল্প হল শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় লিখিত "মহেশ" । সেই যুগের বহু গল্প উপন্যাসের বর্ণভেদ প্রথার যে ভয়াবহতা পড়েছি, ব্যক্তিগত জীবনে সেরকম কিছু অভিজ্ঞতা আমার আজও হয়নি।
তবে বর্ণভেদ সংক্রান্ত বিষয়ে কিছু অভিজ্ঞতা আছে। আমার নিজের সাথে ঘটা লাঞ্ছনাও সেই অর্থে কিছু নেই। কারণ সম্ভবত আমি বরাবর একটি সুরক্ষিত বলয়ের মধ্যে থেকেছি। তৎসহ আমাদের পারবারিক গণ্ডী বর্ণভেদ সংক্রান্ত সংকীর্ণতা বহু প্রজন্ম আগেই ত্যাগ করেছিল। নিজের পরিবারে এই ধরণের কোনো ঘটনা কোনোদিনও দেখতে না পেলেও আশেপাশে প্রতিবেশি মহলে নজরে এসেছে। খুব সাধারণ একটা ঘটনা হয়ত অনেকেই এখনও দেখে থাকেন- বাড়ির সহযোগী কর্মীকে ফাটা কাপে চা পান করতে দেওয়া, বা তাঁদের জন্য আলাদা বাসনের ব্যবস্থা রাখা। এই ব্যাপারটা এতোটাই প্রচলিত যে অনেকেই এটাকে স্বাভাবিক চোখেই দেখে থাকেন।
আমার মামার বাড়ি তারকেশ্বর লাইনের বিখ্যাত সিঙ্গুরের পরের স্টেশন কামারকুণ্ডুতে। মামারবাড়ির পাড়াটি ছিল মাহিষ্য অধ্যুষিত। শুধু আমরা কায়স্থ ও আমাদের পাশের বাড়ির দাদুরা ছিলেন ব্রাহ্মণ। শুনেছি মাহিষ্যরা হলেন রানী রাসমনির উত্তরপুরুষ। তাঁদের সাথে নাকি আমাদের 'জল চল' ছিল না। কিন্তু ছোট থেকে আমাদের কোনও দিনও কোনো অস্বাভাবিকতা নজরে আসেনি। প্রত্যেকের বাড়িতে প্রত্যেকের খুব স্বাভাবিক যাতায়াত, আহার গ্রহন, বিভিন্ন অনুষ্ঠানে অংশ গ্রহন করা হত।আমরা ছোটরা হামেশাই একজন বন্ধু আরেকজন বন্ধুর বাড়িতে সংসার সাজিয়ে ফেলতাম। বর্ণভেদ শুধুমাত্র খাতায় কলমেই সীমাবদ্ধ ছিল।
মামাবাড়ির পাড়ার সীমা শেষ হলে শুরু হত ধূধূ ধানক্ষেত, আলুর ক্ষেত,সবুজ পাটের সারি ও একফালি হুগলী নদীর কোনও এক প্রশাখানদী । এই ক্ষেতের দূর এক প্রান্তে কয়েকটি ছোট কুঁড়েঘর সদৃশ বাড়ি ছিল। মুখে মুখে ওই অঞ্চল বাগদীপাড়া নামে পরিচিত ছিল। শুনতাম ওখানে বাগদী, ডোম, দুলে প্রভৃতি জাতের মানুষরা থাকেন। যারা আমাদের সাথে মেলামেশা করতে পারেননা। কিন্তু আমার দাদুভাই ডাক্তার হওয়ায় নির্দ্বিধায় তাঁদের বাড়ি গিয়ে রুগী দেখে আসতেন, বা তাঁরাও আমাদের বাড়িতে দাদুভাইয়ের চেম্বারে এসে ওষুধ নিয়ে যেতেন। ব্যবহারে কোন কুণ্ঠা এই অবধি লক্ষ্য করিনি। তবে একদিন অভিজ্ঞতা হল এই বিষয়ে।
গ্রামের জোতদারের দুই নাতনির সাথে আমার বিশেষ সখীত্ব ছিল। তাঁদের বাড়িতে আমার আনাগোনা লেগেই থাকত। একদিন দেখলাম একজন রোগা শীর্ণকায় হাঁটুর ওপর খাটো ধুতি পরিহিত মানুষ সেই বাড়ির গোয়ালের সামনে জড়সড় হয়ে দাঁড়িয়ে আছেন। তখন আমরা খুবই ছোট। আমার সখীকে জিজ্ঞাসা করে জানলাম "ও তো নিরঞ্জনকা।আমাদের মুনিষ। আমাদের ধানের জমিতে কাজ করে, গোয়াল পরিষ্কার করে।হেই বাগদী পাড়ায় থাকে।" কথা বলতে বলতে দেখলাম বাড়ির পরিচারিকা একটি সাদা কলাইয়ের থালায় ভাত, ডাল,তরকারি প্রভৃতি খাবার নিয়ে এসে বেশ একটু দূর থেকে থালাটি মাটিতে রেখে ঠেলে দিলেন 'নিরঞ্জনকা'র দিকে। আমি আরও হাঁ হয়ে বলে ফেললাম "এবাবা খাবার কেউ ছুঁড়ে দেয় নাকি?পিসি তুমি খাবার ওইভাবে দিলে কেন?" পিসি উত্তর দেওয়া প্রয়োজনও বোধ করলেন না। কিন্তু নিরঞ্জনকা দিলেন উত্তর -" আমরা নিচু জাত গো দিদি, আমাদের ছায়াও মাড়াতে নেই। ছুঁড়ে না দিলে খাবো কি করে?এটাই নিয়ম।আমরা যে অছ্যুত।" মুখে অনাবিল হাসি। যেন খুব স্বাভাবিক একটা নিয়ম। কিছু না বুঝেও খুব খারাপ কিছু একটার আশঙ্কায় মন অন্ধকার হয়ে গেল।"অছ্যুত"?? সেইবধি নাশোনা শব্দ।
বাড়ি ফিরলাম একরাশ প্রশ্ন নিয়ে। সেদিন জাতিভেদ, বর্ণভেদ সংক্রান্ত বিষয়ে অনেক কিছু জানলাম। বুঝলাম কম শুনলাম অনেক। তবে সারমর্ম যা বুঝেছিলাম তা হল - এটা নিজের ওপর নির্ভর করে এমন এক নিয়ম।আমরা কায়স্থ হওয়া সত্ত্বেও আমাদের বাড়িতে তাঁদের অবাধ যাতায়াত, কোথাও কোনও নিয়মের বেড়াজাল নেই, তাতে আমাদের কোনও পাপবোধও নেই।কারণ আমাদের পরিবারে বর্ণ জাতিকে আলাদা ভাবে বিচার করা হয়না। কিন্তু যারা মানেন তাঁদের কাছে অনেক বড় চিন্তার বিষয়। আমার দাদুভাইয়ের একটা কথা ছিল এই বিষয়ে- "মানুষের কোনও জাত হয়না।যারা এসব বলে তাঁদের অন্য স্বার্থ থাকে।" অত্যন্ত সহজ সত্য কথা যা বেশিরভাগ মানুষের বুঝতে অসুবিধা হয়।
পরবর্তীকালে এই রকম বহু ঘটনা দেখেছি। অনুষ্ঠান বাড়িতে তাঁদের আলাদা খাওয়ার স্থান। তাঁদের আলাদা বাসনে বা বেশিরভাগ ক্ষেত্রে কলাপাতায় খেতে দেওয়া, খাবারের পর নিজেদের খাবারের এঁটো পাত নিজেদের পরিষ্কার করা, জায়গা ধুয়ে পরিষ্কার করে দেওয়া, তাঁদের বাড়ির অনুষ্ঠানে উঁচু জাতের লোকেরা গিয়ে জল গ্রহনও না করে দূর থেকে আশীর্বাদ করে চলে আসা প্রভৃতি। তবে আমি হয়ত এমন এক কালে জন্মেছি যখন বর্ণভেদ প্রথা বিলুপ্তির পথে বা তার তীব্রতা ক্ষয়ে গেছে। তাই আগেকার দিনের যে ভয়াবহ কথা বইতে পড়েছি সেসব অভিজ্ঞতা কখনও হয়নি। গ্রামে যদিও এখনও কিছু প্রথা/নিয়ম বহমান, শহরে তা প্রায় নিঃশেষিত।
এই প্রসঙ্গে সদ্য ঘটা আরেকটি ছোট ঘটনা বলি। আমার মামাতো বোনের বিয়ে হয়েছে হুগলীর প্রত্যন্ত এক গ্রামের ব্রাহ্মণ ধনী ও বনেদী পরিবারে।প্রচুর জমি, পুকুর বাড়ির মালিক তাঁরা। গ্রামে মান্যগন্যি ব্যক্তি হিসাবে পরিচিত।যৌথ পরিবার। যদিও সেই পরিবারের বেশিরভাগ সন্তান এখন শহরবাসী। উচ্চশিক্ষিত। কিন্তু কিছু প্রথা এখনও সেই পরিবারে মেনে চলা হয়। যেমন আমার কায়স্থ বোনকে গ্রামের বাড়ির রান্নাঘরে ঢুকতে দেওয়া হয়না। বোনের ছেলের অন্নপ্রাশনে আমার ভাইকে বলা হয়েছিল শিশুর মুখেভাত খাওয়ানোর জন্য। যেহেতু মামার দায়িত্ব থাকে ভাগ্নেকে প্রথম মুখে অন্ন তুলে দেওয়ার। কিন্তু কার্যকালে আমরা লক্ষ্য করলাম এক অদ্ভুত চালাকির আশ্রয় নিয়ে শিশুটির ঠাকুরদা প্রথম অন্ন খাওয়ালেন। তারপর আমার ভাইকে সুযোগ দিলেন। প্রথমে আমরা কিছু না বুঝলেও পরে ঘটনার পশ্চাৎপট আবিষ্কার করলাম। কায়স্থ মামার হাতে ব্রাহ্মণ ভাগ্নের মুখেভাত হতে পারেনা। কিন্তু এটা সরবে জানানোর ক্ষমতা তাঁদের নেই। তাই চালাকির আশ্রয় নিয়েছিলেন। অপমানিত হওয়ার মত ঘটনা হলেও আমরা মুচকি হেসে ঘটনা উপেক্ষা করে নিজেদের শিক্ষার পরিচয় দিয়েছিলাম।অযথা অশান্তি করে অনুষ্ঠান ভণ্ডুল করার ইচ্ছা ছিল না।পরবর্তীকালে অবশ্য আর সেই বাড়িতে যাওয়ার প্রবৃত্তি আমাদের কারোরই হয়নি।
তাই আড়ালে আবডালে এখনও নিশ্চয়ই ফল্গুধারার মত এই নিকৃষ্ট প্রথা বয়ে চলেছে। নাহলে অনার কিলিং-এর মত ঘটনা ঘটত না। নাহলে সরকার বিভিন্ন ক্ষেত্রে সংরক্ষনকে তুরুপের তাস বানিয়ে ভোট ব্যাঙ্ক বাঁচাত না। নাহলে এখনও আমি ব্রাহ্মণ, আমি কুলীন কায়স্থ বলে নিজেদের কলার উঁচু করার প্রবণতা দেখা যেত না। নাহলে মেয়ে নিচু যাতে বিয়ে করলে " ছ্যা ছ্যা শেষে জাত খুইয়ে ফেললি" - কথা শোনা যেত না।নাহলে এখনও বাড়িতে রঙের মিস্ত্রী জল চাইলে বাতিল হওয়া বোতলে জল খেতে দিয়ে বলা হত না -" খাওয়া হলে বোতলটা তুমি নিয়ে যেও, বা ফেলে দিও"।নাহলে এখনও বাড়ির পরিচারিকা যিনি কিনা সারাদিন উদয়াস্ত পরিশ্রম করে সংসারকে সচল রাখেন, তাঁকে টেবিলের পরিবর্তে মাটিতে খেতে দেওয়া হত না, নিজেদের সাথে একস্থানেই জায়গা দেওয়া হত।
সুতরাং প্রথা আছে এবং থাকবেও। তবে সবক্ষেত্রে তার প্রকাশ হয়ত সরবে হয় না। হবে না। নিজেদের উন্নত,উদার,প্রগতিশীল,আধুনিক, শিক্ষিত প্রমাণ করার তাগিদে হয়ত লোকসমক্ষে চুপ করে মুচকি হাসি হাসব। কিন্তু ভেতরে ভেতরে নিজের বাড়ির ছেলেকে/মেয়েকে বলব - " আর যাই করিস বাপু, নিচু জাতে বিয়ে করিস না। অন্য জাতে করলেও নিজের থেকে উঁচু জাতে করিস।" তাই এখনও ভারতীয় উপমহাদেশে বর্ণবিদ্বেষ চরম মাত্রায় বিদ্যমান। কেউ তা সগর্বে স্বীকার করেন, কেউ চুপ থেকে সমর্থন করেন। তবে অবশ্যই সমাজ পরিবর্তিত হয়েছে, হচ্ছেও। অধিকাংশই প্রকৃত শিক্ষার আলোকে এই অন্ধকারময় অধ্যায়মুক্ত হচ্ছেন। তাই যখন সেই বাগদীপাড়ার এক ডোম সন্তান উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষায় তিনটি জেলার মধ্যে প্রথম হয়েছিলেন, তখন জাতি বর্ণ নির্বিশেষে তাঁকে উৎসাহিত করার জন্য বড় সভা করে তাঁকে সম্মান জানানোর সাথে সাথে তাঁর কৃতিত্ব সকলকে জানানো হয়েছিল। পরবর্তীকালে তিনি যখন কলকাতা মেডিকেল কলেজ থেকে পাশ করে ধাত্রীবিদ্যায় পারদর্শিতা লাভ করে চিকিৎসক রূপে গ্রামে ফিরে এসেছেন, তখন উঁচু নিচু ভেদাভেদ মুছে গিয়ে সবাই তাঁকে দু'হাত বাড়িয়ে সাগ্রহে গ্রহন করেছেন। একবারও কেউ বলেননি "ডোমের ছেলের কাছে কে চিকিৎসা করাতে যাবে?" বরং তিনি যাতে সুষ্ঠভাবে চিকিৎসা করতে পারেন তার ব্যবস্থা করা হয়েছে। আজও তাঁর নাম গ্রামের প্রত্যেকে গর্বের সাথে উচ্চারণ করেন।
আশা করা যায় এই ভাবেই দূরভবিষ্যতে হয়ত বাকি সব ছোট ছোট প্রথাগুলোও মুছে যাবে। অপেক্ষা শুধু সময়ের। অপেক্ষা মানসিকতা পরিবর্তনের। অপেক্ষা মানুষকে পদবী-বর্ণ এইসবের ঊর্ধ্বে উঠে মানুষ রূপে চিহ্নিতকরণের। সামাজিক ভাবে শিক্ষিত সমাজে এর ব্যপকতা কমে গেলেও ভারতের বিভিন্ন প্রদেশের প্রত্যন্ত গ্রামে এই প্রথা এখনও অত্যন্ত তীব্রভাবে প্রচলিত।বিশেষ করে রাজস্থান, বিহার,হরিয়ানা, উত্তরপ্রদেশের মত বহু রাজ্যের বহু গ্রাম এখনও অন্ধকারময়। এখনও কিছু কিছু জায়গায় একঘরে করে রাখার মত ঘটনাও ঘটে। হয়ত কোনদিন এইসব স্থানে প্রকৃত শিক্ষার আলো পৌঁছাবে। হয়ত কোনও দিন আমরা বর্ণভেদ থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত হতে পারব।হয়ত তখন শ্রদ্ধা জানাতে কোনো গুরুজনকে পায়ে হাত দিয়ে প্রণাম করতে গেলে শুনতে হবেনা -" ছিঃ ছিঃ একি করছ? তুমি না বামুন, আমার পায়ে হাত দিয়ে পাপ বাড়িও না!!!"
অপেক্ষা নতুন সূর্যোদয়ের।
তখনই হয়ত স্বামীজির বাণীর সত্যতা প্রমাণিত হবে।
ভুলিও না— নীচজাতি, মূর্খ, দরিদ্র, অজ্ঞ, মুচি, মেথর তোমার রক্ত, তোমার ভাই ! হে বীর, সাহস অবলম্বন কর ; সদৰ্পে বল—আমি ভারতবাসী, ভারতবাসী আমার ভাই । বল—মূর্খ ভারতবাসী, দরিদ্র ভারতবাসী, ব্রাহ্মণ ভারতবাসী, চণ্ডাল ভারতবাসী আমার ভাই ;
— স্বামী বিবেকানন্দ
ভালো থাকবেন। 🍀


ইদানিং যদিও বিভিন্ন কারণে চুলের সেই ভাবে যত্ন করা হয় না। তবু কিছু সাধারণ নিয়ম আমি ছোট থেকে মেনে আসছি। আমার মা -ঠাকুমার থেকে শেখা এই সব নিয়মগুলো বড় হয়ে অভ্যাসে পরিণত হয়ে গেছে।
চুলের যত্নে ব্যবহার্য জিনিসের ক্ষেত্রে প্রথমেই বলব আমি বরাবরই আয়ুর্বেদিক, প্রাকৃতিক - অধিকাংশ ক্ষেত্রে ঘরোয়া জিনিসের উপর নির্ভরশীল।
শ্যাম্পু - এই ক্ষেত্রে ছোটবেলা থেকে রিঠা, আমলা, শিকাকাই ব্যবহার করতাম।সারারাত জলে ভিজিয়ে রেখে সকালে ভালো করে ফুটিয়ে, জল ছেঁকে নিয়ে সেই জলে শ্যাম্পু করতাম। এখন সব জিনিস না পাওয়ার জন্য ভালো কোম্পানির আয়ুর্বেদিক শ্যাম্পু ব্যবহার করি।
তেল - কোনো ধরণের গন্ধতেল নয়, নারকোল তেল ব্যবহার করি। গত অনেক বছর ধরে ভালো মানের কোল্ড প্রেস ভার্জিন কোকোনাট অয়েল ব্যবহার করি। সপ্তাহে একদিন এই তেলের সাথে ক্যাস্টর অয়েল ও একটি ভিটামিন ই ক্যাপসুল মিশিয়ে মালিশ করে সারারাত রেখে দিই। পরদিন অবশ্যই শ্যাম্পু।
হেনা - ১৫ দিন অন্তর একদিন হেনা করি। এটির ক্ষেত্রেও ভালো মানের ও নামকরা কোম্পানির জিনিস ব্যবহার করি।হেনা ব্যবহারের সঠিক পদ্ধতি অনুসরণ করি।
কন্ডিশনার - ভেষজ বা প্রাকৃতিক কন্ডিশনার হেনা করার পর অবশ্যই ব্যবহার করি। কন্ডিশনার লাগানোর সময় খেয়াল রাখি এটা কোনোমতেই যেন মাথার ত্বকে না লাগে এবং খুব ভালভাবে যেন ধুয়ে পরিষ্কার হয়।
চুলের প্যাক - মাসে একবার করে চুলে প্যাক লাগাই। অ্যালোয়ভেরা গাছের পাতার থেকে পাওয়া শাঁস, যা জেল বানিয়ে নিয়ে মাথায় ব্যবহার করি। এটি বাড়ির গাছ থেকে নিয়েই লাগাই।
এই কটা জিনিস ছাড়া আমি আর কোনও জিনিস চুলের জন্য ব্যবহার করিনা।চুল ও ত্বকের ক্ষেত্রে একটা সহজ নীতি আমি মানি। কম দ্রব্যের ব্যবহার। যতটুকু প্রয়োজন ততটুকুই ব্যবহার করি।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসুত্রঃ গুগল


"রূপান্তরকামী" শব্দটা শুনলেই এখনও অনেকেরই কপালে কুঞ্চন সৃষ্টি হয়। কেউ কেউ আরও এক ধাপ এগিয়ে গিয়ে মুখ বিকৃত করে কুৎসিত মন্তব্য করেন। কিন্তু এদের কেউই একটা কথা মনে রাখেন না যে এঁরাও মানুষ। নারী-পুরুষ - এই দুই লিঙ্গের থেকে সামান্য অন্য অবস্থানে বিরাজ করলেও মানুষই। অন্য গ্রহের ভয়ংকর কীটপতঙ্গ নন।তাই যারা এখনও এই শব্দটা শুনে কপাল কুঁচকে ঠোঁট বেঁকিয়ে অশ্লীল কথা আউড়ে "থুঃ" করতে যাচ্ছেন বা যান, তারা নিজেদের মুখের পেশী সমূহকে কয়েক মুহূর্ত একটু আরাম দিয়ে এই রূপান্তরকামীদের কিছু কর্মকাণ্ড সম্পর্কে অবহিত হয়ে যান। তারপর যদি এঁদের উচ্চতায় নিজেদেরকে নিয়ে যেতে পারেন, আশা করব তাহলেই পরেরবার থেকে এই শব্দ উচ্চারণ করে "থুঃ" করার সাহস দেখাবেন। নচেৎ নয়। এবং মন্তব্যেও সেই রুচি ও শিক্ষার প্রকাশ দেখাবেন।
এই বিষয়ে লিখতে গেলে প্রথমেই আজ নাম উল্লেখ করব সদ্য পদ্মশ্রী পুরস্কারে ভূষিতা মাথা বি. মাঞ্জাম্মা জাগাতি। ভারতের প্রথম রুপান্তরকামী নারী যিনি পদ্মশ্রী সম্মানে সম্মানিত হয়েছেন।কন্নড় থিয়েটার অভিনেতা ও গায়িকা মাঞ্জাম্মা উত্তর কর্ণাটকের লোকনৃত্য জোগাতি নৃত্যকলাতে বিশেষ অবদানের জন্য এই পুরস্কার পেয়েছেন।
কল্কি সুব্রামানিয়াম - তামিলনাড়ুর রুপান্তরকামীদের অধিকাররক্ষা কর্মী কল্কি একজন অনুপ্রেরনামূলক বক্তা, লেখিকা, অভিনেতা এবং উদ্যোক্তা। মাস কমিউনিকেশন ও আন্তর্জাতিক সম্পর্কের ওপর স্নাতকোত্তর ডিগ্রীধারী কল্কি হার্ভার্ড বিসনেস স্কুল ও হার্ভার্ড কেনেডি স্কুলের একজন নিয়মিত বক্তা।
ডঃ মানবী বন্দ্যোপাধ্যায় - ভারতের প্রথম রুপান্তরকামী অধ্যক্ষারূপে কৃষ্ণনগর উইমেন্স কলেজে কর্মরতা।
ঋতুপর্ণ ঘোষ - ভারতবিখ্যাত পরিচালক ও অভিনেতা।সত্যজিৎ রায় অনুরাগী ও অর্থনীতির ছাত্র ঋতুপর্ণ ঘোষের কর্মজীবন শুরু হয়েছিল একটি বিজ্ঞাপন সংস্থার ক্রিয়েটিভ আর্টিস্ট হিসেবে। পরবর্তী কালে তাঁর দু'দশকের কর্মজীবনে ১২টি জাতীয় পুরস্কারের সাথে সাথে আন্তর্জাতিক পুরস্কারও পেয়েছেন।
পদ্মিনী প্রকাশ - ভারতের প্রথম রূপান্তরকামী সংবাদ উপস্থাপক। তামিলনাড়ুর লোটাস টিভিতে সংবাদ পাঠের জন্য যুক্ত।
জয়িতা মণ্ডল - ভারতের প্রথম "বৃহন্নলা বিচারক", যিনি সামাজিক চাপের মুখে নতিস্বীকার না করে আইন পাশ করেন এবং উত্তর দিনাজপুরের ইসলামপুরের লোক আদালতের বিচারক নিযুক্ত হন।
মোনা ভেরোনিকা ক্যাম্পবেল - সমাজকে বৃদ্ধাঙ্গুলি প্রদর্শন করে তথাকথিত আওয়ার গ্লাস ফিগারের মাথায় বাড়ি মেরে পৃথুলা হয়েও যে মডেলিং দুনিয়াতে সফল হওয়া যায় তা দেখিয়েছেন মোনা। স্বপ্রতিষ্ঠিত বিউটি লাইন "Fenty Beauty" ২০১৭ সালে টাইম ম্যাগাজিনে অন্যতম প্রসাধনী ব্র্যান্ডের স্থান অর্জন করেছে।
লক্ষ্মী নারায়ন ত্রিপাঠি - থানে মহারাষ্ট্রের লক্ষ্মী একজন অত্যন্ত প্রভাবশালী ভারতবিখ্যাত ভারতনাট্যম নৃত্যশিল্পী, অভিনেতা এবং রুপান্তরকামীদের অধিকাররক্ষার জন্য স্থাপিত "আস্তিত্ব" নামক NGO-র প্রতিষ্ঠাতা।
সাত্যাশ্রী শর্মিলা - তামিলনাড়ুর বাসিন্দা সাত্যাশ্রী শর্মিলা ভারতের প্রথম রুপান্তরকামী আইনজীবী।
প্রাথিকা ইয়াসিনি - তামিলনাড়ুর প্রাথিকা ইয়াসিনি ভারতের প্রথম পুলিশ কর্মচারী। বর্তমানে সাব-ইনস্পেক্টর রূপে তামিলনাড়ুতে কর্মরত।
নিতাশা বিশ্বাস - ম্যানেজমে্ন্টের ছাত্রী কলকাতার নিতাশা বিশ্বাস ভারতে প্রথম ট্রান্সকুইন খেতাব বিজয়িনী। St. Xavier’s থেকে স্কুলিং, National Institute of Media and Communication থেকে গ্র্যাজুয়েশনের পর দিল্লী থেকে ট্রান্সফর্মেশনের পর সৌন্দর্য প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহন করেন।
গৌরী সাওয়ান্ত - ১৮ বছর বয়েসে পরিবার-পরিজনের অবহেলা ও সামাজিক অত্যাচারে জর্জরিত গৌরী সাওয়ান্ত বাড়ি থেকে পালিয়ে যেতে বাধ্য হন। পরবর্তীকালে রূপান্তরকামীদের অধিকার রক্ষার লড়াইয়ের একজন বলিষ্ঠ মুখপাত্ররূপে সমগ্র ভারতে পরিচিত হন। ভারতে তৃতীয় লিঙ্গের প্রতিষ্ঠা বিষয়ে আইনি লড়াইয়ে অন্যতম মুখ্য ভূমিকা নেন। বর্তমানে মহারাষ্ট্রের নির্বাচন কমিশনের একজন গুডউইল অ্যাম্বাস্যাডার রূপে তৃতীয় লিঙ্গের মানুষদের জন্য কাজ করে চলেছেন।
শবনম বানো - মধ্যপ্রদেশের শবনম বানো ভারতের প্রথম নির্বাচিত রাজনৈতিক নেত্রী। ১২টি ভাষায় অনর্গল কথা বলতে সক্ষম, বর্তমানে মধ্যপ্রদেশ রাজ্যসভার এই নেত্রী সারভারত জুড়ে ভ্রমণের মাধ্যমে তৃতীয় লিঙ্গের মানুষদের শিক্ষা ও উপযুক্ত প্রশিক্ষনের মাধ্যমে সমাজের মূলস্রোতে যুক্ত করার কাজে নিয়োজিত।
অঞ্জলি আমীর - কেরালার এক গোঁড়া ও রক্ষণশীল মুসলিম পরিবারের ছেলে অঞ্জলি সামাজিক ও পারিবারিক প্রতিরোধের চাপে পড়ে, বাড়ি থেকে পালিয়ে যান। উপযুক্ত শিক্ষায় শিক্ষিত করে মালায়াম চলচ্চিত্র জগতে পা রাখেন।মালায়াম সুপারস্টার মামুট্টি অঞ্জলির অভিনয় দক্ষতার পরিচয় পেয়ে তাঁকে নিজের ছবিতে সুযোগ দেন। অঞ্জলি আমীর ভারতীয় চলচ্চিত্র জগতের প্রথম রূপান্তরকামী নারী যিনি ভারতীয় চলচ্চিত্র জগতের মূলধারার ছবিতে মুখ্যভূমিকায় নায়িকার চরিত্রে অভিনয় করেন।
আরও বহু রূপান্তরকামী মানুষ আছেন যারা বিভিন্ন ক্ষেত্রে নিজেদের প্রতিভার পরিচয় দিয়েছেন। হাজার প্রতিকূলতা, অবহেলা, অত্যাচার, বঞ্চনা - এঁদের গতিপথকে অবরুদ্ধ করতে পারেনি। কুর্নিশ জানাই এইসব অসাধারণ মানুষকে যাঁরা বড় বড় কথা নয়, নিজেদের কর্মের মাধ্যমে সমাজে নিজেদের প্রতিষ্ঠা করেছেন, অন্যদের জন্য উদাহরণ স্থাপন করেছেন এবং আরও বহু মানুষকে জীবন যুদ্ধে জয়ী হতে উদ্বুদ্ধ করেছেন।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসুত্রঃ গুগল


Quora তে উত্তর লেখার সময় আমি যে বিষয়গুলোর দিকে লক্ষ্য রাখি —
প্রশ্ন অনুযায়ী উত্তর লিখি। উত্তর যেন প্রশ্নের সঙ্গে সামঞ্জস্য পূর্ণ হয়।
লেখার সাথে তথ্যের সত্যতার প্রমাণসূত্র যুক্ত করি। যাতে বিভ্রান্তি সৃষ্টি না হয়।
বিতর্ক তৈরি হয় এমন কিছু পারতপক্ষে লিখি না। এই মাধ্যম জ্ঞান অর্জন ও বিতরণের জন্য উপলব্ধ। বিতর্ক তৈরি করে অযথা সমস্যা বৃদ্ধি করিনা।
যে বিষয়ে সম্পূর্ণরূপে জানি বা যে বিষয়ে সম্পূর্ণরূপে জানতে পারি, সেই বিষয়েই উত্তর লিখি। না জেনেও যাহোক কিছু ভুল তথ্য পরিবেশন করিনা। নিজের অভিজ্ঞতা ও জানার পরিধি থেকেই উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করি।
বড় উত্তরের ক্ষেত্রে ছোট ছোট অনুচ্ছেদে ভাগ করে নিই। এতে পাঠকের পড়তে সুবিধা হয়। প্রয়োজনে হেডিং ও সাব-হেডিং ব্যবহার করি।
উত্তরের সাথে প্রাসঙ্গিক ছবি যুক্ত করি।অপ্রাসঙ্গিক ছবি বা উত্তরের বিশ্লেষণে শুধুই দায়সারা ছবি দিয়ে উত্তর শেষ করে দিই না। ( ছবি সংক্রান্ত প্রশ্ন ব্যতিরেকে) ।উত্তরে যথাসম্ভব ব্যাখ্যা দেওয়ার চেষ্টা করি।
সম্ভব হলে উদাহরণ সহযোগে উত্তর লেখার চেষ্টা করি।যাতে পাঠকের বুঝতে সুবিধা হয়।
মূল ও জরুরী বক্তব্যকে বোল্ড অক্ষরে লিখি।কিন্তু অতিরিক্ত বোল্ড বা ইটালিক্সের ব্যবহার করিনা। এতে লেখা অপরিচ্ছন্ন হয়, পড়তে অসুবিধা হয়।
উক্তি সমূহকে পৃথকভাবে চিহ্নিত করি।উক্তির লেখক বা লেখিকার নাম অবশ্যই উল্লেখ করি।
এটি বাংলা মাধ্যম। সুতরাং একান্ত বাধ্য না হলে অন্যভাষার ব্যবহার করিনা। বাংলাভাষাতেই যথাসম্ভব লিখি।একাধিক ভাষা মিশিয়ে লিখে,অন্যভাষায় নিজের পাণ্ডিত্য প্রকাশ হাস্যকর বলে মনে হয়। ভাষার মিশ্রণে লেখার মাধুর্যও নষ্ট হয়।
আপ্রান চেষ্টা করি নির্ভুল বানানে ও যতিচিহ্নে লিখতে। তাও ভুল হলে কেউ সম্পাদনার পরামর্শ দিলে ভুল স্বীকার করে ও কৃতজ্ঞতা জানিয়ে উত্তর ত্রুটিমুক্ত করে দেওয়াই বাঞ্ছনীয় মনে করি।
যদি কোনও উত্তর না জানা থাকে তাহলে সেই প্রশ্নের উত্তর লিখিনা। কিন্তু নেতিবাচক কথা লিখি না। যেমন - "আমি উত্তর জানিনা", "আমাকে কেন করা হল এই প্রশ্ন?", "আমি এই ধরণের প্রশ্নের উত্তর দেওয়া পছন্দ করিনা", "কি দেখে মনে হল আমি এই উত্তর দিতে পারব?" প্রভৃতি লিখে উত্তরের সংখ্যা বৃদ্ধি করিনা। না জানাটা অপরাধ নয় আর এখানে কেউ উত্তর লিখতে জোর করেননি। সহজেই যেটি উপেক্ষা করা যায় সেখানে এইরকম অযৌক্তিক কথা লেখা অর্থহীন বলে মনে হয়।
ব্যক্তিগত আক্রমণ করে কাউকে আহত করিনা। কাউকে আক্রমন করা নিজের রুচি ও শিক্ষার পরিপন্থী বলে মনে হয়।প্রত্যেকের নিজস্ব মতামত আছে। নিজের মতামত অন্যের ওপর চাপিয়ে দেওয়ার যুক্তি খুঁজে পাইনা। কারো মত অপছন্দ হলে তাকে উপেক্ষা করে যাওয়াই শ্রেয় মনে হয়। নিজের উত্তরে অকারণে তাঁকে হেনস্থা করে লাভবান হওয়া অর্থহীন বলে মনে করি।
আমার উত্তর পড়ে যেন একজন পাঠক উপকৃত হন বা কিছু জানতে ও শিখতে পারেন সেই চেষ্টা করি।তাই এমন উত্তর দিয়ে থাকি যার মধ্যে অল্প পরিমানে হলেও কিছু শেখা বা জানা যায়।
এই মাধ্যম ১৩ বছরের ঊর্ধ্বে সদস্যদের জন্যও তৈরি সেটা ভুলিনা। তাই আমার উত্তরে তাদের প্রতিও কিছুটা দায়বদ্ধতা থাকে।
ভালো থাকবেন। 🍀


অনেকদিন পর উত্তর লিখছি।যদিও মায়ের বিসর্জন হয়ে গেছে, তাও আগমনী গানের উত্তরটা লিখলাম। আমার প্রিয় গান বলার আগে আগমনী গানের বিষয়ে অল্প একটু বলতে ইচ্ছা করছে।
প্রাচীনকালে বাল্যবিবাহের প্রচলন ছিল।শিশুকন্যারা পিতৃগৃহ ত্যাগ করে স্বামীগৃহে যাত্রা করত। সারা বছরে দুর্গাপূজা উপলক্ষ্যে তারা পিতৃগৃহে আসার অনুমতি পেত। কন্যার অদর্শনে ব্যাকুল হয়ে ওঠা পিতা - মাতার মন কন্যার আসার সময় আসন্ন হলে আরও আকুল হয়ে উঠত। শরৎকালের আগমনে দেশের গ্রামে গঞ্জে গৃহস্থের জীবনকাহিনী সম্বলিত বিভিন্ন ধরণের গান শুনতে পাওয়া যেত।গ্রামের ভিক্ষুকরা এই সমস্ত গান গেয়ে গেয়ে তা জনপ্রিয় করে তুলতেন। বাড়ির বধূরাও সেই গান গেয়ে উঠতেন কাজের ফাঁকে ফাঁকে। কবিরা মা দুর্গার আগমনকে কেন্দ্র করে বিবাহিত কন্যার মাতৃগৃহে আগমন বার্তাকে নিজেদের সুললিত পদ, বাণী ও সুর আরোপ করে আগমনী গান তৈরি করতেন। এই ভাবেই মায়ের মমতা ও কন্যার প্রতি বাৎসল্য মিশিয়ে বাংলার ঘরে ঘরে এক অন্য ধারার গানের ঐতিহ্য তৈরি হয়। যা আগমনী গান রূপে প্রচলিত হয়।
গানের কথায় কবিরা বলেছেন গ্রাম বাংলার মেয়েদের বিবাহ পরবর্তী জীবনের বিভিন্ন কষ্ট ও যন্ত্রণার কথা। যা উমা ও মহাদেবের নামের প্রচারিত হয়েছে। মায়ের আকুল হৃদয় পিতাকে অনুরোধ করতে থাকে কন্যাকে বাড়িতে নিয়ে আসার জন্য। কন্যা (উমা) স্বামীগৃহে বড় কষ্টে আছেন, স্বামী ( শিব) দ্বারা অত্যাচারিতা, অবহেলিতা। এবার এলে মা মেয়েকে আর ফেরত পাঠাবেন না।মূল বিষয়বস্তু এই সমস্ত ঘটনা ও বর্ণনার উপরেই ভিত্তি করে রচিত।
কালে কালে মা দুর্গা স্বর্গের দেবী থেকে বাড়ির কন্যারূপে অবতীর্ণ হলেন। উমার পিত্রালয়ে আগমনকে এই আগমনী উৎসবের কথা প্রথম রায়গুনাকর ভারতচন্দ্রের লেখা অন্নদামঙ্গলে পাওয়া যায়। আগমনীর আভাস দিয়ে তিনি লিখেছিলেন -
" বড় আনন্দ উদয়
বহুদিনে ভগবতী আইল আলয়,
শঙ্খ-ঘণ্টারব, মহামহোৎসব,
ত্রিভুবনে জয় জয়। "
ক্রমে আগমনী গান কবিগানের আসরেও শোনা যেতে থাকে। লোকপ্রিয়তা অর্জন করে তা বর্তমানে সাধারণ মানুষের এক বিশেষ সময়ের সাক্ষর বহন করে চলেছে।
আমার দুটো আগমনী গান খুব প্রিয়।
এক মানবেন্দ্র মুখোপাধ্যায়ের কণ্ঠে " আজ আগমনীর আবাহনে কি সুর উঠেছে বেজে"
দুই রামকুমার চট্টোপাধ্যায়ের কণ্ঠে "যাও গিরিরাজ যাও"
ভিডিও সুত্রঃ ইউটিউব
চিত্রসুত্রঃ গুগল
ভালো থাকবেন। 🍀


প্রেম
– শুভ দাশগুপ্ত
৪ঠা অক্টোবর তাদের দুজনের প্রথম দেখা হল।
তখন বিকেল ঘনিয়ে আসছে। বাতাসে শীতের আমেজ।
১০ই অক্টোবর তাদের দীর্ঘক্ষণ কথা হল টেলিফোনে।
সেদিন ছেলেটি নতুন কেনা টব’এ গোলাপের চারা লাগাল।
৩০শে অক্টোবর রেস্টুরেন্টের নিরালা কেবিনে
ছেলেটি বলল—
তোমাকে আমি ভালবাসি।
মেয়েটি লজ্জায় মাথা নিচু করে টেবিলে আঁকিবুকি কাটল।
১২ই ডিসেম্বর গোলাপগাছে কুঁড়ি ধরল।
মেয়েটি রেস্টুরেন্টে ছেলেটিকে জিজ্ঞেস করল—
—কেন ভালবাস আমায়? আমি সুন্দরী, তাই?
—তোমার চেয়েও সুন্দরী আছে কত…
—আমার বাবার প্রচুর অর্থ—তাই?
—তোমার বাবার চেয়ে বড়োলোক এখানে কম আছে?
—তাহলে?
—ভালবাসি ভালবাসি। তার আবার কারণ হয় নাকি?
মেয়েটি বাড়ি ফিরে বন্ধুদের টেলিফোনে অনেক আলোচনা
করল। সবাই একবাক্যে বুঝিয়ে দিল—- ভালো যখন বাসে—তখন
একটা কিছু কারণ তো আছে বটেই। সেটা না বুঝে বেশি এগোস না।
৩রা জানুয়ারি মেয়েটি বললো :
—আমার কাছে কী চাও?
—কই, চাইনি তো কিছু।
—ভালোবাস অথচ চাওনা—তাহলে?
—না চাহিলে যারে পাওয়া যায়
তেওয়াগিলে আসে হাতে…
—এতো গান।
—শুধুই গান?
—তা ছাড়া কী?… কিছুই যদি না চাও, তবে ভালোবাস কেন?
—ভালোবাসি, তাই ভালোবাসা দিতে চাই। চাইব কেন?
—তুমি সত্যিই অদ্ভূত!
১০ই ফেব্রুয়ারি দুজনের দেখা হল মেট্রো স্টেশনের পাতালে।
ছেলেটি বললো :
—আমি কাল সারারাত বাঁশি বাজিয়েছি। সারারাত সেই সুরের
মায়াবী আলোয় তুমি নাচছিলে। অসামান্য অনন্য সে নাচ।
—ধ্যাৎ। কাল সারারাত আমি ঘুমিয়েছি।
—আমি কিন্তু তোমার নাচই দেখে গেছি সারারাত।
—তোমার বাঁশি একদিন শুনতে হবে
১২ই মার্চ ছেলেটি বাঁশি বাজালো। মেয়েটি শুনলো। সময় থমকে রইল অনেকক্ষণ।
বাঁশি যখন থামল, মেয়েটির দুচোখ ভরা
জলে। বললো—
—বাঁশি শুনতে শুনতে আমার ঘুম এল আবেশে। আমি দেখলাম
আমি নাচছি। মেঘের মাঝখানে, তারাদের পাশে আমি নাচছি। আকাশে ফুলের
গন্ধ।
—ডাক্তার আমায় বাঁশি বাজাতে নিষেধ করেছেন।
—সেকি? কেন?
—বাঁশি আমায় টেনে নিয়ে যায় স্বপ্নের মধ্যে। ডাক্তার বলেছে
স্বপ্ন দেখে আমার মস্তিষ্কের শিরা উপশিরায় জট
পাকিয়ে যাচ্ছে।
—তাহলে?
—ভাবছি।
১৬ই এপ্রিল মেয়েটি বললো :
— আমার বন্ধুরা বলেছে— তুমি খুউব ভালো। অসাধারণ, কিন্তু তুমি
সৃষ্টি ছাড়া। তোমার স্বপ্ন সব অর্থহীন।
—আমি জানি।
স্বপ্ন-টপ্ন ছেড়ে দিতে পারো না তুমি?
—-না।
—তাহলে… তুমি তো আমাকে হারাবে।
—তোমায় পাইনি তো কখনও!
৫ই মে ছেলেটির মস্তিষ্কে অপারেশন হল। একটু সুস্থ হতে মেয়েটি
এসে বললো :
—ভাল আছ তো? এখন আর স্বপ্ন দেখছ না তো?
—দেখছি। আরও সুন্দর সব স্বপ্ন।
—তাহলে তো দেখছি operationটা আদৌ সফল হয়নি!
বাড়ি ফিরে বন্ধুদের ফোন করল মেয়েটি।
বন্ধুরা একবাক্যে বলল : বাঁশি বাজানো, স্বপ্ন দেখা, সবই backdated
সৃষ্টিছাড়া। তুই আর লোক পেলি না? তুই এত রূপসী।
তোর এত উজ্জ্বল prosppect। ভালো যদি চাস তাহলো শিগগির
বিয়ে করে ফেল তোর দাদার সেই বন্ধুকে—। উনিতো শুনলাম
কানাডাতেই settle করবেন।
৭ই জুলাই মেয়েটি আবার জিজ্ঞেস করলো : —
—তুমি সত্যিই কী চাও বলতো?
—তুমি আরও সার্থক, আরও সুন্দর হয়ে ওঠো।
—ব্যাস! আর কিছু না
—আর! চাই স্বপ্ন দেখতে।
—ও : স্বপ্ন তাহলে তুমি ছাড়তে পারবে না?
—না।
—তাহলে থাকো তুমি স্বপ্ন নিয়ে।
১২ই আগস্ট গোলাপ গাছে ফুল ফুটলো অনেক। সেদিন দুপুরে
ছেলেটির মস্তিষ্কে আবার অপারেশন হল।
১৩ই সেপ্টেম্বর ছেলেটি মারা গেল।
১৪ই সেপ্টেম্বর মেয়েটির শুভবিবাহ সুসম্পন্ন হল কানাডাগামী
সেই পাত্রের সঙ্গে।
২০শে সেপ্টেম্বর গোলাপ গাছটি হঠাৎ ঝড়ে উপড়ে গেল।
সেদিন সন্ধ্যার বিমানে মেয়েটি হানিমুনে গেল—।
যাবার আগে বন্ধুদের বলে গেল। স্বপ্নের চেয়ে বাস্তব অনেক ভাল।
অনেক মধুর। স্বপ্ন দেখে কেবল বোকারা।
৪ঠা অক্টোবর ছেলেটির মা ঝরে পড়া গোলাপ গাছটিকে
সযত্নে তুলে ফেলে দিলেন।
শূন্য টবে তখন কয়েকটা পোকা, কয়েকটা মাছি।
আমরা কেউ জানিনা
ওগুলো পোকা-মাছি-না কি
ছেলেটির স্বপ্ন।
আমরা ঠিক জানিনা।
আমরা কেউই জানিনা।
ভালো থাকবেন। 🍀


আমি ইউটিউব দেখেই বেশিরভাগ রান্না করি। আশানুরূপ ফলাফলও পাই। যদি না পাই সেটা আমার নিজের ভুল ত্রুটির জন্য পাইনা। আমি জানিনা আপনি কি ধরণের কেক বানাতে চেয়েছিলেন। সাধারণ কেক বানানোর যে পদ্ধতি ইউটিউবে বলা হয়, তার থেকে অনায়াসেই সুন্দর কেক তৈরি করা সম্ভব। কেক বানানোর সময় কিছু ছোট ছোট বিষয় মাথায় রাখবেন। আমি অন্য একটা উত্তরে এই বিষয়ে লিখেছি। লিঙ্ক দিলাম। আশা করি এরপর সুন্দর কেক বানাতে পারবেন।
ভালো থাকবেন। 🍀


কাশ্মীরি চা বা গোলাপী চা :
চায়ের মধ্যে কাশ্মীরি চা বেশ খানিকটা ব্যতিক্রমী। বানানোর পদ্ধতিও তাই পৃথক এবং তুলনামূলকভাবে সময়সাপেক্ষ।রন্ধন প্রণালী বলার আগে এই চায়ের বিষয়ে কিছু তথ্য বলি।
কাশ্মীরের ঐতিহ্যবাহী চা বিভিন্ন নামে পরিচিত— নুন চা/ গোলাপি চা/ শির চা বা মুঘল চা। কথিত আছে তুর্কিস্তানের ইয়ারকন্দ থেকে কাশ্মীরে এই চায়ের প্রচলন হয়। কাশ্মীরের প্রথম সুলতান সাদরুদ্দিন শাহ তুর্কিস্তানের বুলবুল শাহের থেকে ইসলাম ধর্মে দীক্ষিত হন। তাই ধারণা করা হয় তিনিই এই চায়ের প্রবর্তক। এটি "কাহওয়া" নামে সর্বাধিক পরিচিত। বানানোর পর প্রায় একমাস অবধি এটি সংরক্ষন করে পান করা যায়।এই চায়ের বিশেষত্ব হল এটি গোলাপি রঙের হয়, নোনতা হয়, প্রচুর বাদাম পেস্তা প্রভৃতি শুকনো ফল মেশানো থাকে।
কাশ্মীরি কাহওয়া গ্রীন টি পাতা
মূলত গ্রীন টি-এর (ক্যামেলিয়া সিনেসিস গোত্রের) পাতাকে বিশেষ প্রক্রিয়ায় শুকিয়ে ব্যবহার করা হয়। কাশ্মীরিরা সাধারণত এটি অবসর সময়ে কাজের ফাঁকে ফাঁকে পান করে থাকেন। একটি বিশেষ প্রক্রিয়ায় তারা এই চা প্রস্তুত করে।এতে ব্যবহৃত চা শুধুমাত্র কাশ্মীরেই পাওয়া যায়। চা পাতা, দুধ, লবণ, পেস্তা, বাদাম, এলাচ এবং দারচিনি এক সাথে মিশিয়ে 'সামোভার' নামক একটি বিশেষ পাত্রে চা টি রান্না করা হয়।
এই সামোভারের মধ্যেই আছে আসল জাদু যা চায়ের স্বাদকে অসাধারণ করে দেয়। চা তৈরির পাত্র সামোভার একমাত্র কাশ্মীরেই পাওয়া যায়। গোলাপি রঙের আভা ফুটিয়ে তোলার জন্য এতে একটু খানি বেকিং সোডাও মেশানো হয়। তারপর এর মধ্যে জল মিশিয়ে কাঠ কয়লার আগুনে জ্বাল দেয়া। গোলাপী চা যত গরম হয় খেতে তত স্বাদ হয়। অন্যান্য চায়ের সাথে এর মূল পার্থক্য হল এটি অত্যন্ত স্বাস্থ্যকর।
উপকরণ:
জল — ১ লিটার,
নুন — ১ চামচ
গ্রিন টি — ২ টেবিল চামচ,
এলাচ — ৩ টি,
দারচিনি — ২ টি
লবঙ্গ — ৪ টি
স্টার অ্যানিস — ১ টি,
বেকিং সোডা — ১ টেবিল চামচ,
বরফ — কয়েক টুকরা,
দুধ — ১ কাপ,
চিনি — ১ টেবিল চামচ (ইচ্ছুক),
মালাই — ১ টেবিল চামচ,
পেস্তা বাদাম কুচি — ১ টেবিল চামচ।
শুকনো লাল গোলাপের পাপড়ি — ২ চামচ
প্রণালী:
পাত্রে জল ফোটাতে হবে। এবার এতে গ্রিন টি,নুন, এলাচ,লবঙ্গ, দারচিনি, স্টার অ্যানিস, গোলাপের পাপড়ি দিয়ে ভালো করে ফোটাতে হবে।
১০ থেকে ১২ মিনিট ফুটিয়ে বেকিং সোডা দিয়ে নাড়তে হবে। যাতে এর মধ্যে ফেনার সৃষ্টি হয়।জল ফুটে ১/৪ ভাগ হয়ে যায়।
ফেনা তৈরি হলে কিছু বরফ দিয়ে আবার কিছুক্ষণ জ্বাল দিতে হবে।ফুটিয়ে জল অর্ধেক করে ফেলতে হবে।
আবার এর মধ্যে বেশ কিছু বরফ কুচি মিশিয়ে ভালো করে ফুটিয়ে নিতে হবে।
চায়ের রং গাঢ় লাল-বাদামী হলে ছেঁকে নামাতে হবে।এই কাহওয়া চা ২ কাপ দিয়ে ৬-৮ কাপ গোলাপি চা প্রস্তুত করতে পারা যাবে।
দুধে মালাই মিশিয়ে ভালো করে ফুটিয়ে নিতে হবে।
কাপে দুধ চিনি মিশিয়ে ( যদিও এই চায়ে চিনি ব্যবহার করা হয় না।) চায়ের লিকার ঢেলে দিয়ে মেশালেই চায়ের রং গোলাপী হয়ে যাবে।
এবার পেস্তাবাদাম দিয়ে সাজিয়ে পরিবেশন করতে হবে কাশ্মিরী গোলাপী চা।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসুত্রঃ গুগল


আমি দুজনকেই বাঁচাতে চাইব। দুজনের জীবনই সমান মুল্যবান। কিন্তু যেহেতু একজনকেই বাঁচানোর ক্ষমতা আছে, সেক্ষেত্রে আমি শিশুটিকে বাঁচাবো। কারণ অন্যমনস্ক না হলেও একটি শিশুর মৃত্যু সম্পর্কিত ঘটনার ভয়াবহতা বোঝার বা আত্মরক্ষা করার কৌশল জানার ক্ষমতা থাকে না।তাই তাকে বাঁচানো কর্তব্য বলে মনে হয়। আর আশা করব যে বিজ্ঞানীর অন্যমনস্কতা তাড়াতাড়ি কেটে যাবে, উনি নিজেকে রক্ষা করে নেবেন। যদি এক বিন্দুও সুযোগ থাকে তাহলে ওনাকে সাবধান করব বা ওনার অন্যমনস্কতা দুর করার চেষ্টা অবশ্যই করব ।
ভালো থাকবেন। 🍀


আমার প্রিয় চা হল — এলাচ চা।খুব সহজে বানানো যায়।
দুধে ২/৩ টি এলাচ ও চিনি দিয়ে খুব ভালো করে ফোটাতে হবে। ২ কাপ দুধকে ফুটিয়ে এক কাপ করতে হবে। এর মধ্যে ভালো গুণমানের চা পাতা দিয়ে ঢাকা দিয়ে ৫ মিনিট ভিজিয়ে ছেঁকে পরিবেশন করলেই হবে।
ভালো থাকবেন । 🍀,


আজ শুধু চায়ের প্রশ্ন। ব্যাপার কি সামিয়া আক্তার ? কিভাবে চা পান করি মানে? কাপে নিয়ে ছোট ছোট চুমুকে পান করি। 😀😀
আমি রোজ সকালে এক কাপ চা পান করি। দার্জিলিং বা আসামের পাতা চা দিয়ে বানানো লিকার চা অর্ধেক লেবুর রস মিশিয়ে রোজ সকালে পান করার অভ্যাস আমার। আমার চায়ের কাপের আকার তুলনামূলকভাবে বেশ বড়। সারাদিনে ওই এক কাপ চা-ই আমার জন্য যথেষ্ট।কোনোদিন ইচ্ছা হলে অল্প আদা ও লেমনগ্রাস মিশিয়ে বানাই।
ভালো থাকবেন। 🍀


আজ Quora খুলতেই একসাথে একরাশ প্রশ্নবাণে রীতিমত জর্জরিত হয়ে গেলাম। ভীষ্মের শরশয্যার দশা হবার জোগাড়।নতুন প্রশ্নকর্তী মঞ্জরী গাঙ্গুলীর আগমন বেশ জোড়ালো। মনে হচ্ছে মনসুরা দেবীর প্রশ্নের ডিব্বা হস্তান্তরিত হয়েছে। এই অবস্থা এর আগে কোনোদিনও আমার হয়নি। বেশ চমকিত বোধ করলাম। তাই আরও প্রশ্নের আঘাতপ্রাপ্ত হওয়ার আগে অন্তত একটা উত্তর লিখেই ফেলি বাবা — ভেবে লিখতে শুরু করে দিলাম।
কোথাও বেড়াতে গেলে সেখানকার খাবারের বিষয়ে আর তাঁদের লোকশিল্পকলার বিষয়ে জানাটা আমার একটা অন্যতম শখ। আমি অনেকসময়ই একা একা রাস্তায় ঘুরে স্থানীয় মানুষের সাথে তাই কথা বলার চেষ্টা করি।বেড়াতে গিয়ে মাছের ঝোল- আলু ভাজা- ডালভাতের খোঁজ না করে,সবসময় স্থানীয় খাবার খাই।যে খাবার খেয়ে ভালো লাগে, তার খুঁটিনাটি জেনে নিই।এইভাবেই আমি অনেক অজানা খাবারের বিষয়ে জানতে পেরেছি। বহু খাবারই অত্যন্ত সুস্বাদু।তার মধ্যে দু'টো খাবারের নাম আমি উল্লেখ করতে চাই।
টম-ইয়াম-স্যুপ
১. থাইল্যান্ড বেড়াতে গিয়ে প্রথম খেয়েছিলাম থাইল্যান্ডের জনপ্রিয় খাবার টম-ইয়াম-স্যুপ। আমি এমনিতেই একটু দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন খাবারের ভক্ত। এটি তার মধ্যে বেশ অন্য ধরণের। এই খাবারের থেকে দুটো নতুন উপকরণের নাম ও তাদের ব্যবহারবিধি জানতে পারি। লেমন গ্রাস ও গ্যালাঙ্গাল।মাছ, মাংস, ডিম ও প্রচুর সব্জী এবং লেবুপাতা ব্যবহার করে বানানো টক-ঝাল এই স্যুপ অসাধারণ লেগেছিল খেতে । শিখে এসেছিলাম, এখন নিজেও বানাই।অনেক সময় এতে নারকোলের দুধ মিশিয়ে অন্য স্বাদ আনা হয়।
কেরলের থালি
২. কেরল বেড়াতে গিয়ে আমি কেরলের ঐতিহ্যবাহী থালি খেতাম। দক্ষিণ ভারতীয় যে কোনো জায়গার থালিই খুব সুস্বাদু হয়। কেরলের থালিও ব্যতিক্রম নয়।প্রায় ১৪-১৫ রকমের পদ দিয়ে থালি সাজানো হয়। কলাপাতায় পরিবেশন পদ্ধতি এই থালিতে অভিনবত্ব যোগ করে।
থোরান
থালিতে দেওয়া একটি পদ বেশ অন্যরকম আর এত ভালো লেগেছিল যে শিখে নিতে সময় লাগেনি। পদটির নাম থোরান । বাঁধাকপির সাথে পেঁয়াজ কুচি, লঙ্কাকুচি, আদাকুচি, নারকোল কোরা, বিউলির ডাল দিয়ে বানানো অপূর্ব একটি পদ। এই পদের বিশেষত্ব হল পুরো রান্নাই নারকোল তেলে করা হয়। রান্নার শেষে কাঁচা নারকোল তেল মিশিয়ে মিষ্টি একটা গন্ধ তৈরি করা হয়। বানানো অত্যন্ত সহজ। রোজকার বাঁধাকপির তরকারি থেকে স্বাদ বদল করতে হলে, এই পদের জুড়ি মেলা ভার।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসুত্রঃ গুগল


আমার মতে বৈবাহিক সম্পর্ক পারস্পরিক বিশ্বাস,বোঝাপড়া, ভালোবাসা, শ্রদ্ধা, যত্ন, দায়িত্ব ও কর্তব্যবোধ প্রভৃতির উপর নির্ভরশীল হয়। কোনো সম্পর্কে এই বিষয়গুলির যে কোনও একটির অনুপস্থিতি সমস্যা তৈরি করতে পারে।
সুতরাং বয়স কখনোই কোনো মতেই সমস্যার কারণ হতে পারে বলে আমার মনে হয়না। সমবয়সী ক্ষেত্রে যে সমস্ত সমস্যার কথা সাধারণত উল্লেখ করা হয় সেগুলো তৈরি হওয়ার মূল কারণ উপরে উল্লিখিত বিষয়গুলিরই অভাব থেকে তৈরি হয়।
বহু সমবয়সী বিবাহ সুন্দর সুখী ভাবে সারাজীবন পাশাপাশি থেকে অতিবাহিত হয়ে যায়। বহু তথাকথিত সঠিক পার্থক্যের বিবাহ বছরও কাটে না, তিক্তভাবে শেষ হয়ে যায়। তাই বিবাহে সমস্যা হওয়া সম্পূর্ণ ব্যক্তি নির্ভর ব্যপার। বয়স কখনই সমস্যা তৈরি করতে পারেনা। তা সে সমবয়সীই হোক আর বিষমবয়সীই হোক না কেন।
নিজেদের সম্পর্ককে সুদৃঢ় করার, সমস্যামুক্ত করার দায়িত্ব স্বামী ও স্ত্রী উভয়েরই। তাই সম্পর্ককে যথাসম্ভব জটিলতা মুক্ত রাখা,স্বচ্ছতা বজায় রাখা দরকার।নিজেদের সম্পর্কের যে কোনো সিদ্ধান্তের ক্ষেত্রে আত্মীয়-পরিজন, প্রতিবেশী - বন্ধুবান্ধবকে দুরে রাখতে পারলে মঙ্গল। তাহলে আর বয়স বা অন্য কোনো বিষয়েই সমস্যা তৈরি হওয়ার সম্ভাবনা থাকবে না।
ভালো থাকবেন। 🍀বিবাহ।


হুম। বয়স কম থাকাকালীন আবেগ থাকে বেশি। বয়স বাড়ার সাথে সাথে তা হ্রাস পেতে থাকে।


হতে পারে।


হ্যা মাসি'কে কয়েকজনের সাথে যৌনমিলন করতে দেখেছি।


না।


লিঙ্গের আকার কোন সমস্যা না। আপনার লিঙ্গের আকার যেমনই হোক আপনি সেক্স করতে পারবেন এবং সুখী ও করতে পারবেন। শুধুমাত্র সেক্স করার সময় শান্ত থাকবেন। অধিক উত্তেজিত হলে বীর্য জলদি বেড়িয়ে যাবে।


জানি না। এত কথা কোথা থেকে পায় বলার জন্যে।


হুম বহু বার বহু জনের সাথে।


মনযোগ দিয়ে পড়াশোনা করুন, মনে রাখতে পারবেন। যদি তারপরও না পারেন তাহলে ডাক্তারের সাথে যোগাযোগ করবেন।


কানে ইয়ারফোন লাগিয়ে শুনতে থাকি।


প্রেম কোন কিছুরই মাপকাঠি না।


ছেলের বয়স ২৫ আর মহিলার বয়স ৫৩। কয়েক মাস হল তারা বিয়ে করেছে। সুখেই সংসার করছে। নিয়মিত যৌনমিলন করছে। তারা ২ জনই সবদিক থেকে সুখী। তাই বিয়ের নূন্যতম বয়স থাকলেও, যখন মনে হবে করা প্রয়োজন তখনই করবেন।





যথারীতি দেরি করেই গিয়েছিলাম। পরিচিতি বন্ধুরাই ছিল। তাই আলাদা করে কিছু ফিল হয় নি


না। বায়স্কোপ দেখার সময় হয়ে উঠে নি।


1971 সাল।


যখন আমি কারো কাজের মাধ্যম হই বা আমার দ্বারা কেউ উপকৃত হলে।


প্রেম কেমন তা নির্ভর করে যারা প্রেম করছে তাদের উপর।


ভালো আছে।


আমার মতে, আক্ষেপ আপনাকে কোন কিছু পেতে সাহায্য করবে আর অনুশোচনা আপনাকে মানুষ হতে সাহায্য করবে।


ঢাকা এবং তা দেশের ঠিক মাঝের জেলা।


যাকে করতাম বিয়ে করে ফেলেছি।


যদি আপনার মা রাজি থাকেন তাহলে পারবেন। নইলে অন্য কোন উপায় আছে বলে আমার জানা নেই।


বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ভারত ও বাংলাদেশের জাতীয় সংগীত রচনা করেছেন।


প্রতিবছরই আমি গ্রামের বাড়িতে যাই আর সেখানেই বাজে পরিস্থিতির মুখোমুখি হয়েছিলাম। সাধারণত গ্রামের বাথরুম গুলো ঘর থেকে একটু দূরে হয়। আমাদের বাড়ির বাথরুম ও ছিল একটু দূরে। আর বাথরুম ছিল তালপাতা দিয়ে ঘেরা। দরজা বলতে কিছুই নেই শুধু একটি পর্দা ছিল। যে কেউ ভুল করে বা ইচ্ছে করে ঢুকে যেতে পারত। আমি হিসু করার জন্যে বাথরুমে গেলাম। হঠাৎ কে যেন আমার যৌনাঙে কঞ্চি দিয়ে খোঁচা দিল। কিছুক্ষণ পর আবার, আমি ভয় পেয়ে গেলাম। জলদি কাজ শেষ করে বের হবার আগেই ৩ জন যুবক সোজা বাথরুমেই ঢুকে পড়লো। তখনো আমার নিম্নাংশ উন্মুক্তই ছিল। তাদের মধ্যে একজন আমার নিতম্বে হাত ও দিল।তখন নিজেকে খুবই অসহায় মনে হচ্ছিল আর ভয়ে কোন শব্দই বের হচ্ছিল না। মাসি বিষয়টা বুঝতে পেরে জোরে জোরে বলতে থাকে, বাথরুমে কে রে। মাসির শব্দ শুনেই তারা পালিয়ে যায়। আমিও চলে আসি। যদিও বিষয়টা অনেকদিন আমার মাথায় ঘুরপাক করেছিল। যদি মাসি না থাকতো তাহলে আরো অনেক কিছুই হতে পারতো।





না। কনডম ব্যবহার করলে পিল নিতে হবে না।


পরিবারের সব থেকে আপন মা-বাবা।


ঈশ্বর আর মা দুটো দুই জিনিস। ঈশ্বর আমাদের সৃষ্টি করেছেন আর তার জন্যে তিনি বেছে নিয়েছেন মা'কে। তাই সন্তানের কাছে ঈশ্বরের পরে মায়ের স্থান।


এটা তার ব্যক্তিগত বিষয়। তিনি চাইলে স্কার্ট পড়তেই পারেন এবং এতে দোষের কিছু নেই।


ভবিষ্যতে যেকোনো বিষয়ের জন্যেই নিজেকে তৈরি করতে হবে যাতে মুখোমুখি হতে পারেন।


মোটেই না কারণ পড়াশোনা করাটাই মুখ্য বিষয়। পাবলিক বা প্রাইভেট ভার্সিটি না।


হ্যা।


আপনার উচিৎ এখনই ভালো কোন চর্ম ও যৌন বিশেষজ্ঞ ডাক্তারের সাথে কনসালট্যান্ট করা।


ভালো ব্যান্ডের স্মার্টফোন সর্বোচ্চ ২ বছর পর্যন্ত ভালো ভাবে ব্যবহার করা যায়।


কে বলেছে আপনাকে ভালোবাসা পেতে আর যুদ্ধের মাঝে কোন রুলস থাকে না। যুদ্ধের কিছু রুলস আছে যা অবশ্যই মেনে চলতে হয়। যারা মেনে চলে না তারা হয় অত্যাচারী। ঠিক তেমনিভাবেই ভালোবাসা জোর জবরদস্তির কিছু না। আপনাকে তা আদায় করে নিতে হবে আপনার যোগ্যাতা দিয়ে।


১০ এপ্রিল ১৯৯৭।


হ্যা। আমি বিবাহিতা।


হ্যা। এটা আগেও হত, এখনো হচ্ছে এবং হতেই থাকবে।


মনোযোগ দিয়ে পড়লেই হবে।


বলার মত কিছুই নেই কারণ আমি শীত পছন্দই করি না। তবে শীতে গ্রাম অনেক মিস করি। কারণ গ্রামে থাকলে বিভিন্নরকম পিঠা পাওয়া যায়।


হ্যা অবশ্যই। মা'রা সন্তানের জন্য পারে না এমন কোন কাজ নেই।


কোন ব্যক্তির লিঙ্গের সাইজ ৮.১২ সেন্টিমিটার (৩.২ ইঞ্চি) হয়ে থাকে সাধারন, কোমল অবস্থায় তবে এটি স্বাভাবিক সাইজ। যদি আপনার লিঙ্গ ৮.১২ সেন্টিমিটার (৩.৬ ইঞ্চি) সাইজের হয় কোনও ইরেকশন ছাড়াই, তবে এটি লিঙ্গটির গড় বেধ। আপনার লিঙ্গটি যদি ৯.১৪ সেন্টিমিটারের (৫.১ ইঞ্চি) হয় উত্থিতঅবস্থায় তবে এটি পুরুষাঙ্গের গড় দৈর্ঘ্য।


হ্যা। তারা আপনার বাবা-মা। তাদের জানার অধিকার রয়েছে।


ঘটনা টা গোয়া সমুদ্র সৈকতের। ভারতে যতগুলো সমুদ্র সৈকতে বিকিনি পরা যায় গোয়া তার মধ্যে অন্যতম। ছুটি পেয়েছিলাম তাই আমি আর মা গিয়েছিলাম। যেহেতু ভারতের এই সমুদ্র সৈকতে বিকিনি পরা যায়, তাই আমি ও মা যথারীতি বিকিনি পরে বীচে গেলাম। মা নেভি-ব্লু কালারের বিকিনি পরেছিল আর আমি পরেছিলাম সাদা। বীচে গিয়েই সমুদ্রের জলে নেমে পরলাম। সমুদ্রের জলে গোসল করলাম, ঝাপাঝাপি করলাম, ঢেউয়ের সাথে খেলা করলাম। এদিকে বিকিনি ভিজে আমার যৌনাঙের সাথে লেপ্টে গেল। যার ফলে আমার যৌনাঙ স্পটভাবেই বোঝা যাচ্ছিল।অনেকেই তা দেখছিল কিন্তু আমার সে দিকে খেয়ালই ছিল না।আমার দিকে তাকিয়ে আছে বিধায় আমিও বিকিনি ঠিক করে নিলাম। কিন্তু যখন দেখলাম আমার দিকে তাকিয়ে হাসাহাসি করছে, আমার দিকে তাকিয়ে আছে তখনো কিছু বুঝে উঠতে পারছিলাম না। যখন যৌনাঙে হাত দিলাম আমিই নিজেই বিব্রত হয়ে গেলাম। দেখলাম বিকিনির উপর দিয়ে স্পষ্টই দেখা যাচ্ছে।বুঝলাম তারা আমার দিকেই তাকিয়ে ছিল, তা দেখেই হাসাহাসি করছিল, তা নিয়ে কথা বলছিল। এরকম বিব্রত পরিস্থিতিতে কি করব বুঝতে পারছিলাম না। জল থেকে উঠে ওড়না পেছিয়ে নিলাম।কিছুক্ষন বিচে বসে থেকে ফিরে এলাম।


প্রেম যেকোনো সময়েই হতে পারে। আর তাই বিয়ের আগে প্রেম করা দোষের কিছু না।


হুম। পর্ণ দেখার সময় ধরা পরেছিলাম।


৫৬ বছর।


ধৈর্য্য হারানো চলবে না। চেষ্টা করে যান সফল হবেন। আত্নবিশ্বাসী হোন। আপনি পারবেন।


গর্ভবতী হবার জন্যে সহবাসের পর যদি পিরিয়ড বা মাসিক না হয় তাহলে ধরে নিতে পারেন আপনি গর্ভবতী এবং তা কনফার্মের জন্যে ডাক্তারের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন।


মোটেই না। বিবাহ মানে নতুন কিছুর অভিজ্ঞতা।


১-২ দিন।


মোটা বা স্লিম যাই হোক ফিট থাকলেই হবে।


হুম। কলেজে থাকাকালীন কলেজ বাঙ্ক মেরে বন্ধুদের সাথে মুভি দেখতে গিয়েছিয়াম। আবার মা'ও তার বসের সাথে ওই মুভি দেখতে এসেছিলেন। ব্যস মুখোমুখি হয়ে গেল।


যে কেউ।


ডি.এন.এ টেষ্ট একমাত্র উপায়।


তেমন কোন প্ল্যান ছিলো না। বন্ধুদের সাথে কাটিয়েছি।


না।


বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে পুরুষত্ব হ্রাস পাওয়া স্বাভাবিক। তাই এটা নিয়ে না ভেবে হেলথী খাবার খান, ব্যায়াম করুন, ফিট থাকুন সেটাই প্রয়োজন।


হাজারকে সংক্ষেপে k বলা হয়। ১৭.৭ k মানে ১৭ হাজার ৭০০ এবং ১.৭k মানে ১ হাজার ৭০০।


এরকম সময়ে স্বাভাবিক থাকার চেষ্টা করি।


হ্যা পারেন।কিন্তু এতে তার কিছু শারিরীক সমস্যা হতে পারে যা ডাক্তার ভালো বলতে পারবে।


নানা ঋষির নানা মত হলেও এটা সত্য যে এটা বোঝার কোন উপায় নেই।


দই, চা, মিষ্টি, ফুচকা।


হয়তো আপনি এতে মজা পান বা এতে আপনার ফ্যান্টাসি আছে। অথবা আপনি পর্ণে আসক্ত বা এটা নিয়ে বেশি ভাবেন।


অলসতা।


৬ বছর।


অজাচার কম বেশি সব দেশেই হয়।


না কিন্তু বিষয়টা মজাদার।


বিশ্ববিদ্যালয়ে অনেক মুহূর্ত আছে যা কখনো ভোলার নয়। বন্ধুদের সাথে কাটানো প্রতিটা দিন, তাদের সাথে আড্ডা, ঘুরতে যাওয়া, দুষ্টুমির মুহূর্ত ভূলে যাবার মত নয়।


সাহস, সততা, ধৈর্য, ইচ্ছেশক্তি থাকা দরকার।


মার্টিন কুপার।


এটি একটি সেক্স পজিশন যা যৌনমিলনে বহুল ব্যবহৃত ও জনপ্রিয়। সহজ কথায় যে কোন পজিশনে করলেই মেয়েরা মজা পায় যদি তা দিতে পারেন।


আপাতত কোন পরিকল্পনা নেই।


নেপোটিসম এর সহজ অর্থ স্বজনপোষন।যোগ্যতা না থাকা বা কম থাকার ফলেও শুধুমাত্র বড় নাম বা উপাধির কারণে বা স্বজন হওয়ার ফলে বিবেচিত হওয়াই হল নেপোটিসম। সিনেমা ইন্ডাস্ট্রিতে নেপোটিসমের প্রভাব ভয়াবহ। নেপোটিসমের ফলে যোগ্যতা থাকার ফলেও অনেকে কাজ পাচ্ছে না আবার নেপোটিসমের ফলে অনেকে ছবি করেই যাচ্ছেন। এর ফলে ছবির মান খারাপ হচ্ছে। দর্শকরাও বিরক্ত হচ্ছেন।


বন্ধুদের সাথে ততটুকুই দুষ্টুমি করা উচিত যতটুকুতে তার ইগো বা সম্মানে না বাজে।


বর্তমানে সবাই টাই পড়তে পারে। এর জন্যে যোগ্যতার প্রয়োজন পড়ে না।


যাওয়া যাবে তবে সেসব দেশের পারমিশন লাগবে, ভিসা লাগবে, আপনার বাইকের কাগজ লাগবে, ড্রাইভিং লাইসেন্স লাগবে।


আপনার উচিত কোন ভাল চর্ম ডাক্তারের কাছে যাওয়া। বেশি পরিমাণে জল পান করা। কোন অবস্থাতেই ব্রণে নখ লাগানো যাবে না বা খোঁচানো যাবে না।


এটি একটি ঋণের দলিল যার মাধ্যমে পাবলিক কোম্পানি জনগণের কাছ থেকে ঋণ গ্রহন করে এবং নির্দিষ্ট সময় অন্তর অন্তর সুদ প্রদান করে।


র‍্যাগিং করার কারণে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ আমাকে সাসপেন্ড করে দিয়েছিল। এই একটি বাজে অভিজ্ঞতা হয়েছিল। যদিও পরে সাসপেন্সন তুলে নেয়।


আমি তুরস্ককেই বেছে নিব। তুরস্ক আমার পছন্দ তার হসপিটালিটি, খাবার এবং দর্শনীয় স্থানের জন্যে।


স্বপ্নদোষ একটি স্বাভাবিক বিষয়। বয়ঃসন্ধিকালে এটি হয়।স্বপ্নদোষ বন্ধ করার উপায় নেই।


লজ্জা নিবারণের জন্যে মানুষ যা পরিধান করে তাই পোশাক।


৭-৮ ঘন্টা।


এখন তো স্মার্টফোন দেয়। আপনি চাইলে দিতে পারেন। তাছারা রিং দিতে পারেন বা নেকলেস।


শপিং। আর তাছাড়া মা-বাবাকে গিফট দিয়ে।


আমি তো এখনো ৬ বছর আগের স্মার্টফোন ব্যবহার করে যাচ্ছি।


সাপ। এটাকে আমি প্রচন্ড ভয় পাই।


স্বপ্নগুলো পূরণ হবে না।


হ্যা।


চুল কেটে ফেলবেন এবং লিঙ্গ পরিষ্কার রাখবেন।


নারীবাদীরা নারীর স্বাধীনতা নিয়ে কাজ করে। তারা পরিবার বা বিয়ের প্রতি ঘৃণা ছড়ায় না।


ওয়াশিংটন ডিসি।


ফ্যাশন পরিবর্তনশীল। তাই আমাদের আরামদায়ক পোশাক পড়া উচিৎ।


ট্রেনে ভ্রমণের সময় এমনটা হয়েছে। ট্রেনে প্রচন্ড ভিড় ছিল আর আমার প্রসাবও পেয়েছিল। কিন্তু ভিড় ঠেলে যাবার ইচ্ছে ছিল না। কিন্তু অনেকক্ষণ আটকিয়ে রাখার পর বুঝতে পারছিলাম আর ধরে রাখতে পারবো না তাই বাধ্য হয়ে ভিড় ডিঙিয়ে ট্রেনের বাথরুমে গিয়ে পস্রাব করেছিলাম। কিন্তু ভিড় ডিঙিয়ে আসা যাওয়াতে প্রায় ১ ঘন্টার মত লেগেছিল।


আপনার বউকে ভালো কোন ডাক্তারের কাছে নিয়ে গিয়ে তার চিকিৎসা করান। আর তার যতটুকু চাহিদা আছে তার মাঝেই আপনার চাহিদা পূরণ করার চেষ্টা করুন।এছাড়া মাস্টারবেট করে বা পতিতালয়ে গিয়ে চাহিদা পূরণ করতে পারেন। যদিও তা ঠিক নয়।


উচ্চশিক্ষিত মেয়েরা বিয়ের পর স্বামীর বাবা মাকে পছন্দ করে না এই কথাটি ভুল। আর তাছাড়া বিভিন্ন কারণে শ্বশুর বাডি থেকে আলাদা থাকতে হয় তার মানে এই নয় যে উচ্চশিক্ষিত মেয়েরা বিয়ের পর স্বামীর বাবা মাকে পছন্দ করে না। তাছাড়া ছেলে হিসেবে তারও কিছু দায়িত্ব আছে সেটা ভুলে গেলে চলবে না। তাই একতরফা ভাবে এটা বলার কোন যৌক্তিকতা নেই।


আগে করেনি বলে এখনো করতে পারবে না তা তো নয়। এটা আপনার মা'র নিজস্ব ব্যাপার। তার স্বাধীনতা। তবে যদি আপনার কাছে ভালো না লাগে তাহলে আপনার উচিত আপনার মা'কে বলা।


আমি প্রথম বিমানে উঠেছিলাম সম্ভবত ১৯ বছর বয়সে। বিমানে উঠব এটা ভেবেই আমি আনন্দে আত্নহারা ছিলাম। যখন বিমানবন্দরে গিয়ে সামনাসামনি বিমান দেখলাম তখন আমার খুশি দেখে কে। মনে হচ্ছিল আমি এখনো শিশু। বিমানে উঠেই পুরো বিমান ঘুরে ফেললাম। পাইলট যখন ঘোষনা করলো এখন বিমান টেক অফ করবে আমি জানালা দিয়ে শুধু বাহিরের দৃশ্য দেখলছিলাম। বিমান রানওয়ে ধরে চলা শুরু করলো এবং আস্তে আস্তে আকাশে উঠে গেল।বিমান আকাশে উঠার পর মনে হল আমি মেঘের মধ্যে দিয়ে উড়ে চলেছি। নিচের সবকিছুই ছোট লাগছিল।তবে বিমান নামার সময় কিছুটা ভয় পেয়েছিলাম।ছবিটি ভালো করে লক্ষ্য করুন। ১৯৭১ সালের ১১ অক্টোবর দৈনিক ইত্তেফাক বলছে মুক্তিবাহিনী আদতে হিন্দু বাহিনী। আর আপনি বলছেন মুক্তিযুদ্ধে হিন্দদের অংশগ্রহণ কম কেন?
মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর মূল লক্ষ্য ছিল এদেশের হিন্দু এবং আওয়ামীলীগ নির্মূল করা। দেশের বড় বড় বধ্যভূমি সব গুলো হিন্দু প্রধান এলাকায়। একটি জাতি যুদ্ধের মূল টার্গেট হলে তাঁদের পক্ষে শক্তির এই অসম লড়াইয়ে যুদ্ধ চালিয়ে যাওয়া সম্ভব না। এরপরও হিন্দুরা যুদ্ধে ব্যাপক অংশগ্রহণ করেছে। চিত্ত রঞ্জন দত্ত, জগৎজ্যোতি দাসেরা এই ভূমিকে শত্রুর হাত থেকে মুক্ত করেছে। আপনি জানেন না সেটা ভিন্ন কথা। না জানতেই পারেন। সেজন্য সরকারের মুক্তিযুদ্ধাদের তালিকা রয়েছে, আপনি সেই গেজেট দেখতে পারেন।
আপনি প্রশ্ন করতে পারেন তবে উপাধিপ্রাপ্ত হিন্দু মুক্তিযোদ্ধা কম কেন। আসলে যুদ্ধটাই হয়েছিল বৈষম্যের বিরুদ্ধে। পাকিস্তানি বিভিন্ন বাহিনীতে বাঙালিদের প্রায় নিতই না। যেমন সেনাবাহিনীতে কেবল ৫% বাঙালি ছিল। হিন্দু বাঙালি হয়ে বিভিন্ন বাহিনীতে যোগদান করা প্রায় অসম্ভবই ছিল।
মুক্তিযুদ্ধের চারটি উপাধি মূলত বিভিন্ন বাহিনীর সদস্যদের দেয়া হয়েছিল। বেসামরিক মানুষ হাতেগোনা যারা এই সব উপাধি পেয়েছিল। সঙ্গত কারণে হিন্দু মুক্তিযোদ্ধা কম পাবেন যারা উপাধিপ্রাপ্ত।


কোনো কিছু বিশ্বাস করা মানে হল আপনি বিষয়টি জানেন না। আপনার বিশ্বাসটি সত্য, অর্ধসত্য বা অসত্য হতে পারে। আর যা জানেন সেটা আপনার বিশ্বাস নয় বরং তা হল জ্ঞান।
সূর্য পূর্ব দিকে ওঠে এটা বিশ্বাস বা অবিশ্বাস এর কিছু নেই । এটা একটা সত্য বিষয়।
ঈশ্বরের বিষয়টিও এমন। এই ভারতবর্ষে হাজার হাজার ধরে মানুষ ঈশ্বরকে খুঁজছে। এই ভূমির বৈশিষ্ঠ্য এই যে, এখানকার মানুষগুলো ঈশ্বরের অন্বেষক ছিল, বিশ্বাসী ছিল না। আপনি ঈশ্বরকে খুঁজুন। যখন ঈশ্বরে বিশ্বাস করবেন তখন তাঁকে নাও পেতে পারেন। কিন্তু যখন তাঁকে খুঁজতে শুরু করবেন তখন পেয়ে যেতে পারেন।
ভারতীয় ধর্মগুলো ঈশ্বরকে নিরাকার-নির্বিশেষ, পরম ব্রহ্ম হিসেবে বর্ণনা করে। উপনিষদ পড়লে জানতে পারবেন তিনি চিন্তার অতীত একটি সত্ত্বা। তাঁর সম্পর্কে পুরোপুরি জানা যায় না, আবার কিছু জানা যায় না এমন ও না। জানতে চাইলে আবার শুদ্ধ চিন্তা থাকা, নির্মল হৃদয় থাকা চাই। চেষ্টা চালিয়ে যান। হয়ত তাঁকে পেয়ে যেতেই পারেন।


প্রায় একশ বছর আগেও পুরুষের গড় আয়ুষ্কাল ছিল পঁয়ত্রিশ থেকে চল্লিশ বছর। মেয়েরা আরো কিছু বছর বেশি বাঁচত।
সব সমাজে বিবাহের সর্বজনীন বয়স ছিল বয়ঃসন্ধির সূচনা - অর্থাৎ যখন থেকে একটি মেয়ে মাসিক শুরু হয়।
নিয়ান্ডারথাল পিরিয়ড থেকে আজ অবধি সবমহিলার একই কাজ ছিল - প্রধানত যত্ন আত্তি করা, খাবার সংগ্রহ করা, ঘর সংসার দেখা, ধোয়া-মোছা করা, রান্না করা, পরিষ্কার করা, সন্তান লালনপালন ইত্যাদি।
কিন্তু শিল্প বিপ্লবের পরে কারখানার কাজ মহিলাদের জন্য উন্মুক্ত হয় এবং আধুনিক শিক্ষা বিস্তারের সাথে সাথে কাজের সুযোগও বাড়তে থাকে। প্রায় সব পশ্চিমা সমাজে মহিলারা সকল ধরনের কাজ করতে পারে।
রোম, গ্রীস, মিশর বা চীন থেকে ভারত খুব বেশি আলাদা ছিল না।


২০ টি 🐐 ছাগল আছে।
২০ টি ছাগলের ৮০ টি পা।
৬০ টি মুরগির ১২০ টি পা।


বাংলাদেশের হিন্দুরা বাংলায় নাম রাখে, বাঙালি সংস্কৃতিকে লালন, পোষণ ও ধারণ করে। বাংলাদেশের হিন্দুদের মাঝে অপরাধ প্রবণতা কম। সংখ্যায় তারা ১০% হলেও কারাগারগুলোতে হিন্দু কয়েদি ১% ও হবে না।
বাংলাদেশের হিন্দুরা আজপর্যন্ত কোন দেশবিরোধী কাজ করেনি। একজন রাজাকার পাবেন না যিনি ধর্মে হিন্দু ছিল। বাংলাদেশের হিন্দুরা ১৯৪৬ এ দেশ ছাড়েনি, ১৯৫০ এ দেশ ছাড়েনি, ১৯৬৬ তে দেশ ছাড়েনি, ১৯৭১ এ দেশ ছাড়েনি, ১৯৯২ তে দেশ ছাড়েনি, ২০০১ এ দেশ ছাড়েনি।
দেশে রামু, সাথিয়া, নাসিরনগর, অভয়নগর, কুমিল্লা, নোয়াখালী, চাঁদপুর ইত্যাদি যায়গায় পাশবিক নির্যাতন সহ্য করেও চৌদ্দ পুরুষের ভিটামাটি আঁকড়ে পরে আছে বাংলাদেশের হিন্দুরা। উপরন্তু, শিক্ষা, স্বাস্থ্য ইত্যাদি খাতে হিন্দুরা হিন্দুরা দেশকে চরম সেবা দিয়েছে এবং দিচ্ছে। সংখ্যাগুরু সম্প্রদায় ১৯৭১ সালে প্রায় ৬ কোটি থেকে বেড়ে ১৫ কোটির অধিক হয়েছে। বাংলাদেশি হিন্দু সেই দেড় কোটিতেই রয়ে গেছে। অর্থাৎ দেশের সীমিত সম্পদের উপর তারা সংকট সৃষ্টি করেনি। এগুলো কী দেশের প্রতি ভালোবাসা নয়?
হিন্দু তথা সনাতন ধর্ম ভালোবাসার ধর্ম। লক্ষণ যখন স্বর্ণপুরী লঙ্কা দেখে প্রশস্তিগীত করছিল তখন ভগবান শ্রীরামচন্দ্র বলেছিল, দেখ লক্ষণ! হতে পারে এ লঙ্কাপুরী সুবর্ণখচিত, স্বর্গসম। কিন্তু তাতে আমার স্বস্তি হচ্ছে না। কারণ মাতৃভূমি স্বর্গাপেক্ষা গরিয়সী।
ভালোবাসার সহজাত বৈশিষ্ট্য হিসেবে, ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে সাহায্য হেতু এবং প্রতিবেশী হিসেবে তারা ভারতকে ভালোবাসে, যেমনটি ভালোবাসে আরো অনেক দেশকে। কিন্তু তা কখনো মাতৃভূমি বাংলাদেশ অপেক্ষা বেশী নয়।


মানব জাতির জনক বলে কিছু হয় না। কারণ মানুষ একটি দম্পতি থেকে আসেনি। একটি মাত্র দম্পতি থেকে আসলে আমরা এতদিনে বিলুপ্ত হয়ে যেতাম।
মানুষ বিবর্তনের মাধ্যমে এসেছে। সনাতন ধর্মেও মানব জাতির জনক বলে কোন ধারণা নেই।


2001 সালের কোরবানি ঈদ ছিল মার্চ মাসের 6 তারিখ।


সনাতনধর্মে ভাবি এবং বরের ছোট ভাই- এর সম্পর্ক দারুণ হয়। বাঙালি হিন্দুরা ভাবিকে বৌদি ডাকে। বৌদি শব্দের পূর্ণ রূপ বৌদিদি। বুঝতেই পারছেন। বৌদিদি হলো দিদির মত। বৌদি'রা দেবরকে ভাইয়ের মতই স্নেহ করে। অনেক সময় পরিবারে শাশুড়ি না থাকলে বৌদিই মা হয়ে ওঠেন। কারণ তিনি ছোট দেবরের দেখাশুনা করেন।
বৌদি আর দেবরের ইতিহাসে সম্ভবত সীতা মাতা আর লক্ষণ-এর উদাহরণ সবচাইতে উপযুক্ত হবে। এমন নির্মল সম্পর্ক আর হয় না।


আইনগত ভাবে কোন বাঁধা নেই। তবে বাংলাদেশে আইনই সব নয়; সামাজিক জীবন বলে একটা কথা আছে। অনেক সামাজিক সমস্যায় পড়তে পারেন। প্রভাবশালী না হলে হয়ত নিজ এলাকায় হয়ত থাকতে পারবেন না। নিকটজনেরা অনেক প্রশ্ন করে বিরক্ত করবে। তবে হিন্দু-বৌদ্ধ এলাকায় স্থানান্তরিত হলে হয়ত এই সমস্যা হবে না।


সামাজিক ও স্বেচ্ছাসেবী কাজ করতে পারেন। এসব কাজ করলে মন ভাল থাকে। অপরের কষ্ট দেখলে নিজের কষ্ট মনে থাকে না।
মাঝে মাঝে হাসপাতালে যেতে পারেন। একদিন আমার খুব মন খারাপ হয়েছিল। আমি সিলেটের ওসমানী মেডিকেল কলেজের অর্থোপেডিক্স এ গিয়েছিলাম। কী বলব! মানুষের কষ্ট দেখে নিজের কষ্টের কথা ভুলে গিয়েছিলাম।
আরেকটা কাজ আমি মাঝে মাঝে করতাম। শ্মশানে যেতাম। শ্মশানে গেলেও হতাশা চলে যেত আমার।


আমার পছন্দের কিছু অদ্ভূত দেশ যা একজনের পক্ষে বোঝা কঠিন হতে পারে।
১। মৌরিতানিয়া
তুয়ারেগ মানুষদের দেখার জন্য আমি লোহার আকরিক পরিবহণ করা বিখ্যাত ট্রেনে করে সাহারার এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে যেতে চাই। আমি বিবিসি প্রামাণ্যচিত্রে এই পথের সন্ধান পেয়েছি। এটা একটা শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য।
২। তানজানিয়া
আমি কেবল টিভিতে সাভানা সাফারি ভ্রমণ দেখেছি। আমি নিজ চোখে বন্য প্রকৃতি দেখতে চাই এবং এই উত্তেজনা অনুভব করতে চাই।
৩। সিসেলিস
স্বর্গ
৪। জর্ডান
পেট্রার ধনভাণ্ডার
৫। মিশর
পিরামিড, স্ফিংস, কায়রো শহর এবং সম্ভবত হামুনাপুত্রা?
৬। মেক্সিকো
উত্তর আমেরিকার বৃহত্তম শহর কেমন হবে? ২০ মিলিয়নের অধিক জনসংখ্যা+ মেক্সিকান মাফিয়া। এল চাপো আকর্ষণীয় লাগছে।
৭। ব্রাজিল
মানুষ কীভাবে এই মন মাতানো স্মৃতিস্তম্ভ তৈরি করেছে?
৮। যুক্তরাষ্ট্র
নিউইয়র্ক-ছোট বেলা থেকে এখন পর্যন্ত আমার স্বপ্নের শহর। কেমন হবে যদি এই শহরে হারিয়ে যাই?
৯। অস্ট্রেলিয়া
আমি অস্ট্রেলীয় সৈকতে সূর্যস্নান করতে চাই। আমি যতদূর জানি ব্যাপক সৌর বিকিরণের কারণে সেখানকার মানুষের স্কিন ক্যান্সার হয়। কী এইসব সৈকত গুলোকে অনন্য বানিয়েছে?
আপনি যদি এই ভয়ানক জিনিসের উপর পা ফেলেন, আপনি মারা যেতে পারেন।
১০। ইকুয়েডর
অনিন্দ্যসুন্দর বন এবং পিরানহাস
১১। ইন্দোনেশিয়া
ভিন্ন জলবায়ু, প্রাচীন সংস্কৃতি এবং ক্ডোমো ড্রাগন।


আমার প্রিয় অনুপ্রেরণামূলক গান রবীন্দ্রনাথের ও জোনাকী গানটি। গানটি নিন্মরূপ।
ও জোনাকী, কী সুখে ওই ডানা দুটি মেলেছ।
আঁধার সাঁঝে বনের মাঝে উল্লাসে প্রাণ ঢেলেছ॥
তুমি নও তো সূর্য, নও তো চন্দ্র, তোমার তাই ব'লে কি কম আনন্দ।
তুমি আপন জীবন পূর্ণ ক'রে আপন আলো জ্বেলেছ॥
তোমার যা আছে তা তোমার আছে, তুমি নও গো ঋণী কারো কাছে,
তোমার অন্তরে যে শক্তি আছে তারি আদেশ পেলেছ।
তুমি আঁধার-বাঁধন ছাড়িয়ে ওঠ, তুমি ছোটো হয়ে নও গো ছোটো,
জগতে যেথায় যত আলো সবায় আপন ক'রে ফেলেছ॥


সকাতরে ওই কাঁদিছে সকলে, শোনো শোনো পিতা।
কহো কানে কানে, শুনাও প্রাণে প্রাণে মঙ্গলবারতা।।
এখানে ঈশ্বরকে পিতা হিসেবে সম্বোধন করা হয়েছে। সকলের জীবনে নানা ধরণের অভাব, না পাওয়া, আশা-আকাঙ্ক্ষা রয়েছে। সকলেই তাই ঈশ্বরের কাছে প্রার্থনা করছে যেন ঈশ্বর তাদের প্রার্থনা শুনে তাদের মঙ্গল সাধন করেন।
ক্ষুদ্র আশা নিয়ে রয়েছে বাঁচিয়ে, সদাই ভাবনা।
যা-কিছু পায় হারায়ে যায়, না মানে সান্ত্বনা।।
মানুষ হিসেবে আমরা অনেক ক্ষুদ্র, সামান্য জিনিসের জন্য আশায় বুক বাঁধি। ভাবি এগুলো পেলে আমরা সুখী হব। আমরা তা পাই না। আবার পেলেও হারিয়ে ফেলি। তাই সবসময় আমাদের উৎকণ্ঠার মধ্যে থাকতে হয়।
সুখ-আশে দিশে দিশে বেড়ায় কাতরে–
মরীচিকা ধরিতে চায় এ মরুপ্রান্তরে।।
মরুভূমিতে পথিক মরীচিকা দেখে। সে দেখে সামনে জল রয়েছে। জলের জন্য সে ছুটে বেড়ায় কিন্তু সে জল পায় না। আমাদের অবস্থাও তেমন। আমার একটুখানি সুখের জন্য কত কী করছি। কিন্তু সুখ পাচ্ছি কি?
ফুরায় বেলা, ফুরায় খেলা, সন্ধ্যা হয়ে আসে–
কাঁদে তখন আকুল-মন, কাঁপে তরাসে।।
এভাবে দিন যায়, বছর যায়। আমাদের আয়ু ফুয়ার। জীবনের সব খেলে শেষ হয়ে যায়। আমরা জীবন সায়াহ্নে চলে আসি। আমরা মৃত্যু ভয় পাই। আমার সাধ যে পুড়ল না, আশা যে মিঠল না। এসব ভেবেই বুকটা নিদারুণ কষ্টে ঢেকে যায়।
কী হবে গতি, বিশ্বপতি, শান্তি কোথা আছে–
তোমারে দাও, আশা পূরাও, তুমি এসো কাছে।।
হে ঈশ্বর, জগতে শান্তি কোথায়? জগতে শান্তি কোথাও নেই। একমাত্র তোমার চরণেই শান্তি। আমার তোমাকে লাগবে। তুমি আসো আমার কাছে। তোমার দেখা পেলেই আমার মনের আশা পূর্ণ হবে। আমি শান্তি পাব।
জানিনা আমার ব্যাখ্যা কতটুকু সঠিক। গানটি শুনে আমার এমনটি মনে হয়েছিল।ভাল লাগলে আপভোট দিন।


এখনো পুরোপুরি সফল হইনি , তবে হচ্ছি।
আমার ফেইসবুকের অনেক নেশা। সারাদিন রাত শুধু ফেইসবুক নিয়ে পরে থাকতাম।
কয়েক দিন আগে Quora থেকেই একটি বুদ্ধি পেয়েছি। আমার ফেইসবুকের জন্য বিশাল বড় একটা পাসওরার্ড দিয়েছি। পাসওয়ার্ড টি কোথাও রাখিনি যেখান থেকে কপি করা যায়। পাসওয়ার্ড সঞ্চয়ও করে রাখিনি ব্রাউজারে। এখন যতবার ফেইসবুকে ঢুকি ততবার বিশাল বড় এই পাসওয়ার্ড টাইপ করা লাগে। বিষয়টা অনেক বিরক্তির। তাই যখনি দেখি টাইপ করতে হবে, আমি বিরক্ত হয়ে ফোন লক করে রেখে দেই। তাই আমার ফেইসবুকের নেশা কমে যাচ্ছে দিন দিন।


সাই পল্লবী। দিক্ষিণী সিনেমার নায়িকা।
মেয়েটিকে এত ভাল লাগে কী বলব! থাকুক না মুখে ব্রণ। আমি ওকে ব্রণ নিয়েই ভালোবাসি। কি সুন্দর মিষ্টি হাসি দেখেছেন?


করোনা আসার আগে আমি চারটা টিউশন করাতাম। প্রতিমাসে ১১৫০০ টাকা পাওয়ার কথা ছিল। ইচ্ছা ছিল অন্তত ৪০০০০ টাকা জমাব যাতে আমি ২০২১ সালে আমার মাস্টার্স শেষে সিলেট থেকে ঢাকায় চলে যেতে পারি। এই টাকা দিয়ে ঢাকায় অন্তত ৫ মাস নিশ্চিন্তে চলে যাবে। আমি নির্বিঘ্নে চাকরীর প্রস্তুতি নিতে পারব। আরো কিছু টাকা জমাব যাতে করে আমি ভারতের উত্তরাখণ্ডে ভ্যালি অফ ফ্লাওয়ার ট্রেক করতে পারি।
করোনার কারণে আমার সব টিউশন বন্ধ হয়ে যায়। আমি দেশের বাড়ি চলে যেতে বাধ্য হই। আমি এক টাকাও যোগাতে পারি নি। উপরন্তু অনেক কষ্টে চাকরীর আবেদনের টাকা যোগাতে হচ্ছে।
করোনার কারণে আমার মাস্টার্সের ক্লাস গুলো সব অনলাইনে হয়েছিল। আমি মনোযোগ দিতে পারিনি ক্লাসে। অনলাইনে এসাইনমেন্ট জমা দিতে পারিনি। এতে আমার রেজাল্ট খারাপ আসবে। আর আমার মাস্টার্স এ সেশন জট লেগে গিয়েছে।


এই কবিতাটি শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের শাহপরাণ হলে বসে লিখেছিলাম। ২০১৮ সালের এই সময়টায় সন্ধ্যা নামলে একরাশ কষ্ট গলায় ভর করত। এ কষ্ট ছিল না পাওয়ার বেদনার, এ কষ্ট ছিল হারিয়ে ফেলার শোকের। সন্ধ্যা হলে ক্যাম্পাসে যুগলদের আনাগোনা বেড়ে যেত। ভীষণ প্রেম করতে ইচ্ছে করত। ভীষণ। তখন কবিতাটি লিখেছিলাম।


আমার জীবনের উদ্দেশ্য হল পরমানন্দে থাকা। সুখ-দুঃখ, রোগ-শোক-জড়া-ব্যাধির উর্ধ্বে উঠে সবসময় আনন্দময় বোধ করা । এজন্য জন্ম-মৃত্যুর চক্র থেকে মুক্ত হতে হবে।


ভারত-বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক সীমান্ত আমি বেশ কয়েকবার দেখেছি। সিলেটের তামাবিল-ভারতের ডাউকি, ভোলাগঞ্জ এ ও আন্তর্জাতিক সীমান্ত দেখেছি। নেত্রকোনাতে দেখেছিলাম।
স্থানঃ ভোলাগঞ্জ। সিলেট-মেঘালয় সীমান্ত।
স্থানঃ বিছনাকান্দি।
ছবিতে আমি বাংলাদেশ এ বসে আছি। পেছনের পাহাড় গুলো ভারতের মেঘালয় রাজ্যের।
এখানে আমি সিলেটের তামাবিল বর্ডারে পিয়াইন নদীর উপরে। বর্ষায় এখানে অনেক জল থাকে। কয়েক কদম পেছনে গেলেই ভারতের মেঘালয় রাজ্যের পাহাড়।
এই বাড়ি গুলো মেঘালয়ের ডাউকিতে পরেছে। দূর থেকে দেখে আফসোস করা ছাড়া আর কিছু করার নেই।
এখানে অনেক ভারতীয় বেড়াতে আসেন। কিন্তু দুই দেশের সীমন্তরক্ষী বাহিনী খুব দুই দেশের মানুষদের কাছাকাছি আসতে দেয় না।
বাংলাদেশের নেত্রকোনা জেলার বিজয়পুরে দাঁড়িয়ে আছি। নদীর অপর পাড় মেঘালয়। গুগুল ম্যাপে দুর্গাপুর দেখাল।
ছবিতে আমার তিন বন্ধু । আমরা ডিবির হাওরে। পেছনের সুন্দর পাহাড়টা মেঘালয় রাজ্যের।


ভাগবত শব্দের অর্থ হল ভগবত সম্বন্ধীয়। অর্থাৎ কৃষ্ণ সম্বন্ধীয়।
প্রাচীন সনাতন শাস্ত্রগুলো পদ্যে রচিত। এদের সুনির্দিষ্ট মাত্রা রয়েছে। তাই এগুলো গানও গাওয়া যায়। প্রাচীনকালে এগুলো গান হিসেবেও গাওয়া হত। যা গাওয়া হত তাই গীত ( গাওয়ার যোগ্য)। তো ভগবান কৃষ্ণ মুখ নিঃসৃত, বা ভগবান শ্রীকৃষ্ণকেন্দ্রিক এই শাস্ত্র গুলোকে ভাগবত গীতা বলা হয়।


লক্ষ্মীপুর এর চর আলেকজান্ডার


মাদক দ্রব্য গ্রহণ করা
কখনো কখনো মাদক দ্রব্য নেয়ার ব্যাপারে কৌতুহল হতে পারে। কিংবা আপনার বন্ধুরা আপনাকে প্ররোচিত করতে পারে। কৌতুহক বশত হোক বা অন্য যে কোন কারণেই হোক, কখনো আপনি মাদক দ্রব্য গ্রহণ করবেন না। কারণ আপনি হয়ত কখনো ঐ পথ থেকে ফিরে নাও আসতে পারেন।
পিতামাতা কে কখনো অসম্মান করা
কখনো পিতামাতাকে অসম্মান করবেন না। কারো পিতামাতা চিরদিন বেঁছে থাকে না। আপনি হয়ত কোনভাবে পিতামাতা কে কষ্ট দিয়েছেন। তাঁদের মৃত্যুর পর যদি আপনি নিজের ভুল বুজতে পারেন তবে হয়ত নিজেকে কোনদিন ক্ষমা করতে পারবেন না।
দেনা পরিশোধে বিলম্ব করা
কেউ আপনার বিপদে আপনাকে টাকা দিয়ে সাহায্য করেছে, চেষ্টা করুণ তাঁর টাকা দ্রুত ফিরত দিতে। দেনা টাকা পরিশোধে গড়িমসি করলে তিনি ভবিষ্যতে আপনাকে টাকা ধার দেবে নে নিশ্চিত থাকুন।
বিশ্বাস নিয়ে খেলা করা
কখনো কারো বিশ্বাস নিয়ে খেলা করবেন না। একবার বিশ্বাস নষ্ট হলে তা আর পুনরুদ্ধার করা যায় না।
নিজেকে অবমূল্যায়ন করা
কখনো নিজেকে অবমূল্যায়ন করবেন না। সব মানুষেরই কমবেশী কোন না কোন ব্যাপারে দুর্বলতা থাকে। মানুষ সেগুলো লুকায়। তাই আপনার কাছে কেবল নিজেকে ছোট মনে হতে পারে। কিন্তু এসব চিন্তা ঝেড়ে ফেলতে হবে। নিজের প্রতি ইতিবাচক মনোভাব ধরে রাখুন। এটি আপনাকে অনেক মুহূর্তে শান্তি দেবে।
নিজের অবস্থান নিয়ে লজ্জ্বিত হওয়া
নিজের আর্ত-সামাজিক অবস্থান নিয়ে লজ্জ্বিত হবেন না। আপনার বাবা কৃষক; তাই বন্ধু মহলে নিজের বাবাকে পরিচয় করিয়ে দিতে লজ্জ্বা হচ্ছে? তবে আপনাকে বলছি, এমনটি করবেন না। সমাজে ধনী গরিব থাকবেই, বিভিন্ন পেশার মানুষ থাকবেই। তাই নিজের অবস্থানের কথা ভেবে লজ্জ্বা পাবেন না।
কারো অবর্তমানে নিন্দা করা
সমালোচনা করলে সামনাসামনি করুন। কারো অবর্তমানে সমালোচনা আপনার সম্মান এবং ভাবমূর্তি নষ্ট করবে।
আগামী দিনের জন্য কাজ ফেলে রাখা
আপনার আগামী কাল কখনো আসবে না। প্রতিদিনই মনে হবে আগামী কাল আসবে। কিন্তু কখন যে সময় চলে যাবে তা আপনি বুঝতেই পারবেন না।
সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে তর্ক করা
সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে তর্ক করে কেউ জয়ী হতে পারে না। বরং এতে মন মেজাজ খারাপ হয়, রাগ উঠে, এমনকি কেউ ইনবক্সে গালিও দিয়ে যেতে পারে। তাই সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে মন্তব্য করবেন না। এতে আপনার মানসিক শান্তি ব্যাহত হতে পারে।
অহেতুক সময় ক্ষেপন করা
১৪-১৯ এই পাঁচ বছরে এক জন ছাত্র বিদ্যালয় থেকে বিশ্ববিদ্যালয়ে উত্তরণ করে। এই সময়টা খুব গুরুত্বপূর্ণ। এই সময়ে মন দিয়ে পড়াশুনা করা উচিত। বাংলাদেশী কোন ছাত্র যেন এই সময়টা অহেতুক নষ্ট না করে।


আপনার জ্ঞাতার্থে বলছি আঞ্চলিক ভাষা অশুদ্ধ ভাষা নয়। তাই আঞ্চলিক উচ্চারণ অশুদ্ধ উচ্চারণ বলা যায় না।


Reminder- স্মৃতিচিহ্ন/স্মরণচিহ্ন/অনুস্মারক
Password- গুপ্তমন্ত্র


দিনে ঘুমানোর কি দরকার! রাতে ঘুমাইলেই হয়। আমি তো বহুদিন না ঘুমিয়ে বেঁচে আছি।


পূজা কীভাবে দিতে হয় তা জানা থাকলে যে কেউ পুরোহিত হতে পারে। হিন্দু ধর্মের বিদ্যমান বর্ণাশ্রম গুণ এবং কর্ম ভেদে করার কথা বলা আছে। অর্থাৎ জন্মদ্বরা সিদ্ধ নয়, গুণ এবং কর্মই প্রধান।
জন্মাষ্টমীতে শ্রীকৃষ্ণের অভিষেক, যদিও আমি তথাকথিত ব্রাহ্মণ নই।
ক্যাম্পাসের সরস্বতী পূজায় আমি এবং আমার এক জুনিয়র।


বাংলাদেশে হিন্দুদের অবস্থা কেমন তা এক কথায় দেয়া সম্ভব নয়।
বাংলাদেশের জন্মলগ্নে অর্থাৎ ১৯৭১ সাল থেকে যদি বাংলাদেশের নিজস্ব ইতিহাস বলে দাবী করে তবে সেই ১৯৭১ সাল থেকেই হিন্দুদেরর উপর অমানুষিক নির্যাতন করা হয়েছে।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে টার্গেট করে জাতিগত নির্মূলীকরণ এর খেলায় নেমেছিল পাকিস্তানি বাহিনী আর তাদের পোষা বাংলাদেশী দোসর আলবদর, রাজাকার আর আল শামস নামক বাহিনী। তাদের অত্যাচার নির্যাতন ধর্ষণ গুলো প্রধানত ছিল বেছে বেছে বাংলাদেশের হিন্দু এলাকা গুলোতে। এর প্রমান সে দেশে যে মানবতাবিরধি অপরাধে দণ্ডিত পাকিস্তানি দোসরদের বিচার চলছে সে গুলোর দিকে তাকালেই বুঝব।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে নিহত ৩০ লাখ বাঙ্গালীর অধিকাংশই যে হিন্দু ছিল তা বাংলাদেশের সরকারও স্বীকার করতে চায় না এ সম্পর্কিত একটি লেখা পড়ুন এই লিঙ্কে...
ক/ http://bangalihindupost.blogspot.com/2014/01/blog-post_29.html
খ/ http://bangalihindupost.blogspot.com/2013/05/blog-post_5478.html
গ/ http://bangalihindupost.blogspot.com/2013/05/blog-post_2391.html
১৯৭১ সালের পূর্বেও পাকিস্তানি সরকার হিন্দুদের অত্যাচার করেছে তবে তা সম্ভবত বাংলাদেশ নামক দেশ সৃষ্টি হবার যে মাত্রা পেয়েছে তাকে অতিক্রম করতে পারেনি।পাক ভারত যুদ্ধে পরাজয়ের শোধ তুলতে পাকি জান্তারা বাংলাদেশের হিন্দু দের সম্পত্তি কে শত্রু সম্পত্তি বলে ঘোষণা করে। কোটি টাকার সম্পদ হিন্দুদের উত্তরাধিকারের বঞ্চিত হয়। আসুন এ সম্পর্কে বাংলাদেশের অর্থনীতি বিদ আবুল বারাকাত যিনি গবেষণা করে দেখিয়েছেন কি ভাবে বাংলাদেশের হিন্দুদের সম্পদ গ্রাস করা হয়েছে।
“(ক) ১৯৭১-২০১৩ অবধি ৪২ বছরে বাংলাদেশে হিন্দু জনসংখ্যা কমে তাদের আগের সংখ্যার এক-চতুর্থাংশে এসে দাঁড়িয়েছে। ২৮% ভাগ থেকে ৮% শতাংশে এসে দাঁড়িয়েছে। অর্থনীতিবিদ আবুল বারকাতের গবেষণা গ্রন্থ ‘এ্যান ইনকোয়ারি ইন টু কজেস এন্ড কনসিকোয়েন্সেস অফ ডিপ্রাইভেশন অফ হিন্দু মাইনরিটিজ ইন বাংলাদেশ থ্রু দ্য ভেস্টেড প্রপার্টি এ্যাক্ট (প্রিপ ট্রাস্ট, ২০০০ সাল)’ বইয়ে দেখা যাচ্ছে ১৯৬৪ সাল থেকে অদ্যাবধি প্রতি বছর ১৯৬, ২৯৬ জন হিন্দু হারিয়ে যাচ্ছেন এদেশ থেকে। প্রতিদিন হারাচ্ছেন ৫৩৮ জন মানুষ। শত্রু (অর্পিত) সম্পত্তির আওতায় এপর্যন্ত ৯২৫,০৫০ হিন্দু পরিবার ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছেন। ৭৪৮,৮৫০ পরিবার হারিয়েছেন কৃষি জমি, ২৫১,০৮৫ পরিবার হারিয়েছেন বসতভিটা, ৪৮,৪৫৫ পরিবার হারিয়েছেন উদ্যান জমি, ২২,০২৫ পরিবার হারিয়েছেন বাড়ির পাশের পতিত জমি, ৭৯,২৯০ পরিবার হারিয়েছেন পুকুর, ৪,৪০৫ পরিবার হারিয়েছেন বাণিজ্যিক ও ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের আওতাধীন জমি এবং ১১৪,৫৩০ পরিবার হারিয়েছেন আরো নানা শ্রেণীভুক্ত জমি।
(খ)আসুন আবার দেখি আবুল বারকাত কি বলেছেন? শত্রু (অর্পিত) সম্পত্তি আইনের আওতায় এপর্যন্ত ১.৬৪ মিলিয়ন একর জমি হারিয়েছে হিন্দুরা। এটা ১৯৯৫ সালের হিসাব। এরপর পদ্মা-মেঘনায় আরো জল গড়িয়েছে। আরো অনেক সহায়-সম্বলহারা হয়েছে হিন্দুরা। এপর্যন্ত ১.৩৪ মিলিয়ন কৃষি জমি (মোট বেদখল হওয়া জমির ৮১.৭ ভাগ), ১৫৬ হাজার একর বা¯ত্তজমি (মোট বেদখল হওয়া জমির ১০% ভাগ), ২৯ হাজার একর উদ্যান জমি (মোট বেদখলকৃত জমির ১.৭৪% ভাগ), ১১ হাজার একর পতিত জমি (০.৬৮% ভাগ), ৩২৯ একর বাণিজ্যিক ও ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের আওতাভুক্ত জমি এবং ৫৬ হাজার একর অন্যান্য জমি (৩.৪% ভাগ)-র অর্থমূল্য ২০০০ সালের বাজারদরে গড় দামে হিসাব করলে (প্রতি ডেসিমাল ৫৭৬০ টাকা), শুধুমাত্র শত্র“ সম্পত্তি আইনের আওতায় হিন্দু পরিবারগুলো যত জমি হারিয়েছে, তার মোট আর্থিক মূল্য দাঁড়ায় ৯৪৪,৬৪০ মিলিয়ন টাকা যা বাংলাদেশের জিডিপি-র শতকরা ৫৫ ভাগ এবং ২০০০-২০০১-এ বাংলাদেশের বার্ষিক বাজেটের চেয়ে পাঁচ গুণ বেশি। আবুল বারকাত আরো বলেন নগদ আর্থিক মূল্যের বিবেচনা ছাড়াও মানসিক হতাশা ও ভেঙ্গে পড়া, পারবারিক বন্ধন হারানো (পরিবারের তিন জন ওপারে ত’ চার জন এপারে), সাম্প্রদায়িক সহিংসতা ও স্বাধীনতার অভাবের মত বিষয়গুলোর কোন আর্থিক পরিমাপই হয় না।


এই মুহূর্তে এক কোটি টাকা পেলে আমি যা করবঃ
১। মাকে দন্ত চিকিৎসক এর কাছে নিয়ে যাব। তাঁর অনেক গুলো দাঁত এ পোকা ধরেছে।
২। বাবার জন্য লুঙ্গি, নরম জুতা কিনে দেব। মায়ের জন্য ব্লাউজের কাপড় কিনে দেব। জুতা ছাড়াই অনেক শীত তিনি কাটিয়ে দিয়েছেন। মায়ের জন্য জুতা কিনব।
৩। ডাঃ প্রাণ গোপাল দত্ত এর কাছে যাব। বাম কানের পর্দা ফুটো রিপেয়ার করব। কানের সমস্যার কারণে ক্লাসে কত জোকস মিস করেছি, ক্রাশ কে পছন্দের কথা বলতে পারিনি, পাখির ডাক, টিনের চালে শিশির এর শব্দ, পাতার মর্মর ধ্বনি শুনতে পাইনি।
৪। ঘরের খুঁটিতে ঘুণ পোকা ধরেছে। ঘর সংস্কার করব।
৫। একটা পাসপোর্ট বানাব। পৃথিবীর কর কি দেখার বাকী। বাবা মাকে নিয়ে কাস্মীর এর পেহেলগাম যাব, আন্দামান যাব। মাকে বলব , দ্যাখেন কত্ত সোন্দর!!
৬। একটা টেলিস্কোপ কিনব আকাশ দেখার জন্য।
৭। পছন্দের অনেক গুলো বই আছে যেগুলো টাকার জন্য কিনতে পারছি না সেগুলো কিনব।


তুমি
…….
ঝড়ো বাতাসে তুমি সিক্ত কদমফুল
জানালার কাচে জমে যাওয়া সকরুণ হাহাকার।
সান্ধ্য আইনে গ্রেফতার হওয়া তুমি বিপ্লবী বালিকা।
শীতনদীতে বয়ে চলা জেলে নৌকার আলো।
তুমি ধর্মতলার ডাকঘর, ত্যাগী সন্যাসিনী
তুমি পৌষের উঠোনে জমে থাকা শিউলী ফুলের ঘ্রাণ।
তুমি গরের মাঠ, শিয়ালদার ভীড়।
তুমি পাঠকের মনে সুখদায়ক শরৎ সমগ্র।
Shuvo Chandra Das
10/09/18, শাহপরাণ হল, শাবিপ্রবি, সিলেট।


দুনিয়ায় কেউ নিঃস্বার্থ নয়। হোক প্রেমিকা, বাবা, মা। তারা নিজের জন্যই প্রিয় হয়।
সময় গেলে সাধন হয় না।
জীবনে সুখী থাকাটাই প্রধান বিষয়। যদি মিথ্যা হয় তবেই এটাই শেষ ।
বর্তমানকে উপভোগ করতে হবে।
দেশপ্রেম, জাতীয়তাবাদ এক ধরনের কুসংস্কার। ক্ষুদ্র এ জীবনে এত হাজারো ভাগে ভাগ হবার কি দরকার? পুরো পৃথিবীর সবাই আমার আত্মীয়। আমি বিশ্বের অংশ।
ধর্মকে ব্যক্তিগত চর্চার মধ্যে রাখা উচিত। ধর্মকে জাতীয় বা আন্তর্জাতিক লক্ষ্য বানালে তা দুর্গতি বয়ে আনবে।
পৃথিবীর সবাই অসুখী এবং একই রকম অসুখী।“ঐগুলি কেবল রেখাই নয়, ঐগুলি তার থেকেও কিছু বেশি, আমার চিত্রাঙ্কিত স্বপ্ন এক কাব্যিক কল্পনার দর্শন। আমার চিত্র রেখার ছন্দে আবদ্ধ কবিতা।”- বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে আমরা সাহিত্যিক, নাট্যকার, গীতকার হিসেবে চিনি, আমদের কাছে তিনি সাহিত্যিক হিসেবেই পরিচিত ও জনপ্রিয়। কিন্তু তিনি যে তার সাথে একজন চিত্রকারও ছিলেন, তা আমরা অনেক সময়ই খেয়াল করিনা। তবে তার আঁকা ছবির সংখ্যা প্রায় আড়াই হাজারেরও বেশি। তিনি জীবনের শেষ পর্যায়ে এসে আঁকতে শুরু করেন ষাট বছর বয়সে। প্রথমে তা নিছক শখের বশে হলেও পরে তা নেশার আকার নেয়। কিন্তু তাঁর কাগজ, কলম, রঙের কোনও মাপ ছিল না, ছবিও আঁকতেন অদ্ভত ভাবে। আত্মপ্রাত্যয়ের অভাব থাকায় মহৎ ছবি সৃষ্টির চেয়ে “ছবিটা ছবি হল কি না’ তাই নিয়েই চিন্তিত ছিলেন বেশি।
তাঁর ছবি আঁকার শুরু
তাঁকে চিত্রশিল্পে উৎসাহ দেওয়ার জন্য মূলত দুইজন মানুষের অনেক অবদান রয়েছে। তাঁরা হলেন নন্দলাল বসু এবং ভিক্টোরিয়া ওকাম্পো।
শিল্পাচার্য নন্দলাল বসু ছিলেন অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ছাত্র, কবির সাথে তাঁর পরিচয় হয় ১৯০৯ সালে এবং ১৯২০ থেকে শান্তিনিকেতনে তিনি ‘মাস্টার-মশাই’ হয়ে পাকাপাকি ভাবে বাস করতে শুরু করেন। ১৯০৯ সালে রবীন্দ্রনাথ তাঁর কাব্য সংকলন ‘চয়নিকা’ সম্পাদনা করছিলেন এবং সেই সংকলনটির ইলাস্ট্রেশনের দায়িত্ব দেন নন্দলালের ওপর। লেখালেখির পাশাপাশি ছবি আঁকার সহজপাঠ শুরু হয় এই নন্দলাল বসুর উৎসাহেই।
রবীন্দ্রনাথের সাথে ভিক্টোরিয়া ওকাম্পোর দেখা ১৯২৪ সালে আর্জেন্টিনায়। কবি প্রথমদিকে বোয়েন্স আইরিসে হোটেল প্লাজায় ছিলেন, পরে ভিক্টোরিয়া তাঁকে নিয়ে আসেন তাঁর খুড়তুত ভাইয়ের এক বাগান বাড়িতে যার নাম মিরালরিও। সেখানে বসেই রচনা করেছিলেন পুরবী কাব্যগ্রন্থের কবিতাগুলি। সেই পাণ্ডুলিপিতে তাঁর কাটাকুটি করে আঁকা কিছু ছবি লক্ষ্য করেন ভিক্টোরিয়া। কিন্তু তার আগেও কবি এভাবে মাঝে মাঝে ছবি আঁকতেন যেমন রক্তকরবীর পাণ্ডুলিপির খসড়ার পাতায় আর ‘মালতী’ নামে একটি পুঁথির পাতায় । ১৮১০ থেকে ১৮৮৬ পর্যন্ত রবীন্দ্রনাথের করা কিছু পেন্সিল স্কেচ রয়েছে ইন্দ্রকিশোর কেজরিওয়ালের চিত্র সংগ্রহে।
ভিক্টোরিয়া বলছেন-
-তখন খাতাটা খুলে দেখা আমার পক্ষে তেমন দোষের কিছু ছিল না। এই খাতা আমায় বিস্মিত করল, মুগ্ধ করল। লেখার নানা কাটাকুটিকে একত্রে জুড়ে দিয়ে তার ওপর কলমের আঁচড় কাটতে যেন মজা পেতেন কবি। এই আঁকিবুঁকি থেকে বেরিয়ে আসতো নানা রকমের মুখ, প্রাগৈতিহাসিক দানব, সরীসৃপ অথবা নানা আবোলতাবোল। সমস্ত ভুল, সমস্ত বাতিল করা লাইন, কবিতা থেকে বহিষ্কৃত সব শব্দ এমনি করে পুনর্জীবিত হতো এক ভিন্ন রূপের জগতে, আমাদের দিকে তাকিয়ে যেন স্নিগ্ধ কৌতুকে হাসত তারা … এই ছোট খাতাটাই হলো শিল্পী রবীন্দ্রনাথের সূচনাপর্ব।
তাঁর চিত্রকলার স্বীকৃতি
১৯৩০ সালে প্যারিসে ভিক্টোরিয়া ওকাম্পোর উদ্যোগে পিগ্যাল আর্ট গ্যালারিতে প্রথমবার তাঁর ছবির প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়। তারপর বিভিন্ন জায়গায় তাঁর ছবি প্রদর্শিত হয়েছে এবং তা আন্তর্জাতিক মহলে আলোচনার বিষয় হয়ে উঠেছে। রবীন্দ্রনাথের চিত্রকর্ম সম্বন্ধে একটি প্রচলিত ধারণা চালু আছে যে, রবীন্দ্রনাথের চিত্রকর্মগুলো খুবই মৌলিক, পৃথিবীর কোন শিল্পকর্মের সাথেই সেগুলো মেলেনা। অর্থাৎ তিনি শুরু থেকেই অনন্য একটি ধারা চালু করেছেন, যা আগে চিত্রকরদের ট্রেণ্ড হিসেবে ছিল না। কিন্তু পরে এই ধারনাটি প্রশ্নের মুখে পড়েছিল বটে। গবেষক কেতকী কুশারী ডাইসন এবং শিল্পী সুশোভন অধিকারী তাঁদের‘রঙের রবীন্দ্রনাথ’ গ্রন্থে দেখিয়েছিলেন যে কবির কিছু ছবিতে আফ্রিকান, মালাঙ্গান, চৈনিক ব্রোঞ্জ, পেরুভিয়ান, হাইদা এবং তিলিঙ্গিত আর্টওয়ার্কের সরাসরি প্রভাব রয়েছে।
কবির আঁকা কিছু ছবি ও তার বিষয়
মূলত তিনি মুখায়েব, অদ্ভুত প্রাণী অথবা প্রাকৃতিক দৃশ্যের ছবি এঁকেছেন, তবে এর বাইরেও তাঁর অনেক ছবি রয়েছে। কি আঁকবেন তা ঠিক না করেই ছবি আঁকতে বসতেন এবং তিনি ছিলেন ছবির নামকরণের বিরোধী। আরও একটি উল্লেখযোগ্য ব্যাপার হচ্ছে এই যে, কবি কিন্তু কিছুটা বর্ণান্ধ ছিলেন, যেটার হদিস তাঁর জীবনের বিভিন্ন ঘটনা থেকে পাওয়া যায়। লাল রঙটা তাঁর চোখে পড়ত কম, তবে নীল ও সবুজ রঙ তাঁকে আকৃষ্ট করত বেশি। এমনকি তিনি নাকি সবুজের মধ্যে বিভিন্ন শেড দেখতে পেতেন যেটা সাধারণত আমরা দেখি না। এই বর্ণান্ধতা তাঁর ছবিতে স্বাতন্ত্র এনে দিয়েছিল।
কবির আঁকা কিছু ছবি-
মুখায়েব
প্রাণী
প্রাকৃতিক দৃশ্য
কিন্তু তাঁর এই চিত্রকর্মের সাথে সাহিত্যকর্মের কি কোনও যোগসূত্র ছিলে? এটা নিয়েও রয়েছে বিভিন্ন মত। তবে বিশ্বকবি নিজে এই নিয়ে আমাদের বিশেষ কিছু বলে যাননি। তিনি শুধু বলেছেন,
“এই ছবি ব্যাখ্যা করার নয়, নিজেকে প্রকাশ করার ছবি। তাই ঐ ছবির মতো আমিও মৌন হয়ে থাকলাম”।
আমি বিশ্ব সংসারকে কল্পনা করতে পারি রেখার জগৎ সংসার হিসেবে যেগুলো তাদেরকে মূর্ত প্রবাহের অন্তহীন শৃঙ্খলে পর্বতশ্রেণী ও মেঘমালা, বৃক্ষরাজি, ঝর্ণাধারা, অগ্নিগর্ভ জ্যোতিষ্কমণ্ডল, নিরন্তর জীবনস্রোত; নিশ্চুপ মহাকাল নিরবধি মহাশূন্য পেরিয়ে ভঙ্গিমারাজির মহাসংগীত মিলিত হয়ে যায় রেখাপুঞ্জের আর্তনাদে; যেন তারা আকস্মিক ইচ্ছাপূরণের আকাঙ্ক্ষায় সংগীহীনা বেদেনীর লক্ষ্যহীন ঘুরে বেড়ানো- রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
সূত্র:
Rabindranath Tagore - Wikipedia
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সৃষ্টিকর্ম - উইকিপিডিয়া
রবীন্দ্রনাথের চিত্রকলা - উইকিপিডিয়া
The Underappreciated Paintings Of Rabindranath Tagore
Tagore, the artist
রবীন্দ্রনাথ ও ভিক্টোরিয়া ওকাম্পো (সুমিত্রা দত্ত)
রাতের তারা দিনের রবি ( উজ্জ্বলকুমার মজুমদার)


আপনি যে স্কুলের ম্যাগাজিনের জন্য রিভিউ লিখতে চাইছেন সেইখানে জিজ্ঞেস করে দেখুন ওরা বই পর্যালোচনা ছাপবে কিনা।


১লা এপ্রিল ২০২২। সময় সকাল ১০ঃ০২। মোবাইল খুলে একটি নির্দিষ্ট সাইটে গেলাম। একবার চেষ্টা করলাম, দুইবার করলাম, তৃতীয়বার সাইট খুলল। যেটা দেখলাম বিশ্বাস হল না। চোখে ঝাপসা দেখছি কেন? চলন্ত গাড়িতে দেখতে কষ্ট হচ্ছে কি? বললাম, "গাড়ি থামাও"।
একটু পিছিয়ে যেতে হবে। অনেকটাই যেতে হবে। এই লেখাটি দীর্ঘ হবে।
বি এড কলেজে আজ থেকে শুরু হচ্ছে তিনদিনব্যাপি সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। সেখানে রঙ্গোলী প্রতিযোগিতার যোগাড়যন্ত্রের দায়িত্বে আছি আমি, তা ছাড়াও অংশগ্রহণ করছি দুটো গ্রুপ গানের পারফর্মেন্সে। আবৃত্তি প্রতিযোগিতায় নাম দেব দেব করেও পিছিয়ে গেছি। আমার পরনে হলুদ লালের সুতির শাড়ি, যেটা পরেছি অনেক কষ্টে (কুঁচি পড়তেই চাইছিল না যে!)।
কিন্তু এত দায়িত্ব নেওয়া, এত ব্যস্ততা দেখানো অহেতুক নয়। আমি জোর করে ব্যস্ত থাকছি কারণ ১লা এপ্রিল তারিখটা আমার কাছে খুব জীবন মরণ তারিখের মত। কারণ গত তিন বছর থেকে ওইদিন আমার ব্যাঙ্কিং পরীক্ষার রেজাল্ট দেয় এবং যথারীতি আমি ব্যর্থ হই, চাকরি আর হয় না। আজ যে আমার রেজাল্ট দেবে সেটা আমি কাউকে বলিনি।
শুধু নিজের মনে ভেবেছি, কী করে খারাপ খবরের ধাক্কা সামলাবো। এরপরে কি শুধু অন্ধকার? What's next?
"আমার মেয়েটা একটা চাকরি পেয়ে গেলেই আমার শান্তি"- আমার মা বাবা দুজনেই এই কথাটা সবসময় বলেন। বাবা চলে গেলেন আমি স্নাতক হওয়ার আগেই। আমি ভেবেছিলাম স্নাতক হয়ে তারপর স্নাতকোত্তর, পিএইচডি করব। কিন্তু আমার দ্বারা হল না। আমায় মাঝরাস্তায় সেই পরিকল্পনা ছেড়ে আসতে হয়েছিল। কেন হল না সেটা আমি আর মনে করতে চাই না। তবে আমার এই সিদ্ধান্তে প্রচুর বকুনি খেতে হয়েছে।
যাই হোক, আমি বিভিন্ন সরকারি চাকরির পরীক্ষার সিলেবাস দেখলাম। মনে হল যে ব্যাঙ্কিং পরীক্ষার যে প্যাটার্ন সেটা চেষ্টা করলে আমার দ্বারা পাস করা হলেও হতে পারে। তা ছাড়া বছরজুড়ে অনেকগুলো ব্যাঙ্কিং পরীক্ষা হয় এবং নিয়মিত পরীক্ষা ও ফলাফল ঘোষণা হয়ে থাকে। তাই লেগে পড়লাম। উল্লেখ্য, ব্যাঙ্কিং পরীক্ষার ধাপগুলি এমন- প্রিলিমিনারি, মেইন্স ও অফিসার র‍্যাঙ্কের ক্ষেত্রে ইন্টারভিউ। প্রথমবার যখন নিজে নিজে ইউটিউব দেখে পড়াশোনা করে আমি IBPS PO দিলাম, এক চেষ্টাতেই প্রিলিমিনারি পাস। খুব খুশি হলাম।
কিন্তু সেই খুশি বেশিদিন টিকলো না। এরপরে আমি অধিকাংশ প্রিলিমিনারি পরীক্ষা পাস করতাম কিন্তু মেইন্স পাস করতাম না। একবার একটি পেপারে পাস মার্ক থেকে ৫ নম্বর কম পেলাম, একবার একটি পেপারে ০.২৫ কম হল, এমনি করে একে একে পরীক্ষা ফেল করছিলাম।
এক বছর গেল।
২০২০ সালে লকডাউন হওয়ায় এমনি পরীক্ষা সব গেল পিছিয়ে।
২০২০ সালের পরীক্ষা দিতে দিতে ২০২১ চলে এলো। এবারেও হল না। আমি সত্যি ভেঙে পড়লাম। একটা কোচিং সেন্টারে ভর্তি হলাম। শিক্ষকেরা আমায় খুব যত্ন করতেন। তবে আমার সমস্যাটা ছিল অন্য জায়গায়। সমস্যা ছিল এই যে আমি General Awareness পেপারে কিছু মনে রাখতে পারতাম না। যে যা চেষ্টা করুক, ওইটা তো আমাকেই মুখস্থ করতে হবে।
এই লড়াই, অনিশয়তা, দুশ্চিন্তা ও আশার আলো দেখা যাত্রাপথ কীভাবে লিখে বোঝাই।
একবার পরীক্ষা দিই, ভাবি এবার পেয়ে যাব। ব্যর্থ হই। আবার গোড়া থেকে শুরু হয় পরের পরীক্ষার প্রস্তুতি।
আমি বারবার উঠে দাঁড়াচ্ছি, আশায় বুক বাঁধছি, তক্ষুনি যেন কেউ আমায় প্রচণ্ড আঘাত করে নিচে নামিয়ে আনছে। আমি আবার উঠে দাঁড়াচ্ছি পরের পরীক্ষার জন্য। একটা বৃত্তের মধ্যে আবদ্ধ হয়ে ছিলাম।
প্রথমদিকে প্রিলিমস পাস করলে সকলকে জানাতাম। পরে সেসব বাড়িতে বলা ছেড়ে দিয়েছিলাম।
রাস্তায় কেউ দেখলেই জিজ্ঞেস করত, "তুমি এখন কী করছ?"। অনেক পরামর্শ দিত। নিঃসন্দেহে ওনারা সকলেই আমার শুভাকাঙ্খি, কিন্তু আমি এমন একটা পর্যায়ে নেমে গেছিলাম যে কোন ভালো কথা ভালো মনে হত না।
আত্মীয়স্বজনের বাড়ি, নেমন্তন্ন বাড়ি এড়িয়ে চলতাম।
পরামর্শ দেওয়া হত যে স্নাতকোত্তর, বিএড পড়াশোনা ও একই সাথে চাকরির পরীক্ষার প্রস্তুতি নিতে। এই যুগে যে এতসব একসাথে অন্তত আমার মত ছাত্রীর পক্ষে সম্ভব নয় সেটা বোঝাতে না পেরে চুপ করে থাকতাম।
অবশেষে বিরক্ত হয়ে ২০২১ সালের শেষের দিকে বিএড কলেজে ভর্তি হলাম। এন্ট্রান্স দিয়ে সরকারি কলেজেই সুযোগ পেলাম। অন্তত লোককে তো বলতে পারব যে পড়ছি! ব্যাঙ্কিং পরীক্ষা দেওয়া কিন্তু ছাড়লাম না।
পরীক্ষার সেন্টার আমার শহর থেকে দেড় ঘন্টার পথ। কি ঝড়, কি বৃষ্টি, কি শরীর খারাপ, কিই বা খালি পেটে বাড়ি থেকে বেরিয়ে সেন্টারে এসে গা গুলিয়ে ওঠা- পরীক্ষা দেওয়া ছাড়িনি।
ওই বছর শেষের দিকে একটা বড় ধাক্কা খেলাম। SBI PO, IBPS PO, IBPS Clerk সবকটার প্রিলিমস পাস করেছি, সেই সময়ে আমার দিদা চলে গেলেন।
দিদার মৃত্যুর পরের কাজ শেষ হওয়ার পর, IBPS PO, IBPS Clerk এই দুটি মেইন্সের আগে আমার হয়ে গেল কোভিড ১৯। সে জ্বর ১০৪ জ্বর। পেটে অসহ্য ব্যাথা। জ্বরের ঘোরে ভুল বকা চলল তিনদিন। দুর্বলতা ছিল আরো এক সপ্তাহ। মেইন্স পরীক্ষার বাকি পাঁচদিন।
তো কী হয়েছে? চুলোয় যাক পরীক্ষা। আমি আর পারছি না। আমি একটু ঘুমোব। খুব গাঢ় ঘুম চায় শরীর।
যুক্তি দিয়ে ভাবুন তো। যে মেয়ে সারাদিন টানা পড়ে মেইন্স ক্লিয়ার করতে পারে না, সেখানে সদ্য কোভিড থেকে ওঠা দুর্বল মানুষটি কীভাবে সেই মেইন্স ক্লিয়ার করবে?
শুধু পরীক্ষার দেওয়ার জন্য দিলাম। SBI PO, IBPS PO মেইন্স পাস করতে পারলাম না। আশা রইল না কিছু।
ইতিমধ্যে বিএড কোর্সে পড়ার চাপ যত বাড়তে লাগলো, বুঝতে পারছিলাম যে এবারে IBPS Clerk পাস না করতে পারলে আর কোনদিন আমি ব্যাঙ্কিং পরীক্ষা পাস করতে পারব না। এবার যেন দেয়ালে পিঠ ঠেকে গেল। সামনে শুধু অন্ধকার।
ফিরে আসি বর্তমানে। সকাল ১০ঃ০২। আমি সাইট খুলে দেখলাম যে আমি পাঞ্জাব ন্যাশনাল ব্যাঙ্কে চাকরি পেয়েছি।
আমি কি চোখে ভুল দেখছি?
চলন্ত গাড়িতে উল্টো দেখছি?
স্বপ্ন দেখছি?
গাড়ি থামিয়ে ভালো করে দেখলাম। আবার দেখলাম। হাসব না কাঁদব বুঝতে না পেরে এর মাঝামাঝি কিছু একটা হল। তারপর যা হয় আরকি। বাড়িতে খবর দিলাম। অভিনন্দনের বন্যায় ভেসেছিলাম কয়েকদিন। আর সেদিন (১লা এপ্রিল) অনুষ্ঠানে শেষের কবিতার 'কালের যাত্রা' কবিতাটি মুখস্থ আবৃত্তি করে দ্বিতীয় পুরষ্কার পেয়েছিলাম। দিনটা ভালো কেটেছিল।
যারা আমায় নিয়ে চিন্তিত ছিলেন, যারা বকতেন, তাঁদের চোখে জল দেখেছিলাম। প্রথমবার আমার সাফল্যে আমার কাছের মানুষরা হেসেছিল, চোখের জল ফেলেছিল।
এটা আবার এপ্রিল ফুল নয়ত? সেই ভয়ে রেজাল্ট দেখেছি আরো দুইবার। না ঠিকই আছে। চাকরিটা পেয়েছি।
২রা এপ্রিল ঘুম থেকে উঠে মনে হল যে মাথার ওপর থেকে একটা ভারি বোঝা যেন সরে গেল। আপনি শুনলে হাসবেন, ভাববেন যে জীবনে আরো কত ঝড়ঝাপটা আসবে, এখনি এত আনন্দ কেন। কিন্তু তিন বছর ধরে আমি যে লড়াই করেছি তার ফল পাওয়াটা আমার কাছে দীর্ঘস্থায়ী আনন্দ বৈকি।
এবার থেকে আর দুরুদুরু বুকে ওয়েবসাইট খুলে রেজাল্ট দেখতে হবে না।
মক টেস্টে কম নম্বর এলে ভেঙে পড়তে হবে না।
একটা পরিক্ষায় ব্যর্থ হয়ে ভাবতে হবে না "এরপরে কী?"
মাকে ভয়ে ভয়ে এসে আমায় আর জিজ্ঞেস করতে হবে না, "যে পরীক্ষাগুলো দিলি তার কিছু হল?"
সবসময় উৎকণ্ঠা হবে না এই প্রশ্নবাণের ভয়ে যে , "তোর চাকরির বয়স আর কত বছর আছে?"
আর আমায় কেউ বলবে না, "একটা কিছু তো এবার কর। সবার জীবন এগিয়ে গেছে কিন্তু তুই একজায়গায় একটা জেদ ধরে থেমে আছিস"।
আমি বিছানা ছেড়ে ওঠার আগে গান চালালাম।
হঠাত বুঝতে পারলাম যে আমি এতদিন ধরে দুই তিনটি গান ঘুরিয়ে ফিরিয়ে শুনতাম, নতুন গান শোনা ছেড়ে দিয়েছি বহুদিন। আজ নতুন গান শুনতে ইচ্ছে করছে। বাইরে বৃষ্টি ছিল না, তবে সিনেমায় যেভাবে মেয়েরা হাৎ উজাড় করে বৃষ্টিতে ভেজে, আমার ঠিক সেই অনুভূতি হচ্ছিল।
এটাকে গর্বের মুহূর্ত না হলেও খুশির মুহূর্ত বলতে পারেন। আমার এখন মনে হচ্ছে আমি আমার ব্যক্তিগত অনুভুতিগুলো সর্বসমক্ষে লিখে ফেলেছি। হয়ত একদিন খেয়াল চাপলে উত্তরটা মুছে দেব। কিন্তু যতক্ষণ এটা থাকবে, তাতেও কেউ যদি এটা পড়ে অনুপ্রেরণা পায়, চেষ্টা চালিয়ে যাওয়ার জোর পায় সেখানে এই লেখার সার্থকতা।
উত্তরটা লিখছি আজ ৫ই মে। সময়ের সাথে সাথে স্মৃতি ঝাপসা হবে। এই বেলা লিখে রাখি। এই উত্তরটি আমার জীবনের এক আনন্দঘন মুহূর্তের স্মৃতি ধরে রাখুক।
এখনও ডকুমেন্ট ভেরিফিকেশন বাকি। জয়েন করতে আরও কয়েক মাস সময় লাগবে। জয়েন করার দিন এই উত্তরটা জমা দেব।
২০ জুন ২০২২: আজ আমি Lucknow তে ট্রেনিংয়ে এসেছি। কাগজপত্র সব দেখা হয়ে গেছে। দশদিনব্যাপি এই ট্রেনিং শেষ হলে তবে পোস্টিং দেবে। আমার আর তর সইলো না। উত্তরটা জমা দিয়েই দিলাম।


"আমার কোন কাজ নেই আমাকে কাজ দাও"- পরীক্ষা শেষ হলেই বাড়ির বড়দের ওই একটা কথা বলে নাজেহাল করতাম।
তখন আমার এমন একটি বয়স যখন আমি সবে স্কুলে যাচ্ছি, শুধুমাত্র অক্ষরজ্ঞানটুকু হতে শুরু করেছে। তাই বই তো পড়তে পারতাম না, মা কাছে না বসলে ছবিও আঁকতে পারতাম না। আমায় বসিয়ে রাখার বেশ একটি বুদ্ধি করা হল। একটা বাটিতে একটু চাল ডাল মিশিয়ে আমায় বলা হত চাল আর ডাল আলাদা করো। আমায় মনে নেই আমি কোনোদিন সবটা আলাদা করতে পেরেছিলাম কিনা, তবে জামায় হাতে ওসব মেখে একসা করতাম এটা মনে আছে। এই কাজে ব্যর্থ হওয়ার পর আবার ওগুলো তুলে রাখা হত।
"আমার কোন কাজ নেই আমাকে কাজ দাও"- বাবার পেছনে লাগলে তাঁর কাছে অন্য সমাধান ছিল। বাবার কাছে এক, দুই, পাঁচ টাকার অনেক কয়েন জমানো ছিল। বাবা সেগুলো কিছুটা বের করে বলতেন ওগুলো আলাদা করতে, এক, দুই, পাঁচ টাকার কয়েন কটা আছে সেটা লিখে রাখতে। এই খেলাটা আমার চাল ডাল আলাদা করার কাজ থেকে ভালো লাগত।
এবারে আরেকটু বড় হলাম। ইংরেজি পড়তে শিখলাম, তবে বাংলা শেখা তখনো হয়নি। আমার মা আমাকে অনেক গল্প আর কবিতা পড়ে শোনাতেন। তার মধ্যে 'ছোটদের চয়নিকা', ' উপেন্দ্রকিশোর রচনা সমগ্র', 'টুনটুনির বই', 'ঠাকুমার ঝুলি' ছিল অন্যতম। উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরির গল্পগুলো আমার খুব প্রিয় ছিল। আমি ওই বইটি কোলে নিয়ে, খাটে বসে, মা ঠিক যেমন করে পড়ত ঠিক তেমন করে, তেমনি ভাষায় গল্পগুলো বলতাম। আমি কিন্তু বাংলা পড়তে পারি না! আমি মনে রেখে রেখে বলতাম। ভান করতাম যেন আমিই বইটা পড়ছি।
বাংলা কিছুটা শেখার পর থেকেই আমি নিজেই ছড়ার বই পড়তে শুরু করি। যুক্তাক্ষর জানি না তাই গল্পের বই পড়তে পারতাম না। ওই বইগুলোয় কবিতা যেমন সুন্দর ছিল তেমনি ছিল তার ছবি। একটি বাচ্চার মানসিক গঠনকে অনেক সুন্দর ও সৃষ্টিশীল করে তোলার ক্ষমতা রাখে ওই ছড়া ও ছবিগুলো। কবি নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তীর 'বারোমাসের ছড়া' তো এখনও কিছুটা মুখস্থ। কোন বইয়ে ছিল শুধু ফুল নিয়ে অনেক ছড়া, কোন বইয়ে পাখিদের নিয়ে ছড়া আরো কত কী। এখন তো ওসব বই দোকানে বা কারো বাড়িতেই দেখি না। ছবিগুলো আজও আমার চোখে ভাসে।
বলাই বাহুল্য বাংলা পড়া শেখার পর থেকে স্কুল ছুটির সময়টার অনেকটা ভাগ আমার বই পড়েই কাটতো। ছবিতে রামায়ণ, শ্রী রামকৃষ্ণ, স্বামীজি, মা সারদার গল্প, এগুলো বই একাধিকবার পড়েছি। ওই সময়ে অনেক ছবিও এঁকেছি। স্কুল ছুটি হলে অবশ্যই দাদুর বাড়ি যেতাম। তখন ওইসব আঁকার সরঞ্জাম আর বই নিয়েই যেতাম।
ক্রমে আমাদের দিনগুলোয় এলো প্রযুক্তির ছোঁয়া। আমার যখন আট দশ বছর বয়স, তখন টিভিতে এলো POGO আর cartoon network। ব্যস। তাকে উঠলো বইপত্র। তখনকার ছুটির দুপুরগুলো কাটত কার্টুন দেখে। তার মধ্যে Noddy, Chota Bheem, Thomas the Tank Engine ছিল আমার বিশেষ প্রিয়।
ওই সময়ে আমার বাবা ত্রিপুরায় বদলি হয়ে যান। আমরা তাই প্রত্যেক ছুটিতে বাবার কাছে যেতাম। ওখানে তো আমরা কাউকে চিনি না, বন্ধুবান্ধব নেই। বাবা আমাদের জন্য নন্টে ফন্টে, ঠাকুমার ঝুলি, আরব্য রজনীর সিডি কিনে রাখতেন। ওই দেখেই সময় কাটত।
তা ছাড়াও একে অপরের বাড়ি যাওয়ার রেওয়াজ তখনো ছিল। বন্ধুদের বাড়ি, প্রতিবেশি, আত্মীয়দের বাড়ি যাওয়া ছিল।
তেরো চৌদ্দ বছর হওয়ার পর থেকেই পড়াশোনার চাপ বাড়তে লাগলো। তখন ছুটি কীভাবে কাটাতাম বিশেষ মনে পড়ে না। বোধয় পড়াশোনা, টিউশন আর গল্পের বই পড়া ছাড়া আর কিছুই করতাম না। তখন অতগুলো টিউশন গিয়ে, হলিডে হোমওয়ার্ক সেরে মনে হত বালিশ, পাশ বালিশ নিয়ে ঘুমিয়ে পড়ি।
তবে হ্যাঁ, একটা আনন্দ ছিল যেটা এখন খুব মিস করি। সেটা হচ্ছে নতুন বই আসার পর তাতে মলাট লাগানো। তিন চারটে রঙের মলাট থেকে একটা রং মলাট কিনে আনা, টেপ, আঠা কিনে এনে নিজের বইয়ে মলাট লাগাতে বসার একটা অন্যরকম শিহরণ ছিল। আমাদের নতুন ক্লাস শুরু হত জানুয়ারিতে। তাই একে নতুন বছর, তায় নতুন ক্লাস নিয়ে আমার খুব আশা ও উৎসাহ থাকত। আমি আগেই নিজের পছন্দের কিছু চ্যাপ্টার পড়ে নিতাম, নিজেই অঙ্কগুলো করতে চেষ্টা করতাম।
অনেক কিছু লিখলাম। দেখা গেল, একেবারে বইপত্র নিয়েও নয় আবার এই প্রজন্মের বাচ্চাদের মত একদম মোবাইলে ডুবেও নয়- মাঝামাঝি, সবকিছু নিয়েই আমাদের শৈশব কেটেছিল। আমি খেলাধুলো, ছোটাছুটি যা করার স্কুলেই করতাম, ছুটির দিনে আলাদা করে কিছু খেলা করার থাকত না। সেদিন লাইভ সেশনে একজন শিক্ষক বলছিলেন যে নব্বইয়ের দশকের বাচ্চারা প্রযুক্তির যতটা উন্নতি ও বদল হতে দেখেছে সেইরকম diverse ব্যাপার বোধয় আর কোন প্রজন্ম দেখেনি।
এখন বৈশাখ মাস, আমাদের এদিকে প্রায়ই রাতে ঝড় হচ্ছে। শেষ করছি কবি নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তীর 'বারো মাসের ছড়া' বই থেকে বৈশাখ মাসের ছড়াটি ও আমার বোনের তোলা ছবি দিয়ে (মুখস্থ লিখছি, ভুলত্রুটি মার্জনা করবেন)
কী দারুণ গরম ভাই বৈশাখ মাস
তেষ্টায় জল খাই গেলাস গেলাস
বিকেলে মেঘেরা করে খুব ডাকাডাকি
ওই বুঝি এসে গেল কালবৈশাখী


আপনি জ্ঞান অর্জনের জন্য বই চাইছেন। মুশকিলটা হচ্ছে এই যে একটা বই পড়ে আপনি জ্ঞান অর্জন করলেন কিনা সেটা পাঠকের দৃষ্টিকোণের ওপর নির্ভর করে। যদি জ্ঞান মানে আপনার কাছে তথ্যভান্ডার হয়, তাহলে নন ফিকশন পড়তে হবে। কিন্তু আমার কাছে তথ্য সংগ্রহ করা অথবা মুল্যবোধ,আধ্যাত্বিক উন্নতি বা বিভিন্ন বিষয়ে সচেতনতা বৃদ্ধি পাওয়া- সবটাই জ্ঞানের মধ্যে পড়ে। আমি ফিকশন ও নন ফিকশন দুইই দিচ্ছি, কারণ আমি মনে করি যে একটি ভালো গল্প বা উপন্যাস আমাদের তথ্যভিত্তিক জ্ঞান থেকেও আরো বেশি কিছু দেওয়ার ক্ষমতা রাখে।
নন ফিকশন
শ্রীমদ্ভগবদগীতা- যেমন আমি ছোটবেলায় ভাবতাম যে গীতাতে সনাতন ধর্মের দেব দেবী আর পূজার্চনার কথা লেখা আছে, আপনিও যদি তেমন ভাবেন তাহলে আপনি ভুল করছেন। এখানে শুধুমাত্র সনাতন ধর্মাবলম্বীদের কথা নয় বরং সমগ্র মানবজাতীর কথা ভেবে লেখা হয়েছে। আপনার যদি এই বইটি পড়তে ধর্মীয় বা আদর্শগত বাধা না থাকে,আপনার যদি মনে না হয় যে গীতা পড়লে আপনি উগ্র হিন্দুত্ববাদী হয়ে উঠবেন, তাহলে যেকোনো ধর্মের, নাস্তিক বা আস্তিক, সকলেরই অন্তত এই বইয়ের কয়েকটি পাতা পড়ে দেখুন। এই প্রসঙ্গে বলব যে 'ভগবদগীতা যথাযথ' বইটি পড়তে পারেন, এখানে শ্লোকগুলো খুব সুন্দর ব্যাখ্যা করা আছে।
Ignited Minds (APJ Abdul Kalam)- স্যার আব্দুল কালামের নিজের অভিজ্ঞতা থেকে লেখা বই। আপনি বিজ্ঞানে উৎসাহী হলে বেশ ভালো লাগবে।
Like the flowing river (Paulo Coelho)- লেখকের অভিজ্ঞতা, মতামত, ছোট ছোট গল্প নিয়ে বইটি। বিভিন্ন স্বাদের লেখা পাবেন। আপনাকে অন্যভাবে ভাবতে শেখাবে।
The Power of Your Subconscious Mind (Dr. Joseph Murphy)- নামে যেমন দেখছেন তেমনি বিষয়ে লেখা। খুব মনোযোগ সহকারে পড়তে হয়।
পায়ের তলায় সর্ষে (সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)- লেখক সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় দেশে বিদেশে ঘুরে বেড়িয়েছেন, এই বইয়ে লিখে গেছেন তাদের ব্যাপারে। শুধু ভ্রমণ কাহিনী নয়, এই দুটি খণ্ডে সেই জায়গা বা দেশ সম্পর্কে, তার ইতিহাস, সমাজ সম্পর্কেও অনেক তথ্য দিয়েছেন।
হায়রোগ্লিফের দেশে (অনির্বাণ ঘোষ)- মিশরের দেবদেবী, পিরামিড, সমাধি আবিষ্কারের গল্প নিয়ে খুব তথ্যসমৃদ্ধ একটি বই।
গোয়েন্দাপিঠ লালবাজার (সুপ্রতীম সরকার)- লালবাজারের গোয়েন্দা পুলিশ আসলেই কিকরে তদন্ত করে তার জীবন্ত নিদর্শন। খুব টানটান, রোমহর্ষক।
ফিকশন
ঐতিহাসিক উপন্যাস- ঐতিহাসিক উপন্যাস আপনাকে সরাসরি তথ্য না দিলেও গল্পের মাধ্যমে সেই সময়ের আর দেশের একটি ছবি দেখিয়ে দেবে। আপনার অজান্তেই দেখবেন আপনি অন্যদের তুলনায় অনেককিছু পরিষ্কার ভাবে জানেন।
মৈত্রেয় জাতক (বাণী বসু)- গৌতম বুদ্ধের সমসাময়িক কালের প্রেক্ষাপটে উপন্যাস।
শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়ের ঐতিহাসিক উপন্যাস সমগ্র- বিভিন্ন সময়ের প্রেক্ষাপটে লেখা গল্প ও উপন্যাসের সংকলন।
সেই সময়, প্রথম আলো, পূর্ব পশ্চিম (সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)- তিনটি সময়কে কেন্দ্র করে, কাল্পনিক ও বাস্তব চরিত্রদের নিয়ে তিনটি উপন্যাস। তবে ট্রিলজি নয়। সিরিয়েলি না পড়লেও হবে। উল্লেখ্য, স্বয়ং ঈশ্বরচন্দ্র, রবীন্দ্রনাথ, স্বামী বিবেকানন্দ, ভগিনী নিবেদিতারাও কিন্তু এই উপন্যাসগুলির অন্যতম চরিত্র।
রূপমঞ্জরী, বিশ্বাসঘাতক (নারায়ণ সান্যাল)- প্রথমটি অষ্টাদশ শতকের বিদুষী নারীর গল্প, দ্বিতীয়টি পরমাণু বোমা বানানোর গল্প।
মহাভারত বিষয়ক- মহাভারত নিয়ে যদি উৎসাহ থাকে তাহলে দুটি বই দিচ্ছি-
পাঞ্চ্জন্য (গজেন্দ্রকুমার মিত্র)- মহাভারতকে নিজের ভাষায়, সহজসরল ভাবে লেখা হয়েছে দুটি খণ্ডে। আসল মহাভারত না পড়ে থাকলে এই বইটি পড়তে পারেন।
মহাভারতের অষ্টাদশী (নৃসিংহপ্রসাদ ভাদুড়ি)- মহাভারতের ১৮ জন নারী চরিত্রদের কথা। এটা নন ফিকশন ধরতে পারেন।
জীবনধর্মী/ সামাজিক/ তথ্যসমৃদ্ধ উপন্যাস-
শ্রীকান্ত (শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়)- শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় তাঁর সময়কার চিত্র ফুটিয়ে তুলেছেন, বলা হয় যে উনি ওনার নিজের সব চিন্তাধারা শ্রীকান্তের মাধ্যমে লিখে গেছেন। এক কথায় অসাধারণ।
চাঁদের পাহাড় (বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়)- এটা নিয়ে হয়ত বেশি কিছু বলতে হয় না। আফ্রিকায় অভিযানের ছোট একটি উপন্যাস, কিন্তু পাঠকের মনে ছাপ রেখে যায়।
দূরবীন, পার্থিব, মানবজমিন (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)- আপনার চিন্তার জগতে আলোড়ন তোলার মত উপন্যাস। এখন না পড়লেও আরো কয়েক বছর পর পড়লে হয়ত ভালো লাগবে।
পাঁচমুড়োর পঞ্চাননমঙ্গল (প্রীতম বসু) - মঙ্গলকাব্য নিয়ে ফিকশন ও নন ফিকশনের মিশেলে দারুণ একটি লেখা। অনেক তথ্য যেমন পাবেন তেমনি পাবেন থ্রিলার পড়ার আনন্দ।
আমি আপনার বয়সের কথা ও জ্ঞান অর্জনের উদ্দেশ্য মাথায় রেখে তালিকা দিলাম। আলাদা করে থ্রিলার, মজার বই বা বর্তমান সময়ের লেখকদের বই চাইলে আপনি নিমোক্ত উত্তরগুলি থেকে আরো বইয়ের নাম পেতে পারেন।


সেরকম লিস্ট করে তো বই পড়ি না, তবে যে বইগুলো আপাতত সংগ্রহে আছে সেগুলো এই বছর পড়বো।
উত্তরাধিকার, কালবেলা, কালপুরুষ
বিন্দুবিসর্গ
দাশগুপ্ত ট্র্যাভেলস
ডাকাতরাজা
ডেয়ার অর ডাই
বাকিগুলো যখন যা মনে হয় তাই পড়ি। লিস্টে এইটুকুই আছে।


কোনদিক দিয়ে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আসে আর যায় বিশেষ খেয়াল থাকে না। তবে এইবার ভ্যালেন্টাইন্স ডে আজ পর্যন্ত এমন একটি ভ্যালেন্টাইন ডে যেটা আমার সারা জীবন মনে থাকবে। এটাকে ঠিক রহস্য উদঘাটন বলা চলে না, উপলব্ধি বলতে পারেন।
শুরু থেকে বলি। আমি বিএড কোর্স করছি। সেখানে স্কুল ইন্টার্নশিপ থাকে। আমরা প্রথম বর্ষের ছাত্রছাত্রী, আমাদের সেখানে স্কুলে গিয়ে বাচ্চাদের খেলাধুলো, হাতের কাজ বা কোন বিষয়ে সচাতনতা বৃদ্ধি করার কাজ করতে হয়, আর দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্রদের স্কুলে গিয়ে পড়াতে হয়। আমরা নয়জনের একটি দল আমাদের পাশের গ্রামের একটি স্কুলে ইন্টার্নশিপে গেলাম।
আমরা যে কর্মসূচি বানিয়েছিলাম তাতে ১৪ই ফেব্রুয়ারি হাতের কাজ করানোর কথা। আমি মনে মনে ভাবলাম, যে বাচ্চারা কি আর আমার সাথে কাজ করবে? কিন্তু আমাকে তো কিছু একটা বানিয়ে সেটা কলেজে দেখাতেই হবে।
চাচা আপন প্রাণ বাঁচা।
আমি বেছে নিলাম রঙিন কাগজের একটা খুব সিম্পল ফুলের তোড়া। বাচ্চারা আমায় সঙ্গ দেবে কিনা তাতে সন্দেহ ছিল। তাই আগের দিক রাতে নিজেই একটা ফুলের তোড়া বানিয়ে রাখলাম যাতে কলেজে দেখাতে পারি। ওটা বানাতে গিয়ে আমার চোখে জল আসছিল,পারছিলাম না। পরেরদিন কাগজ, কাঁচি আর ফেভিকল নিয়ে স্কুলে গেলাম।
আমরা নয়জন পুরো ক্লাসকে নয় ভাগে ভাগ করে ওদের নিয়ে কাজ শুরু করলাম। আমি বেঞ্চে বসলাম, আমাকে ঘিরে নবম শ্রেণীর কয়েকটি ছাত্রী। কাগজ কেটে, ভাঁজ করে, একটা ফুল বানানো ওদের দেখিয়ে দিলাম।
ওমা! দেখি তারপর আর আমি সুযোগ পাচ্ছি না! ওরাই কাগজ নিয়ে কেটে ফুল বানাতে শুরু করেছে।
ফুলের ডাঁটি বানানোর জন্য একটা লম্বা বেত বা বাঁশ গোছের কিছু লাগবে। আমি ওদের বলতেই ওরা দৌড়ে দৌড়ে গিয়ে অনেকগুলো বাঁশের টুকরো নিয়ে এলো। ওরা এত উৎসাহ নিয়ে কাজ করছিল যে ফুলের তোড়ার বা ফুলের সব রং ওদেরকেই বেছে নিতে দিলাম।
তারপর আর কিছুই করতে হল না। ফুলের পাপড়ি, ডাঁটি, তোড়া বানানো সবই বাচ্চারা করলো। আমি গালে হাত দিয়ে বসে রইলাম।
এবং শেষে যেটা বানানো হল, সেটা গতদিন রাতে আমার তৈরি ফুলের তোড়া থেকে বাচ্চারা বহুগুণ সুন্দর বানিয়েছে।
তারপর লেগেছে ঝগড়া। আমি বলেছিলাম যে যা ফুল বানিয়েছ সে ওটা নিয়ে একটা ফটো উঠে যাও। এবারে একজন হয়ত ফুলের পাপড়ি বানিয়েছে, আর আরেকজন বানিয়েছে ডাঁটি, এখন দুজনেই দাবী করছে, "ওটা আমি বানিয়েছি"।
ফুলের তোড়া শেষ করে ওরা বলছে, "আর কিছু বানাবো না?" আমি বললাম অন্যান্য দল কী বানাচ্ছে তাই দেখে এসো, ওদের সাহায্য করো।
তারপর আবার একে অপরেরটা দেখে বলছে,
-" ফুলের ডাঁটি আমারটা ঠিক হয়েছে তোরটা বেশি লম্বা"
-"আমারটা বেশি সুন্দর"
-"তোদের স্যার অর্ধেক বাড়ি থেকে করে এনেছেন তাই বেশি সুন্দর আর আমারটা এখন বানানো"
একটা প্রতিযোগিতা শুরু হয়েছে।
ভাবলাম ওদের তৈরি ফুলগুলো ওদেরকেই দিয়ে আসি। তখনো আরেক ঝগড়া যে কে ওটা নেবে। ফয়সালা আমিই করলাম। বললাম ওদের ক্লাসের কোথাও ওটা রাখতে। ওরা খুব যত্ন করে বোর্ডের ওপর ওটা সেঁটে দিল।
এইযে এত প্রতিযোগিতা, ঝগড়া আর উৎসাহ- আমরা বন্ধুরা নীরবে উপভোগ করে যাচ্ছিলাম। প্রত্যেকটা গ্রুপের ছেলে মেয়ে খুব আনন্দ ও উৎসাহের সঙ্গে কাজ করছিল।
অনেকক্ষণ পর খেয়াল হয়েছিল যে আজ ভ্যালেন্টাইন্স ডে। তখন ভেবেছিলাম, মনে রাখার পর দিন বটে হল আজ।
আমাদের সব দলের বানানো জিনিসগুলো।


সাহিত্যকে বলা হয় সমাজের দর্পণ। ভালো সাহিত্য হবে সেই সাহিত্য যা সমসাময়িক কালের সমাজের ছবি ফুটিয়ে তোলে। আমি সাহিত্যের টেকনিক্যাল কথাবার্তা বুঝি না, আমি সাহিত্যের অনুরাগী পাঠক মাত্র। আমি আমার সীমিত জ্ঞান থেকে উত্তরটা লিখছি।
যেহেতু আমি নিজে সমসাময়িক লেখার মধ্যে গল্প উপন্যাসই বেশি পড়েছি তাই সেই দিক মাথায় রেখে কয়েকটা পয়েন্ট লিখছি। সেরা সাহিত্য বলতে আমি যে ধরণের লেখাকে বুঝি তার মধ্যে এই বৈশিষ্ট্যগুলি থাকবে-
বর্তমান সময়ের সুখ দুঃখ সমস্যাকে তুলে ধরবে ও বর্তমান প্রজন্মের জীবনধারাকে নিয়ে চলবে- যুগের সাথে সাথে বদলেছে চিন্তাভাবনা ও জীবনধারা। তাই এই যুগে যদি এমন কোন গল্প লেখা হয় যেটার পটভূমিকা এই সময়ের কিন্তু চিন্তাভাবনা ও জীবনযাপন সমসাময়িক কালের সাথে মেলে না তাহলে কিন্তু পাঠক তার সাথে রিলেট করতেই পারবেন না।
ধরুন ২০২২ সালে নতুন এক গোয়েন্দা চরিত্র সৃষ্টি হল। কিন্তু দেখা গেল যে এই গোয়েন্দা ফরেন্সিক ল্যাবের সাহায্য নেন না, ইন্টারনেটের মাধ্যমে তথ্য সংগ্রহ করা গেলেও তা করেন না,তাহলে কি সেটা এই প্রজন্মের সাথে মিলবে? কখনই না।
উদাহরণ স্বরূপ বলি কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়ের যতিচিহ্ন। প্রথম প্রকাশিত হয় ২০১৩ সালে। সেই সময়ে মোবাইলে এস এম এস করার খুব প্রচলন ছিল। এই উপন্যাসে যখন সেই এস এম এস একটি মুখ্য ভূমিকা নেয় তখন তা এখনকার পাঠককে নস্টালজিক করে তুলবে। আবার সায়ন্তনী পূততুন্ডের অধিরাজ সিরিজ (সর্বনাশিনী , চুপিচুপি আসছে ) যদি পড়েন দেখবেন সাইবার ক্রাইম, হ্যাকিং, সোশ্যাল মিডিয়ার সাহায্যে তদন্ত হচ্ছে। তাতে পাঠক রিলেট করতে পারবেন।
তথ্য সমৃদ্ধ বা অনুসন্ধান করে লেখা উপন্যাস- আজকাল অনেক লেখক লেখিকারা কিন্তু যথেষ্ট পড়াশোনা করে লেখেন। আগে যে লিখতেন না তা বলছি না, সুনীল বাবুর 'সেই সময়' আর 'প্রথম আলো' তো চোখের সামনেই রয়েছে। তবু বলব যে আজকের প্রজন্মের এই রিসার্চ করে লেখার প্রবণতা অনেক বৃদ্ধি পেয়েছে তা প্রশংসনীয়। পাঠকেরা এসব লেখা খুব পছন্দ করছেন। এর জলজ্যান্ত উদাহরণ দেবারতি মুখোপাধ্যায়ের নরক সংকেত বা কৌশিক মজুমদারের অতীত বর্তমানের মিশেলে লেখা দুর্দান্ত উপন্যাস সূর্যতামসী। এই ধরণের উপন্যাসকে আমি অবশ্যই সেরা সাহিত্যের মধ্যে রাখব।
পাঠকের মনোযোগ ধরে রাখা কাহিনী- বই পড়ার দৃঢ় সংকল্প না নিয়ে বসলে যেখানে বই পড়াই হয় না, এক লাইন পড়ার পর যেখানে একবার ফোন ঘেঁটে দেখতে ইচ্ছে করে, সেই ইন্টারনেট আর সোশ্যাল মিডিয়ার যুগে পাঠকের মনোযোগ ধরে রাখার কাজটি আমার মনে এই প্রজন্মের লেখকদের কাছে সবচেয়ে চ্যালেঞ্জিং কাজ। সেই ক্ষেত্রে আমি খেয়াল করেছি যে গল্প টানটান না হলে, অথবা ঝরঝরে লেখনী না হলে কিন্তু অধৈর্য পাঠকের মনকে বইয়ের দিকে ধরে রাখাই মুশকিল। কোথাও কাহিনীর বুনোট একটু আলগা হলেই পাঠক ছুটবেন ফেসবুকের পানে।
মনোযোগ ধরে রাখার জন্য শুধু যে রহস্য বা থ্রিলার উপন্যাস হতে হবে তা কিন্তু নয়। ঝরঝরে লেখনী ও সুন্দর ঘটনাবলি হলেও পাঠক নিজের উৎসাহেই পড়তে থাকবেন। সেই প্রসঙ্গে মনে পড়ছে অভিনন্দন সরকারের এক যে ছিল মেঘ এবং সুবর্ণ বসুর ছায়াপ্রহর । পাঠককে আটকে রাখার কাজ যে লেখক সুচারুভাবে করতে পারেন তার আর কী চাই? তাঁকে আমি অবশ্যই সেরা সাহিত্যের সাহিত্যিক বলে মনে করি।
এটা একই সাথে খুব কঠিন ও ভাবিয়ে তোলার মত প্রশ্ন। অনুরোধ এসেছিল বহুদিন আগে। কিন্তু আমার মনে হয়েছিল এই উত্তরটা একদম যাকে বলে ব্যবচ্ছেদ করে, সুক্ষ্ম পর্যবেক্ষণ করে তবেই দেওয়া সম্ভব, তাই সাহস করিনি। আমি যা লিখলাম সবই ওপর ওপর, আমার যা মনে হয়েছে সাদামাটা ভাষায় তাই লিখেছি। ভুলত্রুটি মার্জনা করবেন।
ধন্যবাদ।


অষ্টম শ্রেণীর ছাত্রী যখন বলছেন তখন বোঝা যাচ্ছে এটা কিশোর কাহিনী পড়ার বয়স। সাধারণত এই সময়ে অ্যাডভেঞ্চার, গোয়েন্দা বা হাসির গল্প ভালো লাগে। যে বইগুলোর নাম বলবো সেগুলো মাস্টারপিস কিনা জানিনা, তবে বাংলা সাহিত্যের পাঠকদের কাছে সেগুলো জনপ্রিয় ও অবশ্যপাঠ্য বই।
রামের সুমতি (শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়)
বিন্দুর ছেলে (শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়)
চাঁদের পাহাড় (বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়)
হীরা মানিক জ্বলে ( বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়)
ঝিন্দের বন্দী (শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়)
অদ্ভুতুড়ে সিরিজ (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)- আলাদা বই হিসেবে আছে আবার বেশ কয়েকটা খণ্ডও আছে। এর মধ্যে প্রথম খন্ড আমার কাছে বেশি মজার মনে হয়েছে)
গপ্পো সপ্পো বত্রিশের ধাক্কা (সুচিত্রা ভট্টাচার্য)
সেরা সত্যজিৎ (বড় বই, এতে সত্যজিৎ রায়ের লেখা কিছু ফেলুদা কাহিনী, প্রোফেসর শঙ্কু ও তারিণী খুড়োর কাহিনী ও সাথে আরো বেশ কিছু ছোটগল্প ও শুটিঙয়ের গল্প রয়েছে)।
এগুলো ছিল হাসির বা মজার গল্প, ঐতিহাসিক কাহিনী আর অ্যাডভেঞ্চার কাহিনী। এবারে আমার প্রিয় কয়েকজন ডিটেকটিভ সিরিজ বলছি। এগুলো সিরিজ হিসেবে লিখলাম। আর প্রত্যেকটি সিরিজের আমার নিজের প্রিয় কাহিনীর নাম লিখলাম। আপনি এই বইগুলো 'সমগ্র' হিসেবে পাবেন, আবার আলাদা ছোট বই হিসেবেও পাবেন। আপনার যেমন ইচ্ছে তেমন কিনে দেবেন।
ফেলুদা সিরিজ (সত্যজিৎ রায়)- টিন্টোরেটর যিশু , যত কান্ড কাঠমান্ডুতে
কাকাবাবু সিরিজ (সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)- মিশর রহস্য, পাহাড়চূড়ায় আতঙ্ক
মিতিন মাসি সিরিজ (সুচিত্রা ভট্টাচার্য)- আরাকিয়েলের হীরে, কেরালায় কিস্তিমাত
দীপকাকু সিরিজ (সুকান্ত গঙ্গোপাধ্যায়)- রহস্যময় উপত্যকা, নিঃশব্দ মৃত্যু।
আপনি তাকে ব্যোমকেশ বক্সীর সিরিজ দিতে পারেন, কিন্তু ব্যোমকেশ সিরিজের সব গল্প ছোটোদের জন্য নয়। এটা কিনবেন কিনা সেই সিদ্ধান্ত আপনার। আমি যে বইগুলো বললাম তাতে 'ঝিন্দের বন্দি' ছাড়া বাকিগুলো বিশেষভাবে ছোটদের জন্যই লেখা।
১০টি বই দেওয়ার পরিকল্পনা খুবই ভালো লাগলো। ধন্যবাদ।


বই পড়ার কথা বলুন, ভোরে ঘুম থেকে ওঠা বলুন, ব্যায়াম করা বলুন- কোন কাজেই কোনোদিন হাজার লক্ষ্য স্থির করেও সফল হইনি। শেষে এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছি যে নিজের মনের ইচ্ছে না থাকলে যতই লক্ষ্য স্থির করুন, লিখে রাখুন, কিছুতেই কিছু কাজ হয় না।
বই পড়ার কথা যে বলছেন, আপনাদের বলি যে আমি ২০১৯ সালে একটাও বই পড়িনি। ২০২০ সালে কিছুটা পড়েছি। ২০২১ সালে অনেক বই পড়েছি। সবটাই আমার মুডের ওপরে নির্ভর করেছে।
এই বছর একটা মজা হয়েছিল। Goodreads একাউন্ট খুলে দেখলাম একটা টার্গেট সেট করার জায়গা ছিল। আমি মাসে গড়ে দুটি বই ধরে নিয়ে বছরে ২৪টা বই পড়ার টার্গেট দিয়ে রেখেছিলাম।
এখন বছরের শেষে আমার ৬৯টা বই পড়া হয়েছে, ৭০তম বই কোনটা পড়ব সেটা তিনদিন ধরে ভাবছি।


এই উত্তরটা হবে বছরের শেষে আমার বইয়ের জগতকে 'ফিরে দেখা'। বছরের শুরুতে ২৪ টি বই পড়ার টার্গেট করেছিলাম। এই পর্যন্ত পড়েছি ৬৯ টি বই। গুডরিডস বলছে আমি পড়েছি ১৩,৬৫১ পাতা। নাজমুল খান দাদাকে ধন্যবাদ এই উত্তরটি লেখার সুযোগ করে দেওয়ার জন্য।
আমি হিসেবটা বই হিসেবে নয়, 'উপন্যাস' হিসেবে দিচ্ছি। কারণ অনেক সমগ্র বা সংকলন থাকে যেগুলো থেকে ধরুন একটা বা দুটো উপন্যাস পড়লাম। সেই ক্ষেত্রে আমি এটা দাবী করতে পারি না যে গোটা বইটা আমি পড়ছি। তাই না?
কতগুলো বই পড়লাম এবং কী ফরম্যাটে পড়লাম-
আমি অন্য একটি উদ্দেশ্যে নীচের এই ছবিটি তুলেছিলাম। আসলে আমি যখন দেখলাম যে ৬৯ টি উপন্যাস পড়েছি, তখন একটা অপরাধবোধ কাজ করলো। বছরে ৬৯টি বই কেনা মানে তো চরম বিলাসিতা! তখন হিসেব করতে বসলাম। দেখলাম যে এই ৬৯ উপন্যাসের মধ্যে আমি মাত্র চারটে নতুন বই কিনেছি। পূজাবার্ষিকী সমেত সেই সংখ্যা দাঁড়ায় সাতে। বাকিগুলো কিছু ধার করা, কিছু পুরনো বই আর বেশ কিছু পিডিএফ থেকে পড়েছি। অডিওবুকের হিসেব বাদ দিলাম।
বই পড়ার ক্ষেত্রে নতুন যা শিখলাম-
এই বছর আমি যে সবচেয়ে কাজের নতুন জিনিসটা শিখেছি তা হল পিডিএফ পড়া। এটা না হলে অর্ধেকের বেশি বইই আমার কাছে অধরা থেকে যেত। এখন তো পিডিএফ বই সংগ্রহ করা আমার অন্যতম প্রিয় কাজ হয়ে উঠেছে।
খুব থ্রিলার পড়া শিখেছি। অধিরাজ সিরিজ আর রুদ্র প্রিয়ম সিরিজ আমার কাছে একটা বড় পাওনা। ঐতিহাসিক উপন্যাস আগেই ভালবাসতাম, এবারে থ্রিলারের প্রতি ভালোবাসা জন্মে গেছে।
কয়েকজন লেখকের লেখার সাথে প্রথমবার পরিচিত হয়েছি যারা অচিরেই আমার প্রিয় লেখকের তালিকায় স্থান করে নিয়েছেন- কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়, সায়ন্তনী পূততুন্ড, দেবারতি মুখোপাধ্যায়, নারায়ন সান্যাল, মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন, অভিন্দন সরকার অন্যতম।
সেরার সেরা তালিকা
এই বছরের পড়া প্রত্যেকটি বই ভালো ছিল। তাই আমি 'সেরা' বলিনি, বলেছি 'সেরার সেরা' তালিকা।
যে বইগুলো মন্ত্রমুগ্ধ হয়ে পড়েছি-
মৈত্রেয় জাতক (বাণী বসু) -[1] স্বপ্নের রাজ্যে ঘুরে বেড়ানোর অভিজ্ঞতা হয়েছিল। সেই রাজ্যে ঘুরেফিরে আসেন গৌতম বুদ্ধ।
রূপমঞ্জরী (নারায়ন সান্যাল) [2]- বইটি কলেজ স্ট্রিট থেকে অনেক খুঁজে আমার মেসো এনে দিয়েছিলেন। তিনি না এনে দিলে পড়া হত না।
দেখি নাই ফিরে (সমরেশ বসু) [3]- বইটির নাম পর্যন্ত জানতাম না। আমার বন্ধু পিডিএফ শেয়ার করেছিল। তার কাছেও কৃতজ্ঞ।
মানবজমিন ( শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়) [4]- ভালো মন্দের দ্বন্দের মধ্যে দোল খেতে খেতে বইটি পড়েছিলাম।
ছায়াপ্রহর (সুবর্ণ বসু) [5]- নতুন লেখক। প্রথম লেখাতেই মন জয় করে নিয়েছেন। অদ্ভুত সুন্দর একটা ইতিবাচক প্রভাব আছে ওনার লেখনীতে।
যে সাসপেন্স বা থ্রিলারগুলো রুদ্ধশ্বাস নিয়ে পড়েছি, কখনও বা ভয়ে শিউরে উঠেছি-
যতিচিহ্ন (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়) [6]
সর্বনাশিনী ( সায়ন্তনী পূততুন্ড) [7]
নরক সংকেত (দেবারতি মুখোপাধ্যায়) [8]
ব্লু ফ্লাওয়ার (অভিক দত্ত) [9]
রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি (মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন) [10]
এতগুলো বইয়ের তালিকা দেওয়ার ধৈর্য আমার নেই। তবু লোভ সামলাতে না পেরে স্ক্রিনশট দিয়ে দিলাম।
ফুটনোটগুলি
[1] মৈত্রেয় জাতক (বাণী বসু)
[2] রূপমঞ্জরী (নারায়ণ সান্যাল)
[3] দেখি নাই ফিরে (সমরেশ বসু)
[4] মানবজমিন ( শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[5] ছায়াপ্রহর (সুবর্ণ বসু) - পূজাবার্ষিকী পর্ব ৭
[6] যতিচিহ্ন (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[7] সর্বনাশিনী (সায়ন্তনী পূততুন্ড)
[8] নরক সংকেত (দেবারতি মুখোপাধ্যায়)
[9] ব্লু ফ্লাওয়ার (অভীক দত্ত)
[10] রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি (মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন)


এই নিন- https://pdf2online.blogspot.com/...


আমি মানুষটি খুব শান্তিপ্রিয়, অহেতুক তর্ক চ্যাঁচামেচি পছন্দ করিনা- অহিংসা মূল মন্ত্র। আর আমিই ডিটেকটিভ আর ক্রাইম থ্রিলার পছন্দ করি।
আমি পাতিহাঁস (পড়ুন ইতিহাস) আর ভুগন্ডগোলে (পড়ুন ভুগোল) খুব কাঁচা। পরিক্ষায় সবসময় এই বিষয়ে কম নম্বর পেয়েছি। সেই আমি ঐতিহাসিক উপন্যাস পড়তে খুব ভালোবাসি।
বইপোকার ক্ষেত্রে একটিমাত্র পছন্দের বিষয় বেছে নেওয়া কষ্টকর। আসলে এক এক সময়ে, এক একটা বয়সে বিভিন্ন স্বাদের বই ভালো লাগে। আপাতত যা ভাল লাগছে তাই বলছি। আগেই বলে দিচ্ছি, আমি ফিকশন ভালোবাসি। ফিকশনের মধ্যে ছোটগল্পের চেয়ে উপন্যাস বেশি প্রিয়।
বেশ একটু জবরদস্ত চুরিচামারি বা খুনোখুনি থাকবে- খুনিকে ধরা যাবে না- প্যাঁচালো প্লট হবে- কে ভালো কে খারাপ বোঝা যাবে না- এরকম ক্রাইম থ্রিলার খুব পছন্দ করি।
সেই ক্ষেত্রে সায়ন্তনী পুততুন্ডের অধিরাজ সিরিজ[1][2] ভালো লেগেছে। মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিনের[3] লেখাও ভালো লাগছে বেশ। তা ছাড়া কৌশিক মজুমদারের 'সূর্যতামসী[4] ' বইটি দারুণ লেগেছে। ডিটেকটিভ গল্পের প্রতি আমার আলাদাই আকর্ষণ রয়েছে। বেশ একটা পড়তে পড়তে মাথা খাটানো যায়।
কিন্তু সমস্যা হল এই যে থ্রিলার বা গোয়েন্দা গল্প একবারের বেশি পড়তে পারি না। এইসব গল্পে আমার আকর্ষণ থাকে শেষে কী হল তার দিকে।
আর তখনি আমার আরেকটি পছন্দের বিষয় হল ঐতিহাসিক উপন্যাস অথবা পুরনো যুগের পটভুমিকায় তৈরি কোন উপন্যাস। শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়ের ঐতিহাসিক কাহিনী সমগ্র[5] পড়ে আমার এই ধরণের বইয়ের প্রতি আগ্রহ জন্মায়। এই বইগুলোর শেষটা যাই হোক, বই পড়ার যাত্রাটাই উপভোগ্য হয়ে ওঠে।
বিমল মিত্রের 'সাহেব বিবি গোলাম', সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের 'প্রথম আলো', নারায়ণ সান্যালের 'রূপমঞ্জরী[6] ', বাণী বসুর 'মৈত্রেয় জাতক'[7] এই বইগুলো আমার পড়া সেরা বইয়ের অন্যতম। পুরনো দিনে হারিয়ে যেতে যেতে যেন নিজেই সেই চরিত্রদের মধ্যে একজন হয়ে যাই।
তা ছাড়া কিছু লেখক লেখিকা রয়েছেন যাদের লেখনশৈলীর জন্য তাঁদের উপন্যাস ভালো লাগে, বিষয়ভিত্তিক নয়। শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের লেখা বড় উপন্যাস যেমন 'পার্থিব' বা 'মানবজমিন'[8] অথবা কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়ের 'যতিচিহ্ন'[9] বা 'ফুলমতীর'[10] মত জমাটি প্লটের উপন্যাস আমার খুব প্রিয়।
মনস্তাত্বিক থ্রিলার, অলৌকিক বা হরর উপন্যাস একেবারেই পছন্দ করি না। আর একটু বড় আকারের বই কেনার চেষ্টা করি, কারণ এইসব বইয়ের রেশ বহুদিন থেকে যায়। বুক হ্যাং ওভারে থাকতে বেশ লাগে।
ফুটনোটগুলি
[1] সর্বনাশিনী (সায়ন্তনী পূততুন্ড)
[2] চুপিচুপি আসছে ( সায়ন্তনী পূততুন্ড)
[3] রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও আসেননি (মোহান্মদ নাজিম উদ্দিন)
[4] সূর্যতামসী (কৌশিক মজুমদার)
[5] তুঙ্গভদ্রার তীরে (শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়)
[6] রূপমঞ্জরী (নারায়ণ সান্যাল)
[7] মৈত্রেয় জাতক (বাণী বসু)
[8] মানবজমিন ( শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[9] যতিচিহ্ন (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[10] ফুলমতী (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)


আমি নিজে সিয়েন্স ফিকশন খুব একটা পড়িনি, তবে আপনি যেরকম ছোট আকারের বই চাইছেন, তার থেকে কিছু গোয়েন্দা বা থ্রিলার উপন্যাসের নাম দিচ্ছি। এই সবকটা বইই আপনি ইন্টারনেটে খুঁজলে পিডিএফ হিসেবেও পেয়ে যাবেন।
খ্যাপা খুঁজে খুঁজে ফেরে (সায়ন্তনী পূততুন্ড)- একটি পুরনো পরিত্যক্ত বাড়ির মধ্যে একটি মেন্টাল অ্যাসাইলাম গড়ে তোলেন ডঃ মনোহর চৌধুরী। তিনি ও আরো কয়েকজন ডাক্তার, কিছু নার্স ও কর্মচারী মিলে এই অ্যাসাইলামটি চালান। একদিন হাসপাতালের করিডোরে মাথার আঘাতে মৃত অবস্থায় পাওয়া গেল এক ডাক্তারকে। সব তথ্য প্রমাণ বলছে যে এ কোন বাচ্চার কাজ!
এইখানে এলো মূল মজার কথা। হোমিসাইড ডিপার্টমেন্টের অফিসার অধিরাজ বন্দ্যোপাধ্যায়, অফিসার অর্ণব ও ডঃ চ্যাটার্জি ছদ্মবেশে ঢুকে পড়েন সেই হাসপাতালে। এটা কি মানসিক ভারাম্যহীন কোন রোগীর কাজ? নাকি রোগীর বেশে লুকিয়ে আছে কোনও সুস্থ বুদ্ধিমান শয়তান খুনি?
টান টান উত্তেজনার এই বইটি আপনি একদিকে শেষ না করে উঠতেই পারবেন না। কে বলতে পারে আপনিও হয়ত আমার মতই হয়ে উঠেবেন অধিরাজের ফ্যান?
কাঁটা রিভিজিটেড (সায়ন্তনী পূততুন্ড)- ডানকুনির শুনশান রাস্তায় খুন হচ্ছেন একের পর এক ট্রাক ড্রাইভার। এবার ডঃ চ্যাটারজি আরো জানালেন যে খুন কোন বন্দুক বা ছুরি দিয়ে করা হয়নি। করা হয়েছে এক প্রানীর কাঁটা দিয়ে।
এটা অধিরাজ সিরিজের আরেকটা বই। গল্পের শুরুতেই এটা স্পষ্ট হয়ে গেছে যে এটা আমাদের প্রিয় শরদিন্দু বাবুর ব্যোমকেশ কাহিনী 'পথের কাঁটা' আর 'শজারুর কাঁটা' - এর উদ্দেশ্যে শ্রদ্ধাঞ্জলী। এখানেও কিন্তু খুন হচ্ছে কাঁটা দিয়ে। ১০৪ পাতার ছোট্ট বই। একদিনেই হয়ে যাবে।
ব্লু ফ্লাওয়ার (অভিক দত্ত)[1] - বইটি ভারতের ইন্টেলিজেন্স অফিসারদের নিয়ে, তাদের কাজকর্ম, তাদের আত্মত্যাগ নিয়ে লেখা। তা ছাড়াও গত চার পাঁচ বছরে ভারতে যে ঘটনা ঘটে গেছে অথবা দেশের যে সামাজিক বা রাজনৈতিক অবস্থা দেখা গেছে, সেইসবকে বিষয়বস্তু হিসেবে নিয়ে তৈরি হয়েছে এই কাহিনী।
যারা নতুন পাঠক, সম্প্রতি বই পড়ার অভ্যাস গড়ে তুলতে চাইছেন, তারা এই বই দিয়ে শুরু করতে পারেন। বইটির তিন খন্ড রয়েছে। প্রত্যেকটি ওই ১০০ থেকে ২৩০ পাতার মধ্যে।
গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)[2] - তুমুল জনপ্রিয়তা ও সমাদর পাওয়া এই বইটিতে রয়েছে কলকাতার বুকে ঘটে যাওয়া বারোটি খুনের মামলার কথা যেগুলো সেই সময়ে শহরে তথা দেশে বহু সমালোচিত হয়েছিল এবং কলকাতা পুলিশ সফলভাবে সেই মামলার কিনারা করতে পেরেছিলেন। সত্য ঘটনা অবলম্বনে লেখা এই বইটি রুদ্ধশ্বাসে পড়ে শেষ করার মত।
এই বইটি প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য। প্রতিটি গল্পে খুনের নৃশংস বিবরণ ও কিছু ছবি রয়েছে যা কিশোর পাঠকের মনে বিরূপ প্রভাব ফেলতে পারে। এমনকি এই বইটি প্রাপ্তবয়স্ক পাঠকদের মধ্যেও অনেকের কাছে উপভোগ্য নাও হতে পারে। অনেকে হয়ত এতে সাহিত্যরস খুঁজে না পেয়ে উৎসাহ পাবেন না। তাই আপনি কোন ধরণের বই পছন্দ করেন সেটা বুঝেই বইটি পড়ুন।
তা ছাড়াও দেখবেন কাকাবাবু, ফেলুদা, প্রোফেসর শঙ্কু, মিতিন মাসি, এদের একটি বা দুটি গল্প নিয়ে ছোট ছোট বই আনন্দ পাবলিশার্স থেকে প্রকাশিত হয়ে থাকে। এগুলোর কথা আর আলাদা করে লিখলাম না।
এগুলোর মধ্যে কোনটা পড়লে বলবেন কেমন লাগলো। 😊
ফুটনোটগুলি
[1] ব্লু ফ্লাওয়ার (অভীক দত্ত)
[2] গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)


এই প্রশ্নটি উত্থাপন করার জন্য প্রশ্নকর্তাকে ধন্যবাদ জ্ঞাপন করছি। প্রতিদিন আমাদের মঞ্চে অনেকেই লেখা বা প্রশ্ন জমা দিয়ে থাকেন। কিন্তু সব সময় সব লেখাকে আমরা যে অনুমোদন দিতে পারি না সেটা আমাদেরও খারাপ লাগে। আপনার অবদান কেন অস্বীকার করা হয় আমি তো তা জানিনা, কিন্তু সাধারণত অনুমোদন না দেওয়ার বেশ কিছু কারণ থাকে।
একটা কথা আগে বলে দিই। আমি উদাহরণ দিতে গিয়ে কিছু স্ক্রিনশট দিয়েছি, সেখানে যারা এই প্রশ্নোত্তরগুলি জমা দিয়েছেন তাঁদের নাম উল্লেখ করিনি। আমি কিন্তু এই প্রশ্নকর্তা বা উত্তরদাতাদের তিরস্কারস্বরূপ কিছু বলছি না, ব্যাপারটা শুধু বোঝাতে চাইছি। আপনারা দয়া করে offended হবেন না।
আমার নিজের তৈরি করা দুটি মঞ্চ রয়েছে- বইপোকা এবং স্মৃতির আঙিনায়। এখানে আমার যেগুলো অভিজ্ঞতা হয়েছে তা বলি।
অপ্রাসঙ্গিক লেখা- একটি মঞ্চ এইজন্যই বানানো হয় যাতে সেখানে একটি নির্দিষ্ট বিষয়ে চর্চা করা যেতে পারে। নীচের ছবিতে দেখুন, এই 'স্মৃতির আঙিনায়' মঞ্চে যে দুটি প্রশ্ন এসেছে, নিঃসন্দেহে এই দুটি খুব ভালো প্রশ্ন, কিন্তু দুটিই স্বাস্থ্য বিষয়ক। কিন্তু আমার এই মঞ্চটির উদ্দেশ্য স্পষ্ট লেখা আছে-
শৈশব স্মৃতি থেকে যৌবন স্মৃতি- মজার স্মৃতি থেকে ভয়ের স্মৃতি- সব স্মৃতির ঠিকানা। এই মঞ্চে থাকবে না তথ্যের ভিড়, থাকবে শুধু পুরানো সেই দিনের কথাগুলো।
তো সেখানে কি এই স্বাস্থ্য বিষয়ক প্রশ্ন অপ্রাসঙ্গিক নয়? এখানে স্বাস্থ্য সম্পর্কিত অনেক ভালো মঞ্চ রয়েছে। প্রশ্নগুলো সেখানে যাওয়া উচিৎ ছিল।
প্রশ্ন বা পোস্ট ভুল কায়দায় লেখা- নিচে দেখুন যেটা লেখা সেটা অর্ধেক। তাই অনুমোদন দেওয়া গেল না। অনেকে অর্ধেক লিখে প্রশ্ন করেন। সেটা বোঝা যায় না।
এক শব্দে উত্তর- এই প্ল্যাটফর্ম একটু বিস্তারিত লেখা চায়। এক লাইনের বা এক শব্দের উত্তর প্রায়ই লুকিয়ে ফেলা হয়। তা ছাড়া বাংলা quora তে বাংলা হরফে না লিখলে উত্তর মুছে দেওয়া হয়। নিচের একটি উত্তর জমা হয়েছে দেখুন, শুধু লেখা 'Puthika'। এই এক শব্দের ইংরেজি হরফে লেখা উত্তরটি এমনিতেই মুছে যাবে। তাহলে আপনি জিজ্ঞেস করবেন যে অ্যাপের নাম ইংরেজিতে হলে কী করবেন। সেই ক্ষেত্রে নাম দিয়ে দুই লাইন লিখে দিন, তাহলেই হল।
প্রশ্ন করতে গিয়ে পোস্ট জমা দেওয়া- দেখুন এখানে আমার সত্যিই কিছু করার নেই। অনেকের এরকম হয়, ধরুন তিনি একটি প্রশ্ন করেছেন, কিন্তু সেটা প্রশ্ন হিসেবে না লিখে পোস্ট হিসেবে লিখে জমা দিয়েছেন। তা পোস্ট হিসেবে দিলে আমি উত্তরটা দেব কোথায়? আর আমার কাছে ওটা ঠিক করার রাস্তাও থাকে না। আমি অনুমোদন দিই না এবং আশা করি যে পরে উনি ঠিকঠাক করে ব্যাপারটা বুঝে এবং শিখে আবার প্রশ্নটি জমা দেবেন।
অর্ধেক উত্তর লিখে অন্য ওয়েবয়াইটের লিঙ্ক দেওয়া- এটা আর কেউ অনুমোদন করেন কিনা জানিনা, কিন্তু আমি করি না। আপনি লেখা দিলে সুন্দর করে পুরোটা লিখে দিন। অর্ধেক লিখে লিঙ্ক দিয়ে দিলে সেটা সম্পূর্ণ হয় না। এটা একটা বিজ্ঞাপনের মত লাগে।
আশা করি বোঝাতে পারলাম। আর কোন পয়েন্ট মিস করে গেলে মনে করিয়ে দেবেন।


শুধু ইউটিউব কেন। ইউটিউব, গুগল, কোরা- জ্ঞান আহরণের জন্য তো ইন্টারনেটে অনেক কিছুই রয়েছে। এই 'জ্ঞান' শব্দটি যদি আপনি শুধুই তথ্য নির্ভর জ্ঞান বা পাঠ্যপুস্তকের অন্তর্গত বিষয়গুলোর নিরিখে ব্যবহার করেন তবেই বলতে পারবেন যে, "হ্যাঁ অনেকগুলো বই ঘাঁটার বদলে আমি একটি ভিডিও দেখেই সবটা বুঝে নিতে পারি"।
তবে আমার মনে হয় যে প্রশ্নকর্তা পাঠ্যপুস্তকের বাইরে বই পড়ার কথা বলছেন।
বই পড়লে আমাদের মস্তিষ্কের ব্যায়াম হয়, একাগ্রতা বৃদ্ধি হয়, শব্দভাণ্ডার ভালো হয়, চিন্তাশক্তির বিকাশ ঘটে……… আরো অনেক কিছু বলা যায়। কিন্তু আমরা এমন সব মানুষকেও দেখব যাদের বই না পড়েও এই সবগুলো গুণ বা ক্ষমতা রয়েছে।
তাহলে বই আমাদের এমন কী দেয় যা লাইনের তথ্য বা ভিডিও দিতে পারে না? আমার মতে, সেই মূল্যবান জিনিসটি হচ্ছে 'অনুভূতি'।
আমার এই ‘ভব-ঘুরে’ জীবনের অপরাহ্ণ-বেলায় দাঁড়াইয়া ইহারই একটা অধ্যায় বলিতে বসিয়া আজ কত কথাই না মনে পড়িতেছে!
ছেলে-বেলা হইতে এম্‌নি করিয়াই ত বুড়া হইলাম। আত্মীয় অনাত্মীয় সকলের মুখে শুধু একটানা ‘ছি-ছি’ শুনিয়া শুনিয়া নিজেও নিজের জীবনটাকে একটা মস্ত ‘ছি-ছি-ছি’ ছাড়া আর কিছুই ভাবিতে পারি নাই। কিন্তু কি করিয়া যে জীবনের প্রভাতেই এই সুদীর্ঘ ‘ছি-ছি’র ভূমিকা চিহ্নিত হইয়া গিয়াছিল, বহুকালান্তরে আজ সেই সব স্মৃত ও বিস্মৃত কাহিনীর মালা গাঁথিতে বসিয়া যেন হঠাৎ সন্দেহ হইতেছে, এই ‘ছি-ছি’টা যত বড় করিয়া সবাই দেখাইয়াছে, হয় ত ঠিক তত বড়ই ছিল না।
এই কথাগুলো চিনতে পারছেন? প্রখ্যাত কথাসাহিত্যিক শ্রী শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের 'শ্রীকান্ত' উপন্যাসের প্রথম কয়েকটি লাইন। একজন পাঠক যখন এটা পড়তে শুরু করবেন, তখন তার মস্তিষ্কে অনেক কিছু চলবে-
তিনি ভাববেন, এই কথাগুলো যিনি লিখছেন তিনি কে? কেমন দেখতে তিনি? কোন গল্পই বা শোনাতে যাচ্ছেন আমাদের?
ক্রমশ শ্রীকান্ত তার বাল্যকালের ও কৈশোরের গল্প শোনাবে, ইন্দ্রনাথের কথা আসবে। তখন আমরাও তার সাথে সেই যুগে, সেই পরিবেশে ঢুকে পড়বো। তারপর ইন্দ্রনাথ, মেজদা, অন্নদা দিদিকে পেরিয়ে শ্রীকান্তের যৌবনে পিয়ারি বাঈয়ের আবির্ভাব ঘটে।
তখন আমরা অনুভব করি যে আমরা শ্রীকান্ত চরিত্রটির ভেতরেই ঢুকে গেছি। আমরা যেন তার সাথে সাথে চলেছি, শ্রীকান্তের যত সুখ, দুঃখ, ক্ষোভ, আনন্দের সাথে নিজেকে মিশিয়ে দিচ্ছি। এই ব্যাপারটা কিন্তু খুব ধীরে ধীরে হচ্ছে। তারপর যখন এই দীর্ঘ উপন্যাসটি শেষ হবে তখন মনে হবে, "যাহ্‌ শেষ হয়ে গেল!"।
তবে কি ভিডিও বা সিনেমায় যা দেখি তা আমাদের অনুভূতি দেয় না?
অবশ্যই দেয়। ওয়েব সিরিজ, সিনেমা, অডিওবুক, সবই আমাদের আনন্দ দেয়, সুন্দর অনুভূতি দেয়। কিন্তু সেই অনুভূতি অনেকটা নির্ভর করে সেটাকে যেভাবে উপস্থাপনা করা হচ্ছে তার ওপরে। আর একটি বইয়ের এক একটি অক্ষর পড়ে আমরা যে অনুভুতি পাই সেটা আমাদের নিজের কল্পনা থেকে আসে। এর কোন বিকল্প নেই।
আরেকটা উদাহরণ দিই। সম্প্রতি আমি শ্রী নারায়ণ সান্যালের 'রূপমঞ্জরী' পড়ছি[1]। ছোটবেলা থেকেই ইতিহাসের বইয়ে সতীদাহ প্রথা, কুলীন প্রথা, জাতিভেদ প্রথার কথা শুনে এসেছি। আমি শুধু এইটুকু জানতাম যে এই প্রথাগুলো খুব খারাপ।
কিন্তু এই বইটিতে এইসব ব্যপারের, বিশেষ করে সতীদাহ প্রথার অনেকগুলি দৃশ্য রয়েছে। এই প্রথমবার আমি বুঝতে পারলাম যে সতীদাহ প্রথা যে শুধু পতিহীনা মেয়েগুলোকে মেরেছে তা নয়, অন্যভাবে সমাজের পুরুষদেরও কষ্ট দিয়েছে। যে সদ্যবিধবাটি স্বামীর চিতায় পুড়ে মারা গেলেন তার পুত্রকন্যা রয়েছে, আদরের নাতি নাতনী রয়েছে।
সেরকম একজন চরিত্র ঘনশ্যাম সার্বভৌম। তিনি জন্মের পর মাকে হারিয়ে ঠাকুমার কোলে বড় হয়ে উঠেছিলেন। একদিন সেই ঠাকুমা গেলেন সহমরণে। পরে তার আরো কিছু প্রিয় নারীরও একই দশা সহ্য করতে না পেরে তিনি মানসিক ভারসাম্য হারান।
দুর্গা গাঙ্গুলী। অপুত্রক এই ব্রাহ্মণ বৃদ্ধ পুত্রের জন্য মরিয়া। কারণ পুত্র না হলে মুখে আগুন দেবে কে? তিনি কি স্বর্গে যাবেন না? সেই চিন্তায় তিনি একের পর এক বিবাহ করে চলেন। এমনকি যজ্ঞের নামে স্ত্রীকে অন্য পুরুষের ঘরে ঠেলে দিতেও দ্বিধাবোধ করেন না।
এই বৃদ্ধকে আপনি বকবেন নাকি করুনা করবেন? গাঙ্গুলী মশাইয়ের বউদের কথা তো আর বলেই লাভ নেই, একটি বউ তো আত্মহত্যা করতে বাধ্য হয়, কিন্তু বৃদ্ধ নিজেও কি এই সামাজিক রীতি আর কুসংস্কারের বলি হননি?
আমি এর আগে এসব প্রথার কথা শুনেছি। কিন্তু এত গভীরভাবে অনুভব করিনি। আর এই অনুভূতি কোন পাঠ্যপুস্তক বা ভিডিও দিতে পারতো না।
আপনি যদি তথ্য জানতে চান, গল্পের সারাংশ জানতে চান তাহলে ভিডিও দেখুন। ডিটেক্টিভ গল্প চাইলে অডিওবুক শুনতে পারেন। তবে রোজ দশ মিনিট বই পড়লে ক্ষতি কী? কোন লাভ ক্ষতির হিসেব না করে বিনোদন হিসেবেই নাহয় দশ মিনিট বই পড়ে দেখুন, ঠকবেন না।
ফুটনোটগুলি
[1] রূপমঞ্জরী (নারায়ণ সান্যাল)


ছোটবেলায়, ২০০৫ থেকে ২০০৭ সালের সময়ে বেশ কয়েকবার ত্রিপুরা যাওয়া হয়েছিল। আমার বাবা আগরতলায় পোস্টেড ছিলেন। এবং সেখানে বেশ কিছু জায়গায় ভারত বাংলাদেশ সীমান্ত দেখতে পাওয়া যায়।কখনও শুনেছি যে কসবা কালিবাড়ির পেছনে খেজুরগাছের এই পারে ভারত আর ওপারে বাংলাদেশ। আবার কখনও শুনেছি যে রুদ্রসাগর বিলের মাঝখান দিয়ে নাকি সীমান্ত। বলাই বাহুল্য আমি তখন বেশ ছোট। তবে এই কথাগুলোর সত্যতা যাচাই করার মত বুদ্ধি তখনো ছিল না।
তবে একটা সীমান্ত দেখেছিলাম, যার স্মৃতি এখনও বেশ স্পষ্টত মনে গেঁথে আছে। সেটা হচ্ছে আগরতলা- আখাউড়া সীমান্ত। আমি, মা, বাবা বোন আর আমার ছোটমাসি একদিন বিকেলে রওয়ানা দিলাম আগরতলা- আখাউড়া বর্ডার দেখতে। ওইখানে প্রতিদিন সূর্যাস্তের সময়ে দুই দেশের জওয়ানরা একটা প্যারেড করেন, পরে জানতে পেরেছি তার নাম Beating Retreat ceremony [1]। এটা দেখতেই বিকেলে ওখানে পর্যটকরা যান।
আমার বাবা আগেই আমাদের বলে দিয়েছিল যে ওরা যখন প্যারেড করে পতাকা নামিয়ে আনবেন তখন যেন আমরা কথা না বলি।
তা আমরা যখন পৌঁছলাম তখনো সূর্যাস্তের কিছু বাকি ছিল। ভারতীয় জওয়ানেরা ছিলেন হিন্দিভাষী। ওরা আমার বোনকে খুব আদর করলেন। কেউ কেউ বললেন ওদেরও বাড়িতে এমন সন্তান রয়েছে। সেখানে একটা ছোট্ট মন্দির ছিল (কোন ঠাকুরের মন্দির তা ভুলে গেছি)। ওঁরা সেই মন্দির থেকে আমাদের হাতে নকুলদানা প্রসাদ দিলেন। এখন কেমন জানিনা, কিন্তু তখন সেটা গাছাপালা ঘেরা খুবই মনোরম পরিবেশ ছিল।
প্রসাদ খেয়ে আমরা আরো এগিয়ে গেলাম। ভারতের দিকে একটা বন্ধ গেট, মাঝখানের জায়গা নো ম্যান্স ল্যান্ড, আর ওই পারে বাংলাদেশের দিকে আরেকটা বন্ধ গেট। দুটি গেট না থাকলে বোঝাই যাবে না যে এটা দুটো দেশ। দূরে বাংলাদেশের রাস্তাঘাট, গাড়ি দেখা যাচ্ছিল। দেখে ত্রিপুরার পরিবেশ থেকে একেবারেই ভিন্ন বলে মনে হয়না।
এবার বাংলাদেশের জওয়ানদের দেখা গেল। নো ম্যান্স ল্যান্ডের এই প্রান্তে দাঁড়িয়ে আমার বাবা বাংলাদেশের জওয়ানদের সাথে কথা বলছিলেন। ওঁরা একে বাঙালি, তার ওপর আমাদের মত সিলেটি বা ঢাকাই টানে কথা বলছেন। ওঁদের সাথে কথা জমলো ভালো।
-"আমার আদি বাড়ি আসিল কুমিল্লা ব্রাহ্মণবাড়িয়া"
-"অইতো দেখা জাইতাসে কুমিল্লা। একবার ঘুইরা যাইবেন"……………
এরকম কথা হচ্ছিল। তখন বাংলাদেশের এক জওয়ান আমায় আর বোনকে বললেন যে আমরা নো ম্যান্স ল্যান্ড পেরিয়ে একটু এদিকে এসে হেঁটে যেতে পারি। তখন সবাইকে বলতে পারব যে বাংলাদেশের মাটিতে হেঁটে এসেছি।
কিন্তু আমরা গেলাম না। ওঁরা বলছেন ঠিকই, কিন্তু আমাদের কাছে তো পাসপোর্ট ছিল না। ভারতীয় জওয়ানরা যদি কিছু বলে? এদিকে একটি পরিবার বেশ সেজেগুজে ভারতে একটি নিমন্ত্রণ খেয়ে দিব্যি কাগজপত্র দেখিয়ে বাংলাদেশ ফিরে গেল। সূর্যাস্তের আগে পাখিগুলো দিব্যি এক দেশের গাছ থেকে আরেক দেশের গাছে ফিরে এলো। কোন পাসপোর্ট লাগলো না।
২০০৭ সালে তো এত মোবাইল ক্যামেরার দিন ছিল না, তাই জায়গাটা বোঝানোর জন্য ইন্টারনেট থেকেই একটি ছবি দিলাম [2] ।
এবার শুরু হবে Beating Retreat ceremony।
দুই দেশের জওয়ানেরা জাতীয় সঙ্গীত গাইলেন, প্যারেড হল, এবং পতাকাটিকে এমনভাবে নিজের কোলে তুলে নামিয়ে নিলেন যেন মনে হল তাঁরা নিজের সন্তানকে কোলে নিচ্ছেন।
এখানে একটা মজার ঘটনা দেখলাম।
এইসমস্ত যখন চলছে, তখন সবাই তো চুপ করে দাঁড়িয়ে আছি। একটা কালো ছাগল। ছাগলটা বাংলাদেশের দিক থেকে আসছিল। ঠিক সেই সময়ে প্যারেড চলছে। আমরা সকলেই মনে মনে ভাবছি, "এই রে! এবারে ছাগলটা ডাকাডাকি করে একসা করবে না তো!"
ছাগলটা কিন্তু ডাকলো না। যতক্ষণ প্যারেড, জাতীয় সঙ্গীত চলল, সে ঠায় দাঁড়িয়ে রইলো। যেই না সব শেষ হল, তক্ষুনি ম্যা ম্যা করে একটা লম্বা ডাক দিয়ে দৌড়ে বাংলাদেশ থেকে ভারত চলে এলো। আমরা সবাই হেসে উঠেছি।
তখন জওয়ানরা বললেন যে এই ছাগলটা ভারতীয়। সে রোজ বাংলাদেশে ঘাস খেতে যায়। বিকেলে সে ভারতে ফিরে আসে। রোজ সে এই প্যারেড দেখে অভ্যস্ত, সে কখনই প্যারেডের সমস্যা করে না, এরকম চুপ করে দাঁড়িয়ে থাকে।
সব শেষ হলে আমরা ফিরে গেলাম। আগরতলা আখাউড়া সীমান্ত একটা স্মরনীয় অভিজ্ঞতা হয়ে রইলো।
ফুটনোটগুলি
[1] Republic Day: What is the Beating Retreat ceremony?
[2] https://www.tourgenie.com/travel-diaries/travel-blogs/the-akhaura-integrated-check-post-of-agartala


অনেক তো হল। অনেক তো তালিকা দিলাম। সুস্থ বিনোদন পাওয়ার মত বই[1], ডিটেকটিভ, থ্রিলার, রহস্য উপন্যাস[2], বাংলা সাহিত্যের একজন পাঠকের জন্য অবশ্যপাঠ্য বইয়ের তালিকা [3] ইত্যাদি ইত্যাদি। বইয়ের তালিকা সহ উত্তর আপনি ফুটনোটের লিঙ্কে পেয়ে যাবেন। কোন কোন বইয়ের সংক্ষেপে আলোচনাও পেয়ে যাবেন। কিন্তু আজ আমি একটু অন্যভাবে উত্তরটা লিখতে চাইছি।
শুধু সঠিক বইয়ের তালিকাই বইয়ের প্রতি ভালোবাসা বাড়ানোর জন্য যথেষ্ট নয়। যাদের বই পড়ার অভ্যাস নেই, যারা সঠিক বই নির্বাচন করতে পারছেন না তাঁদের কী করা উচিৎ?
প্রথমেই বলি যে যারা এখানে প্রশ্ন করছেন বা অন্যদের থেকে তালিকা নিয়ে বই বাছাই করতে যাচ্ছেন তাঁরা ঠিক কাজই করছেন। কিন্তু এতগুলো বইয়ের তালিকা যখন আপনার হাতে এলো, তারপর? সেই কথাটাই লিখছি।
আমাদের মনে একটা ভয় আর সংকোচ কাজ করে এই ভেবে যে আমি যদি নিজের ইচ্ছেমত কোন বই বেছে কিনে ফেলি আর তারপর আমার সেটা ভালো না লাগে তাহলে আমার কষ্টের উপার্জিত টাকা ও মূল্যবান সময় দুটোই নষ্ট হবে। আমি এখানে মাত্র পাঁচটা বইয়ের নাম ছোট্ট করে লিখে দিচ্ছি-
ঐতিহাসিক উপন্যাস-শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় ঐতিহাসিক কাহিনী সমগ্র
সমাজ ও জীবন সম্পর্কিত উপন্যাস- দূরবীন (শীর্ষন্দু মুখোপাধ্যায়)
সত্য ঘটনা অবলম্বনে- গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)
থ্রিলার- সর্বনাশিনী (সায়ন্তনী পুততুন্ড)
প্রেমের উপন্যাস- আলোর গন্ধ (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)
বাকি বইয়ের নাম আপনি নীচের লিঙ্কে এমনিই পেয়ে যাবেন। এই পাঁচটি বই তাঁদের নিজস্ব ঘরানার মধ্যে খুব ভালো বই। বিশেষ করে এই পাঁচটি বইয়ের নাম দিলাম কারণ এর প্রত্যেকটি আপনি পিডিএফ পেতে পারেন। গুগলে গিয়ে বইয়ের নাম টাইপ করলে আসবে। সরাসরি পিডিএফ লিঙ্ক দিলে আমার উত্তরটি মুছে দেওয়া হতে পারে তাই দিলাম না।
অর্থের অপচয় বাঁচাতে আমার পরামর্শ এই যে যারা পিডিএফ থেকে বই পড়তে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন তাঁরা এই ওপরে দেওয়া পাঁচ ধরণের পাঁচটি বই অন্তত কয়েক পাতা পিডিএফ পড়ে দেখুন। পারলে পুরোটা শেষ করুন আর চাইলে পরে হার্ডকপি কিনে ফেলুন। তাতে অর্থের অপচয় কমবে।
কিন্তু সময়ের অপচয় কিভাবে রোধ করব?
তাঁদের জন্যই আমার এই ছোট্ট জ্ঞান।
একটা বই পড়ার পর যদি সেটা আপনার ভালো না লাগে তবু সেটাকে সময়ের অপচয় বলে ভাববেন না। প্রশ্নকর্তা এটা বলেননি যে তিনি কী ধরণের বই খুঁজছেন। যারা এখনও এই ব্যাপারটায় নিশ্চিত নয় যে ঠিক কী বই তাঁদের ভালো লাগবে তাঁদের জন্য বলি যে আপনারা তিনটি কাজ করুন-
বিভিন্ন ধরণের বই ডাউনলোড করে পড়ে দেখুন। যেটা ভালো লাগবে কিনবেন। মাঝে মাঝে অডিও বুকও শুনুন।
এবার ধরুন একজন লেখকের লেখা আপনার বেশ ভালো লাগলো। আপনি তাঁর লেখা অন্যান্য বইগুলো পড়ে দেখুন। দরকার হলে বিভিন্ন সাইট থেকে বইয়ের রিভিউ দেখে নিন।
শেষ পরামর্শ হচ্ছে এই যে কিছু বই একেবারে বেশি না ভেবেই পড়ে ফেলুন। যেকোনো বই, হয়ত যেটার কভার পেজটা আপনার আকর্ষণীয় লাগছে, অথবা তাঁর সংক্ষেপ বর্ণনা আপনার ভালো লাগছে, হয়ত বা সেই লেখকের বই আপনি ট্রাই করে দেখতে চান- এরকম বই হাতে তুলে নিন। পিডিএফ পড়তে পারেন, কারো কাছ থেকে নিতে পারেন বা কিনতে পারেন।
এগুলো করলে কী হবে জানেন, আপনার অনেক ধরণের বই পড়ার অভিজ্ঞতা হবে, আপনি আপনার নিজের পছন্দটা বুঝতে পারবেন, আর সর্বোপরি, আপনার বিভিন্ন ধরণের বই ঘাঁটাঘাঁটি করার পর বইয়ের বিষয়ে অনেক কিছু জানা হবে।
আপনি যদি সত্যিই বইকে নিজের সঙ্গী করতে চান তবে এই এক্সপিরিমেন্ট আপনার করতে হবে। কিছু রিস্ক নিতে হবে। আর এসব করতে করতেই দেখবেন আপনি বই পড়াকে ভালোবেসে ফেলেছেন। সেই ক্ষেত্রে আপনি অর্থের অপচয় রুখতে পদক্ষেপ নিতে পারেন কিন্তু কিছুতেই অপছন্দের বই পড়াকে সময়ের অপচয় বলে ভাববেন না।
·অনেক খুঁজেপেতে বই বেছে নেওয়া, তারপর সেই বই পড়া- এটা একটা জার্নি। ভালো বা মন্দ যেরকম বই হোক, এই জার্নিই আপনাকে অভিজ্ঞ করে তুলবে। অনেক শুভকামনা রইলো। আপনার রিয়্যাল আর ভার্চুয়াল লাইব্রেরি বিভিন্ন স্বাদের বইয়ে ভরে উঠুক।
ফুটনোটগুলি
[1] এমন কয়েকটি উপন্যাসের নাম বলবেন কি, যা আমি পড়তে পারি, সুস্থ বিনোদন পেতে পারি? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[2] ডিটেকটিভ, থ্রিলার, রহস্য - এই বিষয়গুলির কয়েকটি সুন্দর বইয়ের নাম দিতে পারবেন কি? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[3] বাংলা সাহিত্যের একজন পাঠকের জন্য অবশ্যপাঠ্য বইয়ের তালিকা করে দেবেন কি? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


এই রে! এটা তো যারা কবিতা উপন্যাস লেখেন তাঁদের জিজ্ঞেস করতে হবে! তবে যখন অনুরোধ করা হয়েছে তখন একটা ছবি দেখিয়ে আমি বলতেই পারি যে আজকের সাহিত্যিকরা সকলে না হলেও কেউ কেউ অবশ্যই বৈদ্যুতিন গ্যাজেটের ব্যবহার করেন।
চিনতে পারছেন কি? এই পাতাটি হচ্ছে লেখক সায়ক আমানের লেখা 'তার চোখের তারায়' বইয়ের প্রথম কয়েকটি পাতার একটি। ইতিমধ্যে, যারা অডিও স্টোরি শোনেন তাঁরা নিশ্চয়ই সান্ডে সাসপেন্স বা মিডনাইট হরর স্টেশন থেকে সায়ক আমানের গল্প আর কন্ঠস্বর শুনে থাকবেন। এটি তাঁরই লেখা একটি অলৌকিক থ্রিলার উপন্যাস।
এখানে তিনি স্পষ্ট উল্লেখ করছেন যে কিবোর্ড ব্যবহার করে বইটি লিখেছেন, এবং যথারীতি এবার তাঁর কলমের কালী শেষ হওয়ার বদলে কিবোর্ড বর্ণহীন হয়ে পড়েছে। হয়ত আজকাল অনেকেই কমবেশি এমনটা করেন বলে আমার ধারণা।


অডিও বুকের সাথে প্রায় তিন চার বছর আগে পরিচয়। শুরু হয়েছিল মিরচি বাংলার 'চাঁদের পাহাড়' দিয়ে। আমি অডিও বুকে এত গল্প শুনেছি যে তার তালিকা আমি দিতেই পারব না। হিসেবে রাখিনি!! আমি বরং আমার প্রিয় কিছু অডিও গল্প চ্যানেলের লিঙ্ক সহ দিচ্ছি। যারা শুনতে ভালোবাসেন তাঁরা উপকৃত হবেন।
এমন অনেক গল্প বা সিরিজ আছে যেগুলোর বই আমার কাছে নেই। শার্লক হোমস, প্রফেসর শঙ্কু, তারিণী খুড়ো, ফেলুদা, দারোগা প্রিয়নাথ- এই প্রিয় চরিত্রদের আমি শুধুমাত্র অডিও বুক শুনেই চিনেছি। তাহলে প্রিয় ইউটিউব চ্যানেল ও গল্পের তালিকা শুরু করি।
Mirchi Bangla[1] - প্রথম কয়েক বছর অডিও বুকের প্রতি খুব একটা আকর্ষণ ছিল না। তবু এই চ্যানেলে প্রতি রবিবার সান্ডে সাসপেন্সের গল্পগুলি আমি শুনতাম। এমন কিছু গল্প আছে যেগুলো আমি একাধিকবার শুনেছি এবং প্রতিটি ডায়লগ মুখস্থ হয় গেছে। এই চ্যানেলে ফেলুদা সিরিজের প্রত্যেকটি গল্প, তারিণী খুড়ো, শার্লক হোমস গল্প "The Hound of the Baskerviles", ব্যোমকেশ বক্সির গল্প 'শজারুর কাঁটা", এগুলো আমার অত্যন্ত প্রিয়। সবচেয়ে প্রিয় হচ্ছে শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়ের ঐতিহাসিক উপন্যাস 'তুঙ্গভদ্রার তীরে' ও 'তুমি সন্ধ্যার মেঘ'।
Radio Milan[2]- আমি ভয়ের বা অলৌকিক গল্প বেশি ভালোবাসি না। ডিটেকটিভ বা হাসির গল্পের খোঁজ করতে করতে খুঁজে পেলাম এই চ্যানেল। এই চ্যানেলে পুরনো লেখকদের গল্প অনেক আছে। অদ্রিশ বর্ধন, নারায়ন সান্যাল, পরশুরাম, এদের গল্প আমি শুধু এই চ্যানেলেই পেয়েছি। এই চ্যানেলের 'দারোগা প্রিয়নাথ' আর নারায়ন সান্যালের 'কাঁটা সিরিজের' গল্প ভালো লেগেছে। তা ছাড়া ওরা কিছু হাসির গল্প আর ঐতিহাসিক গল্পও করেছেন সেগুলো খুব ভালো লেগেছে।
Scattered Thoughts[3]- আমি সম্প্রতি কৌশিক মজুমদারের 'হোমসনামা' পড়তে শুরু করেছিলাম। তখন বুঝলাম যে হোমসের গল্প ভালো করে না পড়লে এই বইয়ের মজা পাওয়া যাবে না। শার্লক হোমস খুঁজতে খুঁজতে এই চ্যানেল চোখে পড়ে। শার্লকের দ্বিতীয় কাহিনী "The sign of four" এই চ্যানেলে রয়েছে। ওটা শুনে আমার খুব ভালো লাগলো। এই চ্যানেল শার্লক হোমসের অনেক গল্প অডিও রুপান্তর করেছেন। সবগুলো শুনেছি।
Vale of Tales[4]- আগে যে চ্যানেলটির কথা বললাম, তারাই এই 'Vale of Tales' চ্যানেলের কথা বলে তাঁদের ধন্যবাদ দিচ্ছিলেন। তাই সেই চ্যানেলটিও ঘুরে আসতে গিয়ে দেখলাম মন্দ নয়! হোমসের অনেক কাহিনী ওরাও করেছেন। তা ছাড়াও আগাথা ক্রিস্টির কিছু গল্প রয়েছে। বিশেষ করে 'And Then There were None' অবলম্বনে 'রইলো না আর কেউ' গল্পের উপস্থাপনা অসাধারণ হয়েছে।
Biva Cafe [5]- হোমসের প্রথম গল্প 'A Study in Scarlet' শুনতে চাইলে ওখানে শুনতে পারেন।
Midnight Horror Station[6]- সায়ক আমান মহাশয়ের নিজস্ব চ্যানেল এটা। অনেকেই হয়ত ওনার নাম জানেন। আমি এই চ্যানেলের ভয়ের গল্পগুলো শুনিনি। কিন্তু এখানে অনেক হাসির গল্প করা হয়েছে। তা ছাড়াও আছে বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের 'হীরা মানিক জ্বলে'। সায়ক আমানের নিজের কন্ঠে উপস্থাপনা খুব সুন্দর। একবার শুনে আসতে পারেন।
221B Harrison Road[7]- ওনাদের গল্প এখনও বেশি শুনিনি, তবে অনেকগুলো গোয়েন্দা গল্প বেছে বেছে প্লেলিস্টে যোগ করে রেখেছি। গতকাল 'দারোগার দপ্তর' থেকে একটি গল্প শুনতে শুরু করেছি। ভালো লাগছে।
অনেকগুলো নাম দিয়ে ফেললাম। আপনাদের কারো আর কোন ভালো চ্যানেল জানা থাকলে বলতে ভুলবেন না।
ফুটনোটগুলি
[1] Mirchi Bangla
[2] Radio Milan 90.4 FM
[3] Scattered Thoughts
[4] Vale of Tales
[5] BIVA Cafe
[6] Midnight Horror Station
[7] 221B Harrison Road


বই পড়ার ক্ষেত্রে সবেতেই আমি আছি। এক কথায় আগে বলি- হার্ডকপি বই, ই- বুক আর অডিও বুকের মধ্যে তিনটিই সমানভাবে পড়া হয়, কিন্তু হার্ডকপি বই সেরা এটা আমি মনেপ্রাণে মানি। বই পড়তে পড়তে বই হাতে নিয়ে ঘুমিয়ে পড়লে সুন্দর ও শান্তিপূর্ণ ঘুম হয়।
আমার মূল কথা হচ্ছে "অবস্থা বুঝে ব্যবস্থা"। বই পড়ার প্রশ্ন এলে প্রযুক্তি আমার কাছে এক বিরাট আশীর্বাদ। এই সবকটা ফরম্যাটের কিন্তু আলাদা আলদা সুবিধে আছে। তাই আমি একে একে লিখছি।
হার্ডকপি বই- আমি কিন্তু নতুন বই খুব একটা কিনি না। এইযে এখন পুজোর আগে পূজা সংখ্যার বই প্রকাশিত হচ্ছে, আমাদের বাড়িতে আনন্দমেলা, সানন্দা সহ বেশ চার পাঁচটা বই এসেছে। এই সবকটা বই শেষ করতে পুজো পেরিয়ে যাবে। তারপর শুরু হবে বইয়ের অভাব। তারপর কী পড়ব?
আমার বাড়িতে অনেক বই আছে। তখন আমি হয় সেগুলো পড়ি আর নয়ত বিভিন্নজনের বাড়ি থেকে পুরনো পূজাবার্ষিকীর বই সংগ্রহ করে এনে পড়ি। আমি হিসেব করে দেখেছি যে প্রতি মাসে গড়ে আমার লাগে একটি বড় বই অথবা চারটি ছোট আকারের বই। মাসে মাসে এত বই কিনব কীভাবে আর রাখবই বা কোথায়? তা ছাড়া আমাদের এখানে দোকানে ভালো বই কিনতে পাওয়া যায় না তাই অনলাইন ভরসা। এই তখন আসছে ই-বুকের প্রয়োজন।
ই-বুক- ই-বুক বা পিডিএফ বই আমি এই বছর থেকেই শুরু করেছি এবং ইদানিং তাতে বেশ স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করছি। কিছু সাইট থেকে পিডিএফ নেওয়া যায় আর আনন্দ পাবলিশার্সের সাইট থেকে অর্ধেক দামে কিছু ই-বুক কেনা যায়।
একটা কথা আছে না, "নেই মামা থেকে কানা মামা ভালো"? এই কথাটা একদম ফলেছে। যেহেতু আমাদের এদিকে সবরকম বই মেলে না, তাই আমি এমন কিছু বই পিডিএফ থেকে পড়তে পেরেছি যেগুলো আমি এখানে কোথাও পেতামই না। গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার[1], দারোগার দপ্তর, মৈত্রেয় জাতক[2] , নাস্তিক পন্ডিতের ভিটা, ব্লু ফ্লাওয়ার[3], রুদ্র-প্রিয়ম সিরিজ[4], অধিরাজ সিরিজ[5] , সাহেব বিবি গোলাম, তোপসের নোটবুক[6] , দেখি নাই ফিরে[7] ……… সবকটা এমন বই যে ওগুলো না পড়লে আমি অনেককিছু মিস করে যেতাম! এই সবগুলো পিডিএফ পড়েছি।
পিডিএফ বই থেকে আসল বইয়ের পুরো মজাটা পাওয়া যায় না আর ফোন না ল্যাপটপে চার্জ না থাকলে ওগুলো আর পড়া হয় না, এটাই যা অসুবিধে। কিন্তু মোবাইলে পিডিএফ পড়ে পড়ে যে ঘুমিয়ে পড়া যাবে না তা তো নয়! মাঝে মাঝে ঘুম থেকে উঠে দেখি যে মোবাইলটা এক পাশে পড়ে আছে, অন করলে দেখা যায় তাতে কোন বই খোলা ছিল। সাবধানতা অবলম্বন করে শুধু বিছানার ধার ঘেঁসে শুই না, নয়ত মোবাইল মাটিতে পড়ে গেলে সব শেষ!
অডিও বুক- অডিও বুক আমার জীবনের একটি সুন্দর পাওনা। রাতে ঘুমোনোর আগে যখন আলো জ্বেলে রাখতে ইচ্ছে হয় না, কোথাও যাওয়ার সময় যখন গাড়িতে বই পড়তে গেলে আমার মাথা ঘোরে আর যখন কোন বই বা গল্পগুলো আমার কাছে নেই অথচ আমার পড়তে ইচ্ছে করে (যেমন শার্লক হোমস) , তখন অডিও বুক ভরসা। বিশেষ করে শার্লক হোমস আর প্রফেসর শঙ্কুর প্রতি আগ্রহ আমার অডিও বুক থেকেই হয়েছে। এখন তো গল্প না শুনলে ঘুমই আসে না। তাই একটা গল্প চালিয়ে টাইমার সেট করে রাখি যাতে আমি ঘুমিয়ে গেলে আধঘণ্টা পর ওটা আপনিই বন্ধ হয়ে যায়।
অডিও বুক নিয়ে আরেকটি প্রশ্ন দেখেছিলাম। সেটাতে বিস্তারিত উত্তর লিখব। এই উত্তর আর দীর্ঘায়িত করছি না।
ফুটনোটগুলি
[1] গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)
[2] মৈত্রেয় জাতক (বাণী বসু)
[3] ব্লু ফ্লাওয়ার (অভীক দত্ত)
[4] নরক সংকেত (দেবারতি মুখোপাধ্যায়)
[5] সর্বনাশিনী (সায়ন্তনী পূততুন্ড)
[6] তোপসের নোটবুক (কৌশিক মজুমদার)
[7] দেখি নাই ফিরে (সমরেশ বসু)


আমি আমার বক্তব্য আরো অন্য প্রশ্নের উত্তরেও তুলে ধরতে পারতাম। কিন্তু আমি ইচ্ছে করে এই প্রশ্নটি বেছে নিয়েছি। কারণ এই প্রশ্নটি করা হয়েছে ১২ই ডিসেম্বর ২০১৮ সালে। তখন যারা যা লিখেছিলেন আর আমি এখন যা লিখছি তার পার্থক্যটা দেখুন।
সুশোভন দাদা লিখছেন- ব্যাঙ্গ, বিদ্রুপ, শ্লেষ মেশানো কিছু পলিটিক্যালি ইনকারেকট মতামত, কিছু মার্জিত ভাষায় মতবিরোধ এই সব ও দেখার অপেক্ষায় রইলাম।[1]
মিলিন্দ ভাই লিখেছে- এই প্রথমবার আমার মাতৃভাষা একটা আন্তর্জাতিক মঞ্চে, আন্তর্জাতিক বুদ্ধিজীবীদের মঞ্চে স্বীকৃতি পেয়েছে আর এতে নিজের অংশ দেওয়ার সুযোগ আমি ছাড়তে চাই না। [2]
রাইয়ান কামাল দাদা লিখছেন- যুদ্ধং দেহী ভাব খানিকটা কমেছে এখন। কিন্তু মনে হচ্ছে রাজনৈতিক প্রশ্নের আড়ালে জীবনের অন্যান্য বিষয় গুলো ঢাকা পড়ে যাচ্ছে। এটা হয়ত এক সময় এমনিতেও হত। বাঙালিরা (সকল দেশের) অস্বাস্থ্যকর মাত্রায় রাজনীতি সচেতন।[3]
অযথা উত্তর লম্বা করায় ক্ষমাপ্রার্থী। তবু একবার এই তিনজনের কথাগুলো পড়ুন। কেউ আশার কথা লিখেছেন, কেউ খুব মার্জিত ভাষায় তর্ক বিতর্ক হোক এই ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন। তখন এখানে একটা ঘরোয়া পরিবেশ ছিল, অনেকে টেকনিক্যাল উত্তর লিখতেন, কেউ আবার হাস্যরসে ভরা উত্তর লিখতেন। সকলেই যাই লিখেছন খুব সুন্দর করে, সুন্দর ভাষায় কথাগুলো বলেছেন। কিন্তু এই তর্ক বিতর্ক আর আলোচনা যে এই লেভেলে হচ্ছে সেটা দেখেই হয়ত আজ অনেকে সরে পড়েছেন।
আমি আজকাল লিখি কম, উত্তর পড়িও কম। তার কারণস্বরূপ বলতে পারি যে-
সত্যিই জানার মত বিষয় বা উত্তর পাচ্ছি না। Quora বাংলা ছেয়ে গেছে অযথা স্ক্রিনশটে, অনাবশ্যক ও কিছু ক্ষেত্রে অশ্লীল ছবিতে। জানি, আজকাল পাঠকেরা বড় লেখা পড়ার চেয়ে ছবিতে কম কথায় মূল বক্তব্য পড়তে আগ্রহী। সময়ের সাথে তাল মিলিয়ে অনেকে নিজের উত্তরে আর মঞ্চের পোস্টে ছবি সহকারে তথ্য দিচ্ছেন। সেটা ভালো উদ্যোগ। কিন্তু অনেকে এমন ছবি দেন যা উত্তরের সাথে একেবারেই খাপ খায় না, শুধু কৌতুহল বশে আপনি যাতে উত্তরটা খুলে দেখেন সেই মতলবেই ছবি দেওয়া হয়।
সেসব দেখে এড়িয়ে যাচ্ছিলাম। আজ হঠাত এখানে এসে চমকে গেলাম। এ কোথায় আছি আমি? আমার হোম ফিডে একের পর এক আসছে বিদ্বেষমূলক প্রশ্নোত্তর। সেই প্রশ্নগুলো কী সেটা আর বলে দিতে হয় না। আমি আর স্ক্রিনশট দিয়ে উত্তরটা নষ্ট করতে চাই না।
অমুকের পক্ষে কি তমুক দেশ দখল সম্ভব?
অমুক ধর্মের লোকেরা কেন তমুক কাজটা করেন?
অমুক জঙ্গীগোষ্ঠী কতটা শক্তিশালী?
অমুক তমুকের জায়গায় আপনার যা মনে হয় বসিয়ে দিন।
ব্যবহারকারীদের নিয়ে কিছু বলার নেই। বলে লাভ নেই। যারা খারাপ ভাষায় কথা বলবেন, উল্টোপাল্টা মন্তব্য করবেন তাঁদের নিয়ে বলে কী বা লাভ।
এই প্রথমবার Quora বাংলা মডারেশনের ওপর আমি আঙুল তুলছি। একটা নির্দিষ্ট প্রশ্ন দেখে এটা করতে বাধ্য হচ্ছি।
আমার প্রথম প্রশ্ন হচ্ছে এই যে অনেক সময়ে অনেকের উত্তর লুকিয়ে ফেলা হচ্ছে শুনতে পেয়েছি, অনেক সময়ে খুব ছোট কারণেও উত্তর মুছে ফেলা হচ্ছে শুনেছি। কিন্তু এই ধরণের হিংসাত্বক আর বিদ্বেষমূলক প্রশ্ন আপনারা মুছে দিচ্ছেন না কেন? এরকম ঘৃণ্য প্রশ্ন দেখে অনেকে কড়া ভাষায় উত্তর লিখেছেন। কিছু উত্তর লুকিয়ে ফেলা আছে দেখলাম। এক দুটো কড়া শব্দ বা বিতর্কিত কথা লিখলে আপনারা উত্তর মুছে দিতে পারেন কিন্তু এই প্রশ্নগুলো মুছে দিতে পারেন না কেন? তার বদলে প্রশ্নটিকে উড়িয়ে দিলে বিদ্বেষ কম ছড়াত না কি??
আজকাল দেখি বেশ কিছু ছবিকে স্পর্শকাতর বিষয় চিহ্নিত করে ঢেকে দেওয়া থাকে। তারপর ছবি খুলে দেখা যায় সেটা খুবই সাধারণ একটি ছবি। আপনারা অবস্থা নিয়ন্ত্রন করতে চাইছেন বুঝছি, কিন্তু তা করতে গিয়ে ভালো উত্তরগুলোয় প্রভাব পড়ছে। আর এদিকে যা প্রশ্নোত্তরগুলো মুছে দেওয়া উচিৎ সেগুলো স্বমহিমায় বিরাজ করছে।
ভালো উত্তর তো চোখের সামনে আসছে না (আমি খারাপ উত্তরগুলোতে কোন প্রতিক্রিয়া করছি না, তবু এগুলো আমার সামনে আসছে কেন বুঝি না)। কিছু মঞ্চ খুলে মাঝে মাঝে খুব সুন্দর লেখা পড়ি যেগুলোর ভিউ একেবারেই কম। আসলে যার ভিউ পাওয়ার কথা সেইগুলো সামনে আসছে না।
এই উত্তরে ছবি নেই। বেশিরভাগ পাঠক তাই এই উত্তর খুলে দেখবে না। আমি Quora-র কাছে এই বার্তা দিতে চাইছি যে অবিলম্বে এই ধরণের উস্কানিমূলক প্রশ্ন বা পোস্ট নিয়ন্ত্রন করা হোক। Quora বাংলা অনেক ভালো ভালো লেখক ও প্রশ্নকর্তাকে হারিয়েছে, ভবিষ্যতে আরো হারাবে এই আশঙ্কা রইলো।
ফুটনোটগুলি
[1] Quora বাংলা সম্পর্কে এখন অবধি আপনার কি মতামত? এ সুশোভন চ্যাটার্জী (Susovan Chatterjee) এর উত্তর
[2] Quora বাংলা সম্পর্কে এখন অবধি আপনার কি মতামত? এ মিলিন্দ চক্রবর্তী (Milind Chakraborty) এর উত্তর
[3] Quora বাংলা সম্পর্কে এখন অবধি আপনার কি মতামত? এ রাইয়ান কামাল (Raiyan Kamal) এর উত্তর


ডিটেকটিভ, থ্রিলার, রহস্য বিষয়ক উপন্যাস বাংলা ও বিশ্ব সাহিত্যে অনেক রয়েছে। তার মধ্যে শার্লক হোমস, মিস মারপল, ফেলুদা, ব্যোমকেশ, কাকাবাবুর মত চরিত্ররা তো চিরসবুজ। তাঁদের নিয়ে অনেক ধারাবাহিক ও চলচ্চিত্র হয়েছে। তাই আজ আমি আলাদা করে তাঁদের কথা লিখছি না। আমি আজকের তালিকায় যে বইগুলো রাখার চেষ্টা করছি সেগুলো অপেক্ষাকৃত কম জনপ্রিয় বা নতুন বই। তাই সবাই সেগুলোর নাম হয়ত জানেন না।
দারোগার দপ্তর (প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায়)- প্রশ্নটা যখন গোয়েন্দা বা রহস্য কাহিনীর, তখন প্রিয়নাথ দারোগাকে দিয়ে শুরু করতেই হবে। কারণ প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায় ছিলেন ব্রিটিশ শাসিত ভারতের একজন পুলিশ গোয়েন্দা। তাঁর দীর্ঘদিনের চাকরিজীবনে অনুসন্ধান করা নানান অপরাধ নিয়ে তিনিই বাংলায় প্রথম ক্রাইম ম্যাগাজিন 'দারোগার দপ্তর' শুরু করেন। এই বইয়ে বেশ কয়েকটি গল্প রয়েছে। সেগুলো কাল্পনিক গোয়েন্দা গল্প থেকে কিছু আলাদা। খুব ভালো বই, যারা গোয়েন্দা গল্প পছন্দ করেন তাঁদের জন্য অবশ্যপাঠ্য।
গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)[1] - এটাও আসল পুলিশ গোয়েন্দার গল্প। প্রথম খন্ডটি আমি পড়েছি, তাতে সবকটাই খুনের কেস। একদম টানটান উত্তেজনায় ভরপুর গল্পগুলো একবার শুরু করলে ফেলে ওঠা ভার। উল্লেখ্য, দারোগার দপ্তর ও গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার এই দুটি বই যারা লিখেছেন তাঁরা পুলিশ, তথাকথিত কবি বা সাহিত্যিক নন। কিন্তু ওদের লেখাগুলো এত গোছানো ও সুন্দর যে তাতে কোন ফাঁক থাকে না।
এবার আসছি কাল্পনিক গোয়ান্দার কথায়।
ব্লু ফ্লাওয়ার (অভিক দত্ত)[2] - যারা নতুন পাঠক, সম্প্রতি বই পড়ার অভ্যাস গড়ে তুলতে চাইছেন, তারা এই বই দিয়ে শুরু করতে পারেন। বইটি ভারতের ইন্টেলিজেন্স অফিসারদের নিয়ে, তাদের কাজকর্ম, তাদের আত্মত্যাগ নিয়ে লেখা। তা ছাড়াও গত চার পাঁচ বছরে ভারতে যে ঘটনা ঘটে গেছে অথবা দেশের যে সামাজিক বা রাজনৈতিক অবস্থা দেখা গেছে, সেইসবকে বিষয়বস্তু হিসেবে নিয়ে তৈরি হয়েছে এই কাহিনী। বইটি পড়তে পড়তে বিভিন্ন জায়গায় আপনি বেশ কিছু সত্য ঘটনার ছায়া দেখতে পাবেন। সরাসরি না বলা হলেও আপনি বুঝতে পারবেন লেখক কোন ঘটনার কথা বলছেন। সব ধরণের পাঠকের জন্য একটি অবশ্যপাঠ্য বই।
চুপি চুপি আসছে (সায়ন্তনী পূততুন্ড)- ৩২ বছর আগে বেশ কয়েকটি উদ্ভট খুন হয়েছিল, যেখানে খুন হওয়া লোকগুলোর মাথা কেটে নিয়ে তার জায়গায় একটা হাঁড়ি রেখে লেখা ছিল 'গেস হু?"। সেই খুনের তদন্তে নামেন একের পর এক হোমিসাইড অফিসার আর প্রতেকেই সেই একই ভাবে খুন হন। এবার হোমিসাইড ডিপার্টমেন্টের অধিরাজ তাঁর দল নিয়ে তদন্ত করতে নামছেন। এবং তদন্ত করতে করতে অধিরাজ নিজেই খুনীর হাতের শিকার হোন।
সর্বনাশিনী (সায়ন্তনী পূততুন্ড)- এটাও অধিরাজ সিরিজের আরেকটা বই। এখানে অধিরাজ শুধু খুনের তদন্তই করছেন না, বরং খুনির মনের ভেতর ঢোকার চেষ্টা করেছেন। এতদিন অবধি 'রুদ্ধশ্বাস' শব্দটি শুনেছি, ব্যবহার করেছি, কিন্তু আসলেই এই শব্দের অর্থ বুঝতে পেরেছি এই বই পড়ার সময়। এই দুটি বই সত্যি শ্বাস বন্ধ করে পড়ার মত। বইগুলি প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য, কিছু জায়গায় খুব নৃশংসতা রয়েছে। কিন্তু এই দুটি বইয়েই এমন কিছু স্পর্শকাতর ব্যাপারে আলোকপাত করা হয়েছে যেগুলো পাঠককে খুব ভাবিয়ে তোলে, এবং এইসব ব্যাপার আমাদের সমাজে ঘটলে হয় আমরা আমল দেই না নয়ত জেনেও সেসব নিয়ে হাসি মশকরা করে থাকি।
অদম্য (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)[3] - ছোটবেলায় বাবার মৃত্যুর পরে তাকে নিজের কাছে আশ্রয় দেন ফাদার ফ্রান্সিস। আল্পসের বুকে এক চার্চে শান্তিপূর্ণ পরিবেশে বড় হয়ে ওঠে অতি সাধারণ চেহারার এই বাঙালি ছেলেটি। কিন্তু এই ছেলেটিই বড় হয়ে উঠে করতে থাকে বিভিন্ন রহস্যময় কীর্তিকলাপ। পৃথিবীর বিভিন্ন প্রান্তে কাজ করে বেড়ানো এক ছায়াময়, রহস্যময় চরিত্র। এখানে কিন্তু অদম্য সেন অন্যান্য চরিত্রদের মত সবসময় সত্যের পথে হাঁটেনি। এখানেই অদম্য অন্যদের চেয়ে আলদা।
নরক সংকেত (দেবারতি মুখোপাধ্যায়)[4] - নরক সংকেত' লেখিকা দেবারতি মুখোপাধ্যায়ের রুদ্র প্রিয়ম সিরিজের দ্বিতীয় উপন্যাস। উপন্যাসের পটভূমি ভারতে নয়, সুদূর ইউরোপে। কাহিনীর নায়িকা রুদ্রাণী পেশাদার গোয়েন্দা নয়, একজন সাধারণ চাকরিজীবী মেয়ে। এই উপন্যাসে দুটি সময়ের গল্প সমান্তরাল ভাবে এগিয়েছে- একদিকে আসে বর্তমান যুগের মধ্যপ্রাচ্যের শরণার্থী সমস্যার কথা, ইউজেনক্স তত্ত্বের কথা ও আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপটে চলা সন্ত্রাসবাদের কথা। আরেকদিকে চলে ১৯৩১ সালের জার্মানিতে হিটলারের উত্থানের সময়ে নৃশংস সব পরিকল্পনা, কিছু নির্দিষ্ট শ্রেণীর মানুষের ওপর অকথ্য, অমানবিক অত্যাচারের কাহিনী।
অঘোরে ঘুমিয়ে শিব (দেবারতি মুখোপাধ্যায়)[5] - রুদ্র প্রিয়ম সিরিজের তৃতীয় গল্প। থ্রিলার। তাজমহর আসলে কে বানিয়েছিলেন? শাহজাহান কি জয়সিংহের কাছ থেকে জায়গাটা কিনে তাজমহল বানালেন নাকি ওটা আগে থেকেই জয়সিংহের প্রাসাদ ছিল বা তেজো মহালয় মন্দির ছিল, পরে সেটা শাহজাহান তাঁর কাছ থেকে নেন? গল্পের পুরোটা এই বিষয়ে না হলেও একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ এই বিষয় নিয়েই কথা বলেছে এবং নিরপেক্ষ ভাবে বলেছে।
তার চোখের তারায় (সায়ক আমান)- একটি পুরনো জমিদারবাড়িকে ঘিরে দীর্ঘদিন ধরে ঘনিয়ে উঠেছে রহস্যের জাল। গত কয়েক দশক ধরে এই বাড়ির এক একটি মানুষ রহস্যজনকভাবে মারা যাচ্ছেন। দেখে মনে হচ্ছে খুন, কিন্তু আইনের পথে হাঁটতে গেলে কোন প্রমাণ না পাওয়ায় সবগুলো মৃত্যুই বলা হচ্ছে 'আত্মহত্যা'। উপনাসটিতে গোয়েন্দাগিরি থাকলেও সেটা তথাকথিত গোয়েন্দা উপন্যাস থেকে আলাদা। কারণ এখানে রহস্যের সাথে আলৌকিক ঘটনা রয়েছে। পুনর্জন্ম, তন্ত্রসাধনা, ভুতপ্রেত, ইত্যাদি ধারণায় যদি আপনি বিশ্বাসী না হন অথবা আপনি এগুলো পড়তে পছন্দ না করেন তবে এই উপন্যাস আপনাকে নিরাশ করতে পারে। আবার যারা এগুলো বাস্তবে বিশ্বাস করেন না কিন্তু এই বিষয়ে গল্প বা সিনেমা উপভোগ করেন, সেরকম পাঠকের জন্য এই বই খুব রোমাঞ্চকর হবে।
সূর্যতামসী (কৌশিক মজুমদার)- দুই যুগের দুটি খুন। একটি খুন হচ্ছে উনবিংশ শতাব্দিতে, যখন কলকাতা পুলিশের গোয়েন্দা ছিলেন প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায়। দ্বিতীয় খুন ঘটেছে ২০১৮ সালে। এই প্রজন্মের প্রাইভেট ডিটেকটিভ তুর্বসু রায় । তুর্বসুর পরিচিত, বন্ধুসম এক ভদ্রলোক, দেবাশিষদাকে খুন করা হয়। সমান্তরাল ভাবে দুই শতাব্দির খুনের তদন্ত চলতে থাকে। যে পাঠকেরা নৃশংস কার্যকলাপ পড়তে পছন্দ করেন না, তাঁদের জন্য এই বই নয়। প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায়ের 'দারোগার দপ্তর' যারা পড়েছেন এবং তাতে প্রিয়নাথের ভক্ত হয়ে পড়েছেন তাঁদের জন্য এই বই বিশেষ উপভোগ্য হবে।
তা ছাড়া আরো কিছু বই যেগুলো আমি পড়িনি কিন্তু নাম শুনেছি- দ্য ভিঞ্চি কোড (ড্যান ব্রাউন), রবীন্দ্রনাথ এখানে খেতে আসেননি (মোঃ নাজিম উদ্দিন), ঈশ্বর যখন বন্দি (দেবারতি মুখোপাধ্যায়), ৭ শিহরণ (দেবারতি মুখোপাধ্যায়)।
এই বইগুলির মধ্যে কিছু বইয়ের বিস্তারিত আলোচনা আমি আমার বিভিন্ন উত্তরে আর পোস্টে লিখেছি। ফুটনোট হিসেবে লিঙ্ক দিয়ে দিলাম। কেউ আগ্রহী হলে পড়তে পারেন।
ফুটনোটগুলি
[1] গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)
[2] ব্লু ফ্লাওয়ার (অভীক দত্ত)
[3] থ্রিলারঃ অদম্য (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)
[4] নরক সংকেত (দেবারতি মুখোপাধ্যায়)
[5] পাঠক মহলে চাঞ্চল্য সৃষ্টিকারী দেবারতি মুখ্যোপাধ্যায়ের লেখা 'অঘোরে ঘুমিয়ে শিব' পড়ে থাকলে, তা কেমন লেগেছে আপনার? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


ডিটেকটিভ উপন্যাস আমার সবসময় প্রিয়। তাই বড় হয়ে যাওয়ার পরেও যে বইগুলো এখনও পড়তে ভালো লাগে সেগুলো সবই গোয়েন্দা বা রহস্য উপন্যাস।
মিতিন মাসি সমগ্র- একসময়ে সুচিত্রা ভট্টাচার্যের এই মিতিন মাসি ছিল আমার আনন্দমেলা কেনার প্রধান আকর্ষণ। তাই যখন এই উপন্যাসগুলোর সংকলন বেরোয় তখন আমায় তো কিনতেই হত। রহস্য ও গোয়েন্দা কাহিনী ছাড়াও এই উপন্যাসগুলোর প্রধান আকর্ষণ হলো ভ্রমণ ও একটু সুস্থ সুন্দর পারিবারিক পরিবেশ। কিছু উপন্যাস যেগুলো ছোটবেলায় পড়েছিলাম সেগুলো এখন আবার পড়ি, কখনো পুরনো হয় না। [1]
কাকাবাবু সমগ্র- সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের কাকাবাবু সিরিজ যখন আনন্দমেলায় বেরোয় তখন আমার খুব একটা ভালো লাগতো না। কিন্তু কিছুটা বড় হওয়ার পর হঠাৎ এই বইপাগল, ইতিহাস পাগল মানুষটি ও তাঁর ভাইপোটির গল্প আমায় বেশ টানতে থাকে। বড় বড় বই পড়ে হাপিয়ে উঠলে আমি কাকাবাবু সমগ্র তুলে নিই[2][3]।
ফেলুদা- সত্যজিৎ রায় নামটা শুনেই আমার প্রথম যাকে মনে পড়ে তিনি হলেন ফেলুদা। ফেলুদা ও তোপসে একা নয়, তার সাথে অবশ্যই লালমোহন গাঙ্গুলিকে চাই। আর মগনলাল মেঘরাজ থাকলে তো কথাই নেই । তবে হ্যাঁ একটা কথা। ফেলুদার গল্প পড়ার চেয়ে আমি সিনেমা দেখতে না অডিও শুনতে বেশি ভালোবাসি। [4]
আনন্দমেলা পূজাবার্ষিকী- এই ম্যাগাজিন যে কত ভালো ভালো চরিত্র উপহার দিয়েছে! মিতিন মাসি, কাকাবাবু, অর্জুন, দীপ কাকু, কোকো রণি মেম প্রভিতি অনেক চরিত্র যেমন এসেছে, তেমনি আবার কিছু চরিত্র এমনিভাবে হারিয়ে গেছে যে তাদের আমরা আর কোনোদিন ফিরে পাব না, কারণ তাঁদের স্রষ্টা স্বয়ং আমাদের ছেড়ে চলে গেছেন। বিজ্ঞানী ভাস্কর আচার্য[5] , কুষাণ[6] প্রভৃতি অনেক চরিত্র নতুন করে পাঠকের হৃদয়ে ক্রমশ জায়গা করে নিচ্ছে। আমি এই বইটি ছোটদের যতটুকু পড়তে দেখেছি তার চেয়ে বেশি বড়দের পড়তে দেখেছি। কিন্তু কোকো রণি মেমকে নিয়ে যে সিরিজটি হত তার লেখকের নামটা ভুলে গেছি, দারুন সুন্দর হতো গল্পগুলো। আমি এই তিন মূর্তিকে খুব মিস করি।
এত সুন্দর একটি প্রশ্ন করার জন্য মঞ্জরী গাঙ্গুলী-কে ধন্যবাদ।
ফুটনোটগুলি
[1] সারান্ডায় শয়তান- সুচিত্রা ভট্টাচার্যের অনবদ্য সৃষ্টি মিতিন মাসি
[2] বিজয়নগরের হিরে ( সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)
[3] সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের "কাকাবাবু" চরিত্রটিকে আপনি কিভাবে মূল্যায়ন করবেন? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[4] সত্যজিৎ রায় সৃষ্ট কোন চরিত্রটি আপনার সবচেয়ে প্রিয় এবং কেন? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[5] প্রোফেসর রাবিনের গুপ্তসমাধি (রাজেশ বসু)- পূজাবার্ষিকী পর্ব ৮
[6] সাদা সোনার দেশে (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)- পূজাবার্ষিকী পর্ব ৩


বুদ্ধদেব গুহর 'মাধুকরী' উপন্যাসটি এই বছরেই পড়েছিলাম। ৬৩৩ পাতার একটি উপন্যাস নিয়ে বলতে গেলে কিছুই যেন বলা হয় না। এবারে প্রশ্নের শেষ অংশের উত্তর দিয়ে বলি যে আমি বুদ্ধদেব গুহর উপন্যাস বলতে আজ পর্যন্ত শুধু 'মাধকরী' পড়েছি।
এই উপন্যাসটি পশ্চিমবঙ্গে এবং বাংলাদেশে এতো জনপ্রিয় হওয়ার কারণ কী?
দেখুন, বইটি নিঃসন্দেহে পাঠকমহলে সমাদৃত হয়েছে। কিন্তু জনপ্রিয় হওয়ার কারণ খুঁজতে গেলে সেটা পাওয়া মুশকিল, কারণ স্বাভাবিকভাবেই প্রতিটি পাঠকের রুচি ও দৃষ্টিকোণ ভিন্ন। আমি আমার ব্যক্তিগত অভিমত দিচ্ছি।
'মাধুকরী' উপন্যাসটিকে দুটি দিকে ভাগ করে নিচ্ছি- কাহিনী ও লেখনশৈলী।
প্রথমে আসি কাহিনীর কথায়।
এই কাহিনী যে জায়গাকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে, সেটা সুদূর মধ্যপ্রদেশে হাটচান্দ্রা নামক একটি জঙ্গল এলাকা। বিলেত ফেরত, শেল্যাক কোম্পানিতে ভালো পদে চাকুরীরত পৃথু মনে প্রাণে একটি মাটির মানুষ। সংসারের প্রতি উদাসীন পৃথু জঙ্গলকে বড় ভালবাসে। জঙ্গলের পথে পথে নিজের মনে ঘুরে বেড়ানো তার বড় প্রিয় কাজ। এই বনপ্রেমী পৃথুকে সঙ্গ দেয় শামীম, ঠুঠা বাইগা, ভুচু, প্রভৃতি বন্ধুরা। অপরদিকে পৃথুর অতি সুন্দরী, শিক্ষিতা, রুচিশীলা স্ত্রী রুষা পৃথুর এই উদাসীনতায় বিরক্ত। সে ও তার দুই ছেলেমেয়ে একেবারে সমাজের তথাকথিত উঁচুতলার লোকেদের সাথে মেশে, পৃথুর এই ‘জংলীপনা’ তার ভালো লাগে না।
পৃথু ও রুষার মধ্যে রুচির এতটা তারতম্য তাদের দুজনকে দূরে সরিয়ে নিয়ে যেতে থাকে। দুঃখজনক বা ভয়ঙ্কর বাঁক নিতে থাকে তাদের জীবন। পৃথু ও রুষা ছাড়াও কূর্চি, বিজলীবাই, ডাকু মগনলালকে নিয়ে গল্প এগিয়েছে।
এই কাহিনীর দিক দিয়ে আমার উপন্যাসটিকে আহামরি কিছু মনে হয়নি। তার প্রধান কারণ দুটি। প্রথম কথা হচ্ছে যে এই গল্পে প্রত্যেকটি চরিত্রকে যেন শুধুমাত্র এক দৃষ্টিকোণ থেকে দেখানো হয়েছে। মানে যে একবার 'খারাপ', সে গল্পজুড়ে খারাপ থেকেই যায়। তাতে একটা সময়ে বেশ একঘেয়েমি আসে।
দ্বিতীয় কারণ এই যে এই উপন্যাস জুড়ে পৃথু ঘোষ একাই বিরাজ করে। কখনও কখনও যখন ঠুঠা বাইগা তার হারিয়ে ফেলা গ্রামকে খুঁজে বেড়ায়, বা কূর্চি পৃথুকে চিঠি লেখে, তখন তাদের ব্যাপারে আমরা কিছুটা ধারণা পাই ঠিকই, তবু যেন পৃথুই প্রধান আকর্ষণ। রুষার চরিত্রটিকে অধিকাংশ সময়ে পৃথুর চোখ দিয়ে দেখানো হয়েছে। আমি আশা করেছিলাম যে রুষা চরিত্রটিকে আরেকটু খোলসা করে দেখতে পাব কিন্তু তা হয়নি। একটু নিরাশ হলাম ।
তাহলে কেন এই উপন্যাসটি এত জনপ্রিয়?
সেটা খুঁজতে গিয়ে চলে এলাম লেখনশৈলীর কথায়। আমার মনে হয় তার কারণ হিসেবে রয়েছে উপন্যাসে বর্ণিত অদ্ভুত সুন্দর প্রকৃতির বর্ণনা এবং তার সাথে অনেক দার্শনিক চিন্তাভাবনাকে নিপুনভাবে উপমা দিয়ে উপস্থাপনা করা। এইসব কথা বেশিরভাগ সময়ে ফুটে উঠেছে পৃথু, কূর্চি আর ঠুঠা বাইগার মাধ্যমে।
উপন্যাসের প্রত্যেকটি পরিচ্ছেদে এরকম অনেক সুন্দর কথা রয়েছে যেগুলো আপনাকে উড়িয়ে নিয়ে যাবে মধ্যপ্রদেশের জঙ্গল এলাকায়, আপনি সেই গাছপালার সঙ্গে আত্মার টান অনুভব করবেন। আমি দুঃখিত, বইটি আমার কাছে নেই তাই এরকম উপমার বেশি উদাহরণ দিতে পারছি না। একটি দিচ্ছি-
এখন জঙ্গলের অন্য রূপ। আরো কিছুদিন পর শীতের বেলা এলে হঠাৎ সদ্য বিধবার রুক্ষ, বিষণ্ণ, উদাস রূপ নেবে এই জঙ্গল। গুড়িসুড়ি মারা বুড়ি পাতারা এক দমকে দল বেঁধে দৌড়ে যাবে আগাছাশূন্য শুকনো মরা-খুশকির মত মাটিতে।
যারা শিকার কাহিনী উপভোগ করেন বা জঙ্গল ভালোবাসেন তাঁদের জন্য এই বইটি আদর্শ। আর আমি যতটুকু বই পড়েছি, তাতে মনে হয়েছে যে এরকম জঙ্গল, গাছপালা বা প্রকৃতির রূপ বর্ণনা করা লেখা উপন্যাস কম লেখক লিখেছেন। তাই সেই হিসেবে বুদ্ধদেব গুহর উপন্যাসের মূল আকর্ষণ হচ্ছে 'প্রকৃতি'। এরকম আরেকটি চরিত্রের কথা বলতে পারি, সে হচ্ছে ঋজুদা। ঋজুদার গল্পগুলোতেও জঙ্গলে ঘোরার অভিযান আর শিকারের রোমাঞ্চ দুইই পাওয়া যায়।
আমার কাছে বইটি পড়ার অনুভূতি খুব ঘনঘন বদল হয়েছে। এক মাস ধরে বইটি পড়াকালীন আমি কখনও পৃথু বা রুষার প্রতি বিরক্ত হয়েছি, একঘেয়েমী এসেছে আবার কখনও ডাকু মগনলালের সাথে পৃথুর লড়াই পড়ে টানটান উত্তেজনা হয়েছে। একটা মিশ্র প্রতিক্রিয়া হয়েছে। আসলে বইটি হয়ত সবার জন্য নয়, কিন্তু যাদের ভালো লাগবে, তাঁদের কাছে এটা মনে দাগ কেটে যাওয়ার মত উপন্যাস হয়ে থাকবে।


নিজের দুর্বলতাকে শক্তিতে পরিণত করা সহজ নয়, কিন্তু সেটা একবার করতে পারলে আপনি যে নিজের লক্ষের দিকে বেশ কয়েক ধাপ এগিয়ে যাবেন সেটা নিশ্চিত। সবার আগে প্রয়োজন নিজের দুর্বলতার জায়গাকে চিহ্নিত করা আমি আজ অবধি বোধয় সেটা একবারই করতে পেরেছিলাম।
স্কুলে ভর্তি হওয়ার পর থেকে ক্লাস এইট অবধি ক্লাসে যা লিখিয়ে দেওয়া হত তার থেকে এক লাইন কম বেশি লেখার সাহস আমরা পাইনি। কারণ শিক্ষকের লেখানো নোট হুবুহু না লিখলে নম্বর কাটা যেত।
এরকম মুখে চামচ তুলে দেওয়া ছাত্রছাত্রীদের হঠাত ক্লাস নাইনে ওঠার পর বলা হল, এবারে নিজেই গল্প বানাও, সারাংশ লেখো দেখি বাপু! আমাদের ইংরেজিতে তিনটি নতুন জিনিস নিজে লিখতে বলা হল-
Substance- অর্থাৎ একটা বড় প্যারাগ্রাফকে এক তৃতীয়াংশ করে সারাংশ লিখতে হবে।
Report writing- অর্থাৎ একটি ঘটনা বা দুর্ঘটনার দেওয়া ছোট পয়েন্ট ভিত্তি করে খবরের কাগজের জন্য বিস্তারিত রিপোর্ট তৈরি করতে হবে।
Story writing- একটা গল্পের সারাংশ দেওয়া থাকবে, তা দেখে বিস্তারিত গল্পটি বানাতে হবে।
এবার মুস্কিল হল, আমি যতই বই আর কাগজ পড়িনা কেন, পরীক্ষার খাতায় নিজে বানিয়ে লেখার ক্ষমতা বা আত্মবিশ্বাস আমার ছিল না। তখন আমি কী করতাম?
স্যার যখন মাঝে মাঝে আমাকে জিজ্ঞেস করতেন আজ কী পড়তে চাই, তখন নির্দ্বিধায় ব্যাকরণ করতে চাইতাম, কারণ সারাংশ বা রিপোর্ট লিখতে গেলে কিছুই লিখতে না পেরে লজ্জা পাব।
পরীক্ষা এগিয়ে আসতে লাগলো, আমি এক লাইন লিখতেও আধ ঘণ্টা লাগত।
তারপর একদিন আমি আটঘাট বেঁধে লাগলাম। নিয়ম করে, রোজ রাতে খাওয়াদাওয়ার পর কোয়েশ্চন ব্যাঙ্ক নিয়ে বসতাম। একটা সারাংশ, একটা গল্প আর একটা রিপোর্ট লিখতাম রোজ। একদম রোজ। কোনো কামাই করলাম না।
দুই মাস পর, যে জিনিসটা এক লাইন লিখতে গায়ে জ্বর আসত, সেটাই শুধু অনায়াসে লিখতে পারলাম তাই নয়, ওই তিনটি জিনিস আমার ভালোলাগার বিষয় হয়ে উঠলো।
মাধ্যমিক পাশ করে যখন উচ্চমাধ্যমিকে বিজ্ঞান শাখায় চলে এলাম, তখনও ইংরেজিতে এগুলো লিখতে হত। কিন্তু আমার অভ্যাসটা এত ভাল হয়ে গেছিল যে তখন আর বিজ্ঞান পড়ে ইংরেজি পড়ার সময় না পেয়েও আমি আটকে থাকিনি।
আমার আরো অনেক দুর্বলতা রয়েছে। সবার থাকে। কিন্তু মাত্র কয়েকবারই সেটাকে শক্তিতে পরিনিত করতে পেরেছি। বাকি সময়ে সাহস পাইনি। এতটুকু বুঝেছি যে সাহস করে প্রথম পদক্ষেপটি নিতে হয় আর লেগে থাকতে হয়। নিজের শক্তির জায়গাগুলো ধরে রাখা আর দুর্বলতাকে শক্তি বানিয়ে নেওয়া- কাজটা আসলে খুব শক্ত, কিন্তু বিশ্বাস করুন, আবার বলছি, এটা করতে পারলে আর পেছন ফিরে তাকাতে হয় না।


আমার মত একজন পাঠকের পক্ষে এই উত্তর দেওয়া খুব কঠিন কারণ কোন উপন্যাস যে সুস্থ বিনোদন নয়, তাই বোঝা ভার। এ হচ্ছে অনেক হীরের মাঝে একটা হীরে খুঁজে বের করার মত।
আপনি যেহেতু 'সুস্থ বিনোদন' পাওয়ার কথা বলছেন তাই আমি এখানে অতিরিক্ত ভয়ের উপন্যাস আর মন ভারাক্রান্ত করার মত উপন্যাস এড়িয়ে চলছি, এবং ছোট আকারের উপন্যাস তালিকায় রাখতে চাইছি। এই তালিকায় একটা কমন ব্যাপার এই যে প্রত্যেকটি উপন্যাসে আপনি এক অদ্ভুত positive vibe পাবেন। শেষ করার পর আপনার মন ভালো হয়ে যাবে এবং সেটা যথার্থ 'সুস্থ বিনোদন' প্রতিপন্ন হবে।
ট্রাকবাহনে ম্যাকমাহনে (নবনীতা দেবসেন) - বিনোদনের কথা শুনেই প্রথমে এই বইটির কথা মনে হল। নবনীতা দেবীর অরুনাচল প্রদেশ ভ্রমণের এক ভারী মজার কাহিনী। ভুল প্লেনে ওঠা থেকে শুরু করে জেদ ধরে পাণ্ডববর্জিত এলাকায় ম্যাকমোহন লাইন দেখতে যাওয়া পর্যন্ত বইয়ের প্রতিটি পাতায় আপনাকে হাসিয়ে তোলার ক্ষমতা রাখে বইটি।
যে যেখানে যায় (বাণী বসু)- এক ঝাঁক তরুণ ছেলে মেয়ের গল্প। একজন মেয়ে দিনরাত ডায়েটিং করে রোগা হতে পারছে না, আরেকদিকে আরেকজন নাকি দুধ মাখন খেয়েও আটচল্লিশের ওপর ওজন উঠেছে না! কখনও হাস্যরসে টইটুম্বুর, কখনও ভাবনার জগতে বিচরণ করার মত উপন্যাস। হালকা মেজাজের বই। বাণী বসুর লেখা পছন্দ হয়ে থাকলে 'একুশে পা', 'মৈত্রেয় জাতক', 'গান্ধর্বী' ট্রাই করতে পারেন।
তুঙ্গভদ্রার তীরে (শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়) - বিজয়নগরের রাজা দেবরায় ও কলিঙ্গের দুই রাজকন্যা বিদ্যুন্মালা ও মণিকঙ্কণাকে নিয়ে ঐতিহাসিক উপন্যাস। ঐতিহাসিক উপন্যাস যদি আপনার ভালো লেগে থাকে তবে এই লেখকের 'ঐতিহাসিক কাহিনী সমগ্র' এবং 'ঝিন্দের বন্দী' কিনতে পারেন।
ক্রিসক্রস (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী ) - ৪ ডিসেম্বর, ক্রিসমাসের আগের দিন। এই একটা দিনের সকাল সাতটা থেকে বিকেল তিনটে অবধি বিভিন্ন চরিত্রগুলির জীবনে ঘটে যাওয়া ঘটনা ও এই একদিনে তাঁদের সকলের জীবনে চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হয়ে তার মোকাবিলা করার গল্প বলে এই উপন্যাস। এক নাগাড়ে পড়্রে ফেলার মত উপন্যাস। আশা করি ভালো লাগবে। এই লেখকের উপন্যাস ভাল লেগে থাকলে 'কম্পাস', 'বৃত্ত', 'এটুকু বৃষ্টি', 'পাতাঝরার মরশুমে' ইত্যাদি বই পড়ে দেখতে পারেন।
যতিচিহ্ন (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়) - কাহিনীর শুরুতে রয়েছে আটটি বিক্ষিপ্ত ঘটনা। আপাতদৃষ্টিতে মনে হয় যে এই ঘটনায় বর্ণিত চরিত্রদের মধ্যে কোন মিল নেই। এবারে এই সবগুলো মানুষ তাদের নিজেদের পরিবার নিয়ে অথবা কোন কাজ নিয়ে দুর্গা পুজোর সময় এসে পৌঁছায় ডায়মন্ড হারবারে অবস্থিত রিভার ফ্রন্ট রিসোর্টে। কিন্তু কিসের যেন একটা ষড়যন্ত্র চলছে ভেতরে ভেতরে। বেশ গতিময় গল্প। লেখকের আরো কিছু উপন্যাস- 'কালযাত্রী', 'ফুলমতী', 'প্রজ্ঞাসূত্র' ইত্যাদি।
থ্রিলার- সম্ভত এটি বর্তমান সময়ে সাহিত্যের সবচেয়ে জনপ্রিয় ঘরানা। কিন্তু যতটুকু থ্রিলার আমি পড়েছি, তার বেশিরভাগ খুবখারাপি নিয়েই গল্প। তবু, তুলানামুলকভাবে কম খুনখারাপি আর কম রক্তারক্তি থাকা কয়েকটি থ্রিলারের নাম দিয়ে বিদায় নেব।
নরক সংকেত (দেবারতি মুখোপাধ্যায়) - রুদ্র প্রিয়ম সিরিজের বই। এই সিরিজের আরো বইগুলি হচ্ছে 'ঈশ্বর যখন বন্দী', 'অঘোরে ঘুমিয়ে শিব'।
ব্লু ফ্লাওয়ার (অভীক দত্ত) - বইটি ভারতের ইন্টেলিজেন্স অফিসারদের নিয়ে, তাদের কাজকর্ম, তাদের আত্মত্যাগ নিয়ে লেখা। তা ছাড়াও গত চার পাঁচ বছরে ভারতে যে ঘটনা ঘটে গেছে অথবা দেশের যে সামাজিক বা রাজনৈতিক অবস্থা দেখা গেছে, সেইসবকে বিষয়বস্তু হিসেবে নিয়ে তৈরি হয়েছে এই কাহিনী। সব ধরণের পাঠকের একবার অন্তত এই বইয়ের একটি খন্ড হলেও পড়ে দেখা উচিৎ। ইন্টারনেটে পিডিএফ পেয়ে যাবেন। একটি অবশ্যপাঠ্য বই। অবশ্যই পড়ুন। এই লিঙ্কে গিয়ে লেখকের সব বইয়ের পিডিএফ আপনি কিনতে পারবেন- megh
আমি কিন্তু এই তালিকায় ক্লাসিক উপন্যাসগুলো বাদ দিয়েছি। ক্লাসিক বইয়ের নাম আপনি সব জায়গায় এমনিতেই পাবেন। সেরকম বই চাইলে এই লিঙ্কে পাবেন-


ধর্মীয় বইয়ের ব্যাপারে অর্ঘ্য প্রতীক চৌধুরী খুব ভালো তালিকা দিয়েছেন। আপনার প্রচেষ্টাকে সাধুবাদ জানিয়ে আমি আরো কয়েকটা বইয়ের তালিকা দিতে চাই যেগুলোকে অনেকেই হয়ত সরাসরি ধর্মের বই বলবেন না, কিন্তু সেগুলো নিঃসন্দেহে শিশুমনে ছাপ ফেলে যাওয়ার মত বই।
শ্রীরামকৃষ্ণের মুখে গল্প
বিবেকানন্দের মুখে গল্প
তা ছাড়া শ্রীরামকৃষ্ণ, স্বামীজি আর মা সারদার ছোটবেলার গল্প ছবিসহকারে খুব সুন্দর করে বর্ণনা করা আছে।
শ্রীরামকৃষ্ণ চিত্রকথা
শিশুদের বিবেকানন্দ
সারদাদেবী চিত্রকথা
এই বইগুলো আপনি রামকৃষ্ণ মিশনে পেয়ে যাবেন। বাংলা ইংরেজি সহ বিভিন্ন ভাষায় পাওয়া যায়। সহজ ভাষায়, বড় বড় হরফে লেখা। আপনি পড়ে শোনাতে পারবেন আর বাচ্চারা নিজেও পড়তে পারবে।
আরেকটা বই আমি খুব পড়তাম, 'দেবশিশুদের গল্প শোন'। প্রহ্লাদ, ধ্রুব এদের গল্প ছিল। ওটাও দেখতে পারেন।


মিষ্টির প্রতি আহামরি ভালোবাসা আমার নেই। ছোটবেলায় মিষ্টি খেতে খুব ভালবাসলেও এখন একসাথে বেশি মিষ্টি দেখলেই দাঁত কিড়মিড় করে। প্রশ্ন যখন এলোই, তবে বলতে হয় যে আমার পছন্দের মিষ্টি হচ্ছে 'জিলিপি'।
আচ্ছা, দইকে মিষ্টির মধ্যে ধরা যায় তো? তবে সবার আগে, জিলিপির আগে বলতে হবে যে আমার প্রিয় মিষ্টি দই। রোজ খাবার পর শেষের পাতে মিষ্টি দই হলে আর কিছু চাই না।
অবাক কান্ড! এতক্ষণ এই প্রশ্নের উত্তরগুলোতে মিষ্টির ছবি দেখেও, নিজের উত্তরে জিলিপির ছবি দিয়েও আমার কোনো প্রতিক্রিয়া হয়নি। কিন্তু দইয়ের ছবি দিতে গিয়ে দই সার্চ করতেই যখন চোখের সামনে সারি সারি দইয়ের ভাঁড় হাজির, তখন জিভে এমন জল এলো! কালই কিনে আনতে হবে মিষ্টি দই।


"তুমি ফিরে যাও, ছায়াপ্রহর। তোমাকে আমার পছন্দ নয়। আগে অনেক আলো ছিল। কমলা রঙের বিকেল নামত গাড়ানো দুপুরের ঢাল বেয়ে। কনে দেখা আলোয় মরচে বাদামি মিশে আঁকা হত সন্ধের জলরং। রাস্তার আলো দেখে ঘরে ফেরা কৈশোরে সন্ধের শাঁখ আর শীতলভোগের সন্দেশের মাঝে থাকতো তেল মাখা মুড়ি বাদাম। খোলাসুদ্ধু বাদাম দু'হাতে ঘষে ফুঁ দিলেই উড়ে যেত রাগ অভিমান ক্ষোভ দুঃখ।
………
তোমার ছায়ায় শুধু দুরত্ব, কষ্ট, আক্ষেপ আর একা থাকা, ছায়াপ্রহর। ......আমাদের সেই ফেলে আসা দিন ফিরিয়ে দাও, ফিরিয়ে দাও চিলেকোঠার দুপুর, আকাশে পাক খাওয়া চিল আর ঘুঘুর ডাক...ফিরিয়ে দাও পুরনো বইয়ের গন্ধ, ভিজে আকাশ আর কাগজের নৌকো............
আর একবার সেই দিনগুলোকে জড়িয়ে ধরে নতুন করে বেঁচে উঠতে আর বেড়ে উঠতে দাও, ছায়াপ্রহর। "
একেবারে অজানা, অচেনা এক লেখকের উপন্যাস পড়ে অভিভুত হয়ে উত্তরটা লিখছি। অপরিচিত এই উপন্যাসের কথা শুনতে হয়ত আপনার উৎসাহ হবে না।
কাল সদ্য শেষ করলাম সুবর্ণ বসুর উপন্যাস 'ছায়াপ্রহর'। গত বছর আনন্দবাজার পূজাবার্ষিকীতে প্রকাশিত হয়েছিল। তাতেই এই কথাগুলো পেলাম। একজন মেয়ে, বিতস্তা, যে একটি ভেঙে পড়তে থাকা সম্পর্ককে টিকিয়ে রাখার লড়াই করেছে, সে মনে এক রাশ দুঃখ, অভিমান নিয়ে লিখেছে কথাগুলো। ফেলে আসা কৈশোরের কথা পড়তেই আমার নিজের কৈশোরকালের কথা মনে পড়ে গেল।
এটা কোন রহস্য বা থ্রিলার উপন্যাস নয়। আমাদের দৈনন্দিন জীবনের গল্প বলা একটি সুন্দর উপন্যাস। এই প্রজন্মের ছেলে মেয়েদের জীবন, তাঁদের সুখ দুঃখ, এসব নিয়ে একটি প্রাণবন্ত উপন্যাস "ছায়াপ্রহর"। বর্তমান যুগের সামাজিক সমস্যা, গত প্রজন্মের সাথে এই প্রজন্মের চিন্তাধারার সংঘাত, এসবও গল্পে উঠে এসেছে। সকলের জীবনেই সমস্যা রয়েছে। কিন্তু তারপরেও উপন্যাসটি পড়তে পড়তে একটি অদ্ভুত ইতিবাচক আলো দেখতে পাচ্ছিলাম। আর সেই ইতিবাচক আলোই আমায় টেনে নিয়ে গেছে সারাক্ষণ।


আমি একটাই জানি। এটা দেখতে পারেন
BoierPathshala | All kinds of Bangla pdf Collection.
Boierpathshala provides Bangla Ebooks in pdf epub mobi for free.
https://boierpathshala.blogspot.com/search?q=%E0%A6%85%E0%A6%A8%E0%A7%81%E0%A6%AC%E0%A6%BE%E0%A6%A6+


থ্রিলার পড়ার ক্ষেত্রে আমি নতুন। আমার ঝুলিতে বেশি নাম নেই, আর এতদিনে থ্রিলার সম্পর্কে খুব স্বচ্ছ ধারণাও নেই। তবে আমি ধরে নিচ্ছি যে সিরিয়াল কিলিং নিয়ে যে থ্রিলার রয়েছে তাকেই এখানে 'সিরিয়াল কিলার টাইপ থ্রিলার' বলা হচ্ছে। এই ধরে নিয়েই সায়ন্তনী পূততুন্ডের দুটি বইয়ের নাম বলছি, পড়ে দেখতে পারেন।
চুপি চুপি আসছে- ৩২ বছর আগে বেশ কয়েকটি উদ্ভট খুন হয়েছিল, যেখানে খুন হওয়া লোকগুলোর মাথা কেটে নিয়ে তার জায়গায় একটা হাঁড়ি রেখে লেখা ছিল 'গেস হু?"। সেই খুনের তদন্তে নামেন একের পর এক হোমিসাইড অফিসার আর প্রতেকেই সেই একই ভাবে খুন হন। ৩২ বছর আগের ঘটনা। এত বছর পর সেই সময়ের বেশিরভাগ মানুষ বেঁচে নেই, নেই কোন সাক্ষ্য প্রমাণ। কিন্তু কেস আবার চালু হতেই আরো দুটো খুন করে খুনি তার উপস্থিতি বুঝিয়ে দিল। দিন রাত এক করে প্রমাণ যোগাড় করতে করতে নিজের অজান্তেই অধিরাজ চলে এলো খোদ খুনির সংস্পর্শে।
সর্বনাশিনী- কলকাতার বুকে একের পর এক খুন হচ্ছেন কিছু ব্যক্তি, যাদের মধ্যে বেশ কিছু মিল রয়েছে। তাঁরা প্রত্যেকে খুব ধনী, কিন্তু প্রচণ্ড নেশাখোর বা লম্পট ধরণের লোক। আর সবচেয়ে আশ্চর্য কথা এই যে প্রত্যেকটি খুনের সাতদিন আগে 'সর্বনাশিনী' নামে এক ফেসবুক প্রোফাইলে তাঁদের মৃত্যুর পূর্বাভাস দেওয়া হচ্ছে। এই প্রোফাইলটি কোনভাবে ট্র্যাক করা যাচ্ছে না এবং সেই মৃতদেহগুলির ময়নাতদন্তের পরেও দেহে কোন অস্বাভাবিকতা বা বিষের চিহ্ন নেই! এই খুনিটি খুন ব্যাপারটাকে একটা শিল্পের পর্যায়ে নিয়ে গেছেন। তদন্তে নামেন অধিরাজ। গোটা হোমিসাইড ডিপার্টমেন্টকে নাকানি চোবানি খাইয়ে, তাঁদের চ্যালেঞ্জ জানিয়ে তাদেরই চোখে ধুলো দিয়ে চলতে থাকে খুন।
দুটি বই অধিরাজ সিরিজের বই। মানে এখানে হোমিসাইড ডিপার্টমেন্টের অধিরাজ তাঁর দল নিয়ে তদন্ত করতে নামছেন। এখানে অধিরাজ শুধু খুনের তদন্তই করছেন না, বরং খুনির মনের ভেতর ঢোকার চেষ্টা করেছেন, ভাবছেন যে তিনি নিজে খুনি হলে তিনি পুলিশের চোখে ধুলো দিতে কী করতেন।
এতদিন অবধি 'রুদ্ধশ্বাস' শব্দটি শুনেছি, ব্যবহার করেছি, কিন্তু আসলেই এই শব্দের অর্থ বুঝতে পেরেছি এই বই পড়ার সময়। এই দুটি বই সত্যি শ্বাস বন্ধ করে পড়ার মত। বইগুলি প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য, কিছু জায়গায় খুব নৃশংসতা রয়েছে। তাই আমার মনে হয় যে যাদের ভয় পাবার প্রবণতা রয়েছে তাঁরা রাতে বইগুলি পড়া থেকে বিরত থাকুন। আমি কিন্তু ভূতের ভয় পাই না। তবুও রাতে ওইসব পড়তে আমারও কেমন কেমন লেগেছে।
অধিরাজ সিরিজের আরো বই আছে, তবে আমার মাত্র এই দুটিই পড়া আছে। আমি বলব যে 'সর্বনাশিনী' পড়ার আগে 'চুপি চুপি আসছে' পড়ুন, কারণ 'সর্বনাশিনী' আমার মতে একটু বেশি ভালো।
তারপর এই দুটি বই ভালো লাগলে বাকিগুলো কিনবেন।


আমার মায়ের ঠাম্মা, আমার মাসি ও আমার হাতের কাজের ছবি দেখাতে পারি। বড় থেকে শুরু করে ছোটতে যাবে।
মায়ের ঠাম্মার হাতের কাজ ছিল অসাধারণ এবং সেই কাজগুলোই আমার সেলাই সেখার অনুপ্রেরণা ছিল[1] । তিনি আমার মাকে নিজের হাতের কাজ করা একটি বিছানার চাদর দিয়ে গেছিলেন, তার একটি অংশ-
আমার দাদুর বাড়ির দেয়ালে একটি রাধা কৃষ্ণের ছবি টাঙানো আছে। আমি ছোটবেলায় তাকে ফটো ভাবতাম, পরে জেনেছিলাম যে এটা আসলে সুতোর কাজ! সেই থেকে আমার সেলাই সেখার ইচ্ছের জন্ম।
আমার বড়মাসির বাড়ির বসার ঘরটি তাঁর হাতে করা বিভিন্ন কাজের জিনিসে সুসজ্জিত। দুঃখের কথা হচ্ছে এই মুহূর্তে আমার কাছে শুধু একটিই ছবি আছে। সেটা তাঁর নিজের হাতে আঁকা ছবি, তবে তাঁর বাড়ি গেলে হাতের সেলাইও দেখতে পাওয়া যায়।
এবার আমার পালা।
মা যশোদার কোলে কৃষ্ণের ছবি-
আমার ছোট হয়ে যাওয়া জিন্স কেটে বানানো ব্যাগ-
বেশ কিছু বিভিন্ন ডিজাইনের ব্যাগ বানিয়েছিলাম, কিন্তু ওগুলো দিয়ে দিয়েছি অন্যদের। তবে আমি নিজে প্রথমদিকে যা সেলাই করেছিলাম সেগুলোর ছবি আমার কাছে থাকলেও সম্প্রতি করা কাজগুলোর ছবি আমি তুলে রাখিনি।
আজ তবে এইটুকু থাক!
ফুটনোটগুলি
[1] আপনার শখের কাজটির অনুপ্রেরণা কার কাছ থেকে বা কোথা থেকে পেয়েছেন ? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


"তাজমহল বিতর্কে উপসংহার টানার মত ধৃষ্টতা আমি করব না। আমি শুধু এই বিতর্কের ওপর নির্ভর করে সমসাময়িক প্রেক্ষাপটে একটি কল্পনাশ্রয়ী উপন্যাস লিখতে চেয়েছি। আবারও বলছি এটি কোনো ইতিহাস নয়, একটি নির্ভেজাল উপন্যাস।"
"অঘোরে ঘুমিয়ে শিব"। দেবারতি মুখোপাধ্যায়ের এই বইটির নাম আগেই শুনেছিলাম, কিন্তু এটি একটি বিতর্কিত বিষয় নিয়ে লেখা জানতে পেরে পড়ার আগ্রহ জন্মায়নি। আমি উপন্যাস পড়তে ভালোবাসি, তর্ক বিতর্ক পড়তে চাইনি। তবু, বহুদিন পর বইটির প্রথম পাতাগুলো একবার খুলে দেখেই ফেললাম। আর তারপর প্রথম পাতার একটিতে দেখলাম ওপরে লেখা লেখিকার নিজের কথাগুলো। এটা কল্পনাশ্রয়ী উপন্যাস! তারপরেও উপন্যাসের প্রথম দিকে উৎসাহ পাইনি, হয়ত আগে থেকেই এর ব্যাপারে পড়া নেতিবাচক মন্তব্যগুলোই আমার মনে নেতিবাচক প্রভাব ফেলেছিল।
এটা নাকি রুদ্র প্রিয়ম সিরিজের তৃতীয় গল্প। আমি এই সিরিজ সম্পর্কে অবহিত নই।উৎসাহ না পেয়েও "আগামী পাতায় ভালো কিছু অপেক্ষা করছে" এই আশায় পড়তে থাকলাম। উপন্যাসের ঠিক যে অংশে রুদ্রর মা বাবা ট্রেনে উঠে অধ্যাপক অঘোরেশের দেখা পান, তখন থেকে আমিও একটু করে উৎসাহ পেতে থাকি। আর তারপর ক্রমশ বুঝতে পারি যে এই উপন্যাস সত্যিই কোনো হিংসা বিদ্বেষ বা সাম্প্রদায়িক অসহিষনুতাকে প্রশ্রয় দেয়নি। লেখিকা যে ভীতিপ্রদর্শনকারী বার্তা পেয়েছেন সেটা ভেবে খারাপ লাগলো।
এই উপন্যাসে আমি দুটি দিক দেখতে পাচ্ছি।
তাজমহল কে বানিয়েছিলেন? শাহজাহান কি জয়সিংহের কাছ থেকে জায়গাটা কিনে তাজমহল বানালেন নাকি ওটা আগে থেকেই জয়সিংহের প্রাসাদ ছিল বা তেজো মহালয় মন্দির ছিল, পরে সেটা শাহজাহান তাঁর কাছ থেকে নেন? এই প্রশ্ন নিয়ে চলতে থাকা গবেষণাকে কেন্দ্র করে বিতর্ক ও সাম্প্রদায়িক অশান্তি।
দেশের ভেতরে চলতে থাকা বিভিন্ন রহস্যজনক কার্যকলাপ- যেমন খুন, একটি মেয়ের অপহরণ, বেয়াইনি অস্ত্র আদানপ্রদান ইত্যাদি।
প্রথম পয়েন্টটির বা প্রশ্নটির পক্ষে এবং বিপক্ষে অনেক কথাবার্তা এসেছে। আর এই প্রশ্নগুলো কিসের ভিত্তিতে উঠে আসে, কোন কোন বইয়ে, কোন ইতিহাসবীদেরা এমন দাবী করেছেন আর কেনই বা এমন বলছেন সেটার কথা এখানে তুলে ধরা হয়েছে। কিন্তু তাজমহল না তেজোমহালয়- এই তর্কের দুটো দিকই কিন্তু উপন্যাসে লেখা হয়েছে। ব্যাপারটা মোটেই এক তরফা নয়। লেখিকার একনিষ্ঠ প্রচেষ্টাকে সাধুবাদ জানাই।
গল্প চলতে চলতে অনেক সময়ে কিছু সত্য ঘটনার ছায়া আমি দেখতে পেয়েছি, তবে সাম্প্রদায়িক হিংসা ছড়ানোর চেষ্টার কোন আভাস পাইনি। কিছু কিছু ডায়লগ লেখিকা ব্যাঙ্গাত্বক অর্থে ব্যবহার করছেন বলে মনে হল।

গল্পের যে দ্বিতীয় দিকটা রয়েছে, অর্থাৎ আগ্রা শহরে ঘটা বিভিন্ন অপরাধের রহস্য, সেটা উন্মোচন করার ক্ষেত্রে লেখিকা হয়ত পুলিশের ওপরেই ভরসা করেছেন। তাজমহলের সেই থিওরিকে আমাদের সামনে তুলে ধরার ক্ষেত্রে তিনি মনোনিবেশ করেছেন, রহস্য উন্মোচনের ক্ষেত্রে সেভাবে জোর দেননি। তাই উপন্যাসটা পড়তে বেশ ভালো লাগলেও, শেষের দিকে কীভাবে সব রহস্যের সমাধান হল সেটা পরিষ্কার বোঝা যায়নি। কিন্তু লেখিকা আমাদের সামনে যে থিওরি তুলে ধরতে চেয়েছেন, সেই কাজে উনি নির্দ্বিধায় সফল হয়েছেন।
সব শেষে লেখিকা রুদ্রানীর মাধ্যমে পাঠকের কাছে একটি গুরুত্বপূর্ণ বার্তা পাঠান-
"তাজমহল আমাদের দেশের গর্ব স্যার। এই অসাধারণ স্থাপত্য দেখতে পৃথিবী থেকে পর্যটকরা ভারতে আসে। এটা অবিকৃত রাখাটাই তো আসল কথা! কে বানিয়েছিল, হিন্দু না মুসলিম, কী ছিল, মন্দির না মসজিদ, এসবের ওপরে উঠে আমরা না হয় এটাই ভাবি যে এটা বানিয়েছিল কোনো ভারতীয়? ভারতীয় হয়েই গর্বে যত্নে আগলে রাখি একে অশুভ শক্তির হাত থেকে, সেটাই তো আসল দেশকে ভালোবাসা।"
হ্যাঁ এটাই হচ্ছে আসল কথা। এবং এখানে আমিও বলব যে এই উপন্যাসটাকে একজন একনিষ্ঠ পাঠক হিসেবে পড়ুন, একটি থ্রিলার হিসেবে উপভোগ করুণ, মুদ্রার যে একটা পিঠ আপনি দেখতে পান, নিরপেক্ষভাবে সেই মুদ্রার আরেকটি পিঠ দেখেই বেরিয়ে আসুন। দেখবেন উপন্যাসটি পড়তে ভালো লাগবে।


'নাস্তিক পণ্ডিতের ভিটা- অতিশ দীপংকরের পৃথিবী"। এই প্যাটফর্ম থেকেই সন্মত্রানন্দের এই বইটার নাম প্রথমবার জানতে পেরেছিলাম । কৌতহল ছিল, উৎসাহ ছিল, কিন্তু বইটি এখানে পাওয়ার সম্ভাবনা ছিল না। আংশিক লকডাউনের জন্য আর অনলাইনে কেনার ইচ্ছে হল না। এদিকে আবার তর সইলো না। পিডিএফ পড়ে ফেললাম।
আমার কেমন লেগেছে?
বলতে হলে প্রথম থেকেই বলতে হয়।
এই বইটি পড়ার ঠিক আগে আমি যে বইটি পড়েছিলাম সেটা হচ্ছে বাণী বসুর 'মৈত্রেয় জাতক'। সেটি গৌতম বুদ্ধের সময়ের পটভূমিকায় লেখা। তারপর সেই আচ্ছন্নতা না কাটতেই হাতে নিয়েছিলাম সেই গৌতম বুদ্ধের আদর্শে দীক্ষিত অতিশ দীপংকরের গল্প 'নাস্তিক পন্ডিতের ভিটা'।
কিন্তু বইটি পড়া শুরু করে বুঝলাম যে এটা অতিশ দীপংকরের আদ্যোপান্ত জীবনকথা নয়, বরং অতিশ দীপংকরকে সামনে রেখে ইতিহাস ও কল্পনার মিশ্রনে একটি অসাধারণ উপস্থাপনা। গল্পটি শুরু হয়েছিল বাংলাদেশে বজ্রযোগিনী গ্রামে পাওয়া একটি চন্দন কাঠের বাক্সকে দিয়ে। এই বাক্সে ছিল একটি পুঁথি, একটি জপমালা, ও একটি মূর্তি। তারপর চলল অনুসন্ধান। প্রত্নতত্ত্ববিদ অমিতায়ুধ সেই পুঁথির ইতিহাস খুঁজতে লাগলো আর তার সাথে পাঠক ফিরে গেলেন একাদশ শতকের অতীশ দীপংকরের পৃথিবীতে।
গল্পটি সমান্তরালভাবে বয়ে চলে তিনটি সময়ের স্রোতে- একাদশ শতক, ত্রয়োদশ শতক ও বর্তমান একবিংশ শতক। উপন্যাসের প্রধান কান্ডারী চারজন- একাদশ শতকের স্বয়ং অতীশ দীপংকর, ত্রয়োদশ শতকের তিব্বতাগত লামা চাগ লোচাবা, একবিংশ শতকের প্রত্নতত্ত্ববিদ অমিতায়ুধ ও লেখক শাওন। আর যাদের কথা না বললেই নয় তাঁরা হচ্ছেন এই উপন্যাসে বজ্রডাকিনী বা জাতিশ্বরের রূপে বারংবার আবির্ভূত হওয়া তিন নারী- কুন্তলা, স্বয়ংবিদা ও জাহ্নবী। তিনটি সময়ের কথা লেখার সময়ে লেখক আলাদা ধরণের ভাষা প্রয়োগ করেছেন।
এখানে একটি প্রয়াস আমার কাছে খুব নতুন ও অভিনব মনে হয়েছে। আমরা যে তিনটি সময়ের কথা এখানে পড়ছি, সেই তিন যুগের পাত্রপাত্রিদের মধ্যে কিন্তু দেখা হয়ে যাচ্ছে, কথা হয়ে যাচ্ছে। একাধিক প্রজন্মের কথা সমান্তরালভাবে পাওয়াটা নতুন নয়। এর আগেও 'দূরবীন', 'কম্পাস', 'ফুলমতি' প্রভৃতি উপন্যাসে এরকম পড়েছি, কিন্তু একে অপরের সাথে দেখা হওয়াটা কালযাত্রা বিষয়ক উপন্যাস ছাড়া আর কোথাও আমি অন্তত পাইনি। আর এই উপন্যাসটির লেখক শাওন কীভাবে লিখছে, কতটুকু ইতিহাস ঘাঁটছে আর কীভাবে তার মনে কল্পনায় সব দেখা দিচ্ছে, তার ইঙ্গিত আমরা গল্পের ভেতরেই পেয়ে যাচ্ছি।
লেখক একদম শুরুতে এই তিনটি আলাদা সময়কাল ও তাদের চরিত্রদের একটি তালিকা দিয়ে রেখেছেন। এইজন্য উপন্যাস পড়ার সময়ে যখন সেই সময়ের চরিত্রদের মধ্যে দেখা হয়ে যাচ্ছে তখন কিন্তু পাঠকের মাথায় জট পাকিয়ে যায় না।
কাহিনী শুরু হয়েছিল একটি গ্রাম্য পরিবেশ, সেখানে একটি বাক্স ও সেই বাক্সের বিষয়ে অনুসন্ধান দিয়ে। তার সব উত্তর খুঁজতে খুঁজতে যেন এক কুয়াশাচ্ছন্ন পথের মধ্যে থেকে খুব আস্তে আস্তে বেরিয়ে আসছেন একাদশ শতকের মহান বিদ্বান মনিষী, ভারতবর্ষের আলো- অতীশ দীপংকর।
ক্রমে ধীরে ধীরে হাঁটতে হাঁটতে একসময়ে তিনি পাঠকের সামনে এসে দাঁড়ান। তখন যে পাঠক অমিতায়ুধ, স্বয়ংবিদা বা চাগ লোচাবার মাধ্যমে সেই রহস্যের সমাধান করতে চাইছিল, সেই পাঠক একেবারে অভিভুত হয়ে সেই মহান মানুষটিকে দেখতে থাকে, তাঁর সব কথা, দর্শন বুঝতে চেষ্টা করে। তিনিই হয়ে ওঠেন আসরের মধ্যমনি।
আর তখন কেমন করে যে নিজে থেকেই সব রহস্যের সমাধান হয়ে যায়, তা পাঠক আচ্ছন্ন অবস্থায় উপন্যাস পাঠ শেষ করার পরে বুঝতে পারে। আচ্ছন্নতার রেষ পাঠকের মনে থেকে যায় বহুদিন। বারবার ফিরে যেতে ইচ্ছে করে অতীশ দীপংকরের জন্মস্থান বজ্রযোগিনী গ্রামে ও তিব্বতের পথে, অতীশ দীপংকরের পৃথিবীতে।


বই না পড়ার পক্ষে একটি কেন, একাধিক যুক্তি দেখাতে পারব। শুরু করি তবে-
বই যখন বাড়িতে বকুনি খাওয়ার কারণ হয়- একজন বইপোকা যখন একটি ভালো বই হাতে পেয়ে সেই বইয়ের ভেতরে ঢুকে যায়, তখন আর তার হুশ থাকে না। বিশেষ করে বইয়ের শেষের দিকে চলে এলে মনে হয় কীভাবে বইটা শেষ করব। তাই সারাদিন ধরে গোগ্রাসে গেলার মত বই পড়লে পড়াশোনা বা অন্যান্য কাজ বিঘ্নিত হয়। তখন মা কোন কাজ দিলে সেটা খেয়াল থাকে না, পরে মায়ের বকুনি খেতে হয়। অথবা রাত জেগে বই শেষ করার চক্করে পড়ে সকালে উঠতে দেরী হয়ে যায়, বকুনি শুনে ঘুম ভাঙে।
বেশি নতুন বই কেনা ব্যয়সাপেক্ষ হয়ে ওঠে- একদম নিয়মিত যদি বই পড়েন, তাহলে দেখবেন মাসে দুটো থেকে চারটি বই পড়া হয়ে যাচ্ছে। এবারে ভেবে দেখুন, প্রত্যেকবার নতুন বই কিনতে হলে বছরে কতগুলো বই কেনা হবে! ২৪টি থেকে ৪৮টি বই!!! অনেকের কাছে এতগুলো বই কেনাটা একটা বিলাসিতার পর্যায়ে পড়বে। তাই বই পড়াটা একটা ব্যয়সাপেক্ষ ব্যাপার মনে হতে পারে। তবে আশার কথা হচ্ছে এই যে আমার মত যারা নিয়মিত বই পড়েন তাঁরা আসলে সবসময় নতুন বই কেনেন না। আমি কিন্তু শেষবার দুই বছর আগে নতুন বই কিনেছি। কখনও পিডিএফ থেকে পড়ে, ধুলো ঝেড়ে পুরনো পূজাবার্ষিকী বের করে, কখনও বন্ধুবান্ধবের কাছ থেকে ধার করে বা লাইব্রেরি থেকে এনে বই পড়ে মোটামুটি কম খরচে দিন চলে যায়।
বই কোমরে ব্যাথার কারণ হতে পারে- বিভোর হয়ে এক জায়গায় এক ভাবে বসে বই পড়তে পড়তে ঘাড়ে, পিঠে বা কোমরে ব্যাথা হতে পারে। বই পড়ার সময়ে উৎসাহের চোটে টের পাবেন না কিন্তু বই শেষ করে যখন উঠবেন তখন বুঝবেন ঠ্যালা।
আমার এই কথাগুলোর সাথে অনেক বইপোকারা সহমত হবেন না জানি। আমার প্রশ্নটা বেশ ভালো লাগলো বলে উত্তর দিতে চেষ্টা করলাম। আর বিশেষ কিছু পয়েন্ট খুঁজে পাচ্ছি না। উত্তরের শেষে তবু বলব, এই দুটি পয়েন্ট যদি নিজের জীবনে বাদ দিয়ে চলতে পারেন, মানে, দৈনন্দিন কাজকে উপেক্ষা না করে যদি বই পড়তে পারেন আর অতিরিক্ত খচর না করেও যদি বই সংগ্রহ করতে পারেন, তবে অবশ্যই বই পড়ুন। অবসর এবং একাকী সময়ে বইয়ের থেকে ভালো বন্ধু আর কেউ হতে পারে না।


করোনার ভ্যাকসিন নেওয়ার পর শারীরিক প্রতিক্রিয়া হয়েছিল। প্রচন্ড ভুগেছি দুইদিন। আমার চারপাশে আমার বন্ধুবান্ধব আর গুরুজনেরা যারা ভ্যাকসিন নিয়েছেন তাঁদের মধ্যে অধিকাংশের কোন বিশেষ কষ্টকর অভিজ্ঞতা হয়নি। কারো জ্বর, মাথা ব্যাথা বা বেশি হলে পেট খারাপ হয়েছে।
আমার হয়েছিল একদম অন্য জিনিস! আমার হল পেট ব্যথা।
আমি আর আমার বোন ভ্যাকসিনের জন্য স্লট পাই ৮ই মে। সকাল সাড়ে নয়টায় গিয়ে লাইন দিলাম, সাড়ে এগারোটা নাগাদ ভ্যাকসিন নিয়ে বাড়ি ফেরার পর আমায় সকলে বলেছিলেন, "মনের জোর রাখো। অনেক মানুষ শুধু ভয়ে কষ্ট পায়। মনে মনে ভাবো যে তোমার কিচ্ছু হবে না"।
তাই করলাম। মনের জোর নিয়ে দুপুরে ভাত খেয়ে ঘুমিয়ে পড়লাম। সন্ধ্যায় পড়তে বসলাম। সমস্যা শুরু হল রাতে খাওয়ার পর থেকে। গায়ে ব্যথা হতে লাগলো। তবু আমি সেটাকে উপেক্ষা করেই কোন ওষুধ না খেয়ে শুতে গেলাম।
কিন্তু যত রাত বাড়তে লাগলো, আমি পেটে একধরণের অদ্ভুত ব্যথা অনুভব করলাম, যা আগে কোনোদিন আমার হয়নি। মনে হচ্ছিল পেটের ভেতর কী একটা যেন কামড়ে কামড়ে ধরছে। একা ঘরে শুয়েই চিৎকার দিতে লাগলাম। ফ্যান চলছিল বলে কেউ আমার ডাক শুনতে পায়নি। কিছুক্ষণ পর কোনোমতে উঠে একটা ক্যালপল খেয়ে আবার বিছানায় এলাম। রাতে ঘুমটুকু হল।
পরের দিন সকালে বেশ ফুরফুরে শরীর নিয়ে ঘুম থেকে উঠেছিলাম। দৈনন্দিন সব কাজ করেছি। তবে ঘুম থেকে উঠে শুনেছি যে আমার বোনের নাকি রাতে জ্বর এসেছিল, সাথে হাতে খুব ব্যথা। আমি কিন্তু হাতে সেরকম ব্যথা টের পাইনি।
যত বেলা গড়াতে লাগলো, আমার শরীরটা আবার ভার করতে থাকে। স্নান খাওয়া সেরে দুপুর বারোটা থেকে আমি একেবারেই বিছানায় পড়ে গেলাম। মাথা তুলতে কষ্ট হচ্ছিল।
মনে মনে ভাবছিলাম, জ্বর এলে সহ্য করা যায়, হাতে একটু ব্যথা হলেও সহ্য করা যায়, কিন্তু পেটে এমন মারাত্বক ব্যথা, পেটের ভেতর এমন কামড় সহ্য করা যাচ্ছে না। আবার ক্যালপল খেতে হল। সেদিন আর বিছানা ছেড়ে বিশেষ ওঠা হয়নি।
পরের দিন আমি হাঁটাচলা করতে পারলেও, পেটের মধ্যে হঠাত হঠাত সেই কামড় টের পাচ্ছিলাম। তবে আগের দিনের চেয়ে অনেক ভালো ছিলাম। এই ব্যথা মোট তিন থেকে চারদিন ছিল। ধীরে ধীরে কমে গেছে। পেটে ব্যথার চোটে চিৎকার দিয়ে উঠেছিলাম দেখে মা আর বোন বেশ চিন্তায় পড়ে গেছিল, ভাবছিল ডাক্তার দেখাতে হবে।
আমি এই উত্তর লিখলাম শুধুমাত্র নিজের অভিজ্ঞতা ভাগ করে নেওয়ার জন্য। কাউকে ভয় পাওয়ানোর জন্য নয়। আমার পেটে ব্যথা হলেও আমাকে কিন্তু ডাক্তার বদ্যি করতে হয়নি, এমনি সেরে গেছে। ক্যালপল জাতীয় ওষুধ খেয়েই সেরে গেছে। আপনারা ভ্যাকসিনের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া দেখে ঘাবড়ে গিয়ে ভ্যাকসিন এড়িয়ে যাবেন না। ভ্যাকসিন অবশ্যই নেবেন। আর ভ্যাকসিন নিতে যাওয়ার আগে বাড়িতে ক্যালপল বা ওই জাতীয় ওষুধ কিনে রাখবেন।
ধন্যবাদ।


আই আই টি মাদ্রাজের তিন ছাত্রের তৈরি স্টার্টআপ Tvasta Manufacturing Solutions- এর সাহায্যে সম্প্রতি ভারতে 3D প্রিন্টিং বা অ্যাডিটিভ ম্যানুফ্যাচারিং-এর সাহায্যে প্রথম বাড়ি বানানো হল। যে বাড়িটি গড়তে চার থেকে পাঁচ মাস লাগতে পারত সেই বাড়ি গড়ে উঠেছে মাত্র পাঁচ দিনে। উল্লেখ্য, ইতিমধ্যেই দুবাইতে বিশ্বের প্রথম 3D প্রিন্টেড অফিস তৈরি হয়েছে, নিদারল্যান্ডের প্রথম 3D প্রিন্টেড বাড়িতে নাকি মানুষ থাকতেও শুরু করেছেন।
এবারে এই 3D প্রিন্টিং ব্যাপারটা কী? আমি প্রযুক্তিগত দিক দিয়ে বিস্তারিত বলতে পারব না। একজন সাধারণ মানুষ হিসেবে, সহজ ভাষায় আমি যা বুঝেছি তাই বোঝানোর চেষ্টা করছি।
এক কথায় বললে ব্যাপারটা এই দাঁড়ায় যে একটি বাড়ি বানাতে যে কাজগুলো মানুষ নিজের হাতে করত, সেই কাজের বেশ কিছুটা অংশ এখন মেশিনে হচ্ছে। বাড়ির ডিজাইন তৈরি হচ্ছে কম্প্যুটার সফটওয়্যারে। সহজ ভাষায় কাজটিকে যদি তিনটি পদক্ষেপে ভাগ করি তবে এভাবে বলতে হবে-
প্রথমে একটি কম্প্যুটার এইডেড ফাইল (Computer Aided FIle) বানানো হয়, তারপর একটা সফটওয়্যারে সেটার আরেকটি মডেল তৈরি করা হয়। মানে আমি যে ডিজাইনে বাড়িটা বানাবো সেটার একটা মডেল আমি আগেই বানিয়ে ফেললাম।
এরপর 3D প্রিন্টারকে সেই কোমান্ড দেওয়া হয়। 3D প্রিন্টার একটা একটা স্তর হিসেবে কাঠামোটা তৈরি করতে থাকে।
এরকম করে পুরো বাড়িটা তৈরি হয়ে গেলে পরে আর কিছু ফিনিশিং দরকার হলে তা করে হবে। বাড়ি হয়ে গেল। এই কাজে ধাতু, প্লাস্টিক, থারমোপ্লাস্টিক, রেজিন, ফাইবার প্রভৃতি জিনিস ব্যবহৃত হয়। ছবির সাহায্যে এই তিনটি পদক্ষেপ দেখানো হল।
আমি যে বললাম কাজটা স্তর বা লেয়ার দিয়ে করা হয়, তার একটা ছবি দিয়ে উদাহরণ দিলাম-
এই নতুন প্রযুক্তির ব্যবহার কি ভারতের "হাউজিং ফর অল" প্রকল্পকে ২০২২-এর মধ্যে তার লক্ষ্য পূরণ করতে সহায়তা করতে পারে?
এই পদ্ধতিতে বাড়ি বা অফিস বানানোর কিছু ভালো ও খারাপ দিক রয়েছে। ভালো দিকের মধ্যে যেমন বলা যেতে পারে যে এই পদ্ধতিতে সময় কম লাগে, খরচ প্রায় ৩০ শতাংশের মত কম হয়। খুব দ্রুত অনেকগুলো বাড়ি বানাতে হলে এই 3D প্রিন্টিংয়ের সাহায্য নেওয়া যেতেই পারে।
খারাপ দিকের মধ্যে প্রথমেই যেটা আসে সেটা হচ্ছে এই যে এখানে অনেক বেশি, ১০০ গুন বেশি বৈদ্যুতিক শক্তি দরকার হয়, সেটা সবসময় বা সব জায়গায় পাওয়া সম্ভব হবে কিনা সেটা ভেবে দেখতে হবে। তার ওপর এটাও বলা হচ্ছে যে এই পদ্ধতিতে যে জিনিস ব্যবহৃত হয় সেগুলো সহজলভ্য নয়, আর এই জিনিসগুলো স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর কিনা সেটাও দেখতে হবে।
তা ছাড়া আমার একটা কথা মাথায় আসছে। যেমন ধরুন আমি, আসামের এক প্রত্যন্ত এলাকায় যদি 3D প্রিন্টিং দিয়ে বাড়ি বানাতে চাই, আমি কি এই মুহূর্তে সেটা করতে পারব? পারব না। কারণ এখনো এইভাবে বাড়ি বানানো জানা মানুষ আর জিনিসপত্র কোনটাই সহজলভ্য নয়। এখন যদি সেটা চেন্নাই বা মুম্বাইয়ের মত জায়গা হয় তাহলে অন্য কথা। তাই সব জায়গায় বা সব পরিস্থিতিতে এইটা সম্ভব হবে না।
আগামীতে সরকার এই ব্যাপারে কী পদক্ষেপ নেয় সেটা দেখার বিষয়। এখনো কিছু কথা জানার আছে, আরো কিছু কাজ করার বাকি আছে। তবে হ্যাঁ, এখন আমরা সব ক্ষেত্রে যদি এই প্রযুক্তি ব্যবহার করি তবে যারা বাড়ি বানানোর কাজ করেন, যারা খেটে খাওয়া মানুষ, তাঁদের রোজগারে টান পড়বে। এটা খুব বেশি ভাববার বিষয়।
কয়েকটা ছবি দেখিয়ে উত্তরটা শেষ করি। কাঠামো তৈরির সময়ের ছবি-
দুবাইয়ে 3D প্রিন্টেড অফিস-
নিদারল্যান্ডের 3D প্রিন্টেড বাড়ি
তথ্য সুত্র- The 3 Basic Steps of 3D Printing - Monroe Engineering
What is 3D printing? How does a 3D printer work? Learn 3D printing
চিত্র উৎস- IIT-M Startup Builds India's First 3D Printed House, Cuts Construction Cost by 30%
https://all3dp.com/2/concrete-3d-printing-how-to-do-it-and-application/
How 3D Printing Works.
dutch couple moves into europe's first 3D printed house in eindhoven
World’s first 3D-printed office in the pipeline for Dubai


বেঁচে থাকার দর্শন আমি এত বুঝি না। তবে করোনার তান্ডব আর যাই করুক না করুক আমাকে শুচিবায়ুগ্রস্থ অবশ্যই করে তুলেছে। সেদিন পরীক্ষার হলে গেছি। স্যার আমায় সাদা কাগজ দিয়েছেন। আমি ভাবছি, "এ বাবা ছোঁয়া লেগে যাবে"। এই ভেবে দুই আঙুল দিয়ে কোনরকমে কাগজটা ধরেছি, আর খুব খেয়াল করে লিখেছি যাতে আমার শরীরের কোন অংশে কাগজটার ছোঁয়া লেগে ছোঁয়াছুঁয়ি না হয়ে যায়।
আজকাল কারো হাত থেকে কিছু নিতে গিয়ে দুই আঙুলের সাহায্যে বা বলা ভাল, দুই আঙুলের নখের সাহায্যে জিনিস ধরছি।
প্রশ্নে 'আমাদের' শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে, অর্থাৎ সাধারণ মানুষের কথা বলা হচ্ছে। আমি সেরকম বিশেষ আশাব্যঞ্জক কিছু দেখতে পাচ্ছি না। বরং মানুষ আরো অনেক বেশি স্বার্থপর হয়ে উঠেছে, অসহায় মানুষ আরো বেশি অসহায় হয়ে পড়ছে ।
এখন ভ্যাকসিন নেওয়ার ধুম পড়েছে। সেদিন একটা কেন্দ্রে সব লোকজন স্লট বুক করে ঘন্টার পর ঘন্টা লাইন দিচ্ছে। আর এক দল মানুষ চেনাজানার সুবিধা নিয়ে মাঝখান থেকে নিজেদের লোক ঢুকিয়ে দিচ্ছেন। এসব দেখে লাইনে দাঁড়ানো লোকেরা যথারীতি প্রতিবাদ করেছে, পুলিশ এসেছে, ঝামেলা হয়েছে। এই ব্যাপারটা আগে ছিল, এখনো আছে। কিছু কি উন্নতি হল?
আজকাল মাঝরাতে উঠেও ভ্যাকসিন স্লট খুঁজতে হচ্ছে। কখনই স্লট খালি পাই না। এদিকে সেদিন খবর এসেছিল যে কোন একটা জায়গায় টাকার বিনিময়ে ভ্যাকসিন বিক্রি হচ্ছিল। পুলিশে ধরেছে। কালোবাজারি আগে ছিল, এখনও আছে।
এইবার করোনা নাকি বাতাসের মাধ্যমেও ছড়াচ্ছে। তারপরেও অনেকে গর্বের সাথে বলছেন, "আমি কিন্তু এসব হাত ধোয়াটোয়া এত মানি না"।
আমাদের অঞ্চলে অনেকে এরকম কথা ছড়াচ্ছে যে ভ্যাকসিন নিলে তৎক্ষণাৎ মৃত্যু অনিবার্য, ইত্যাদি। তাই কিছু মানুষ ভ্যাকসিন নিচ্ছে না। জাল খবর রটনা যেন বেড়ে যাচ্ছে।
বলতে গেলে আরো অনেক বেরোবে। আর বলছি না।
তবে হ্যাঁ। আমার মধ্যে সবচেয়ে বড় যে পরিবর্তন এসেছে সেটা হচ্ছে যে আমি বুঝতে পারছি, আমরা যে জীবন নিয়ে এত অভিযোগ করি, সুস্থ ভাবে বেঁচেবর্তে থাকাটাই আশীর্বাদ।


একবার খুব ইচ্ছে হল ইংরেজি বই পড়ব। সেই বছর বইমেলায় গিয়ে কিনলাম এ পি যে আব্দুল কালামের Ignited Minds আর চেতন ভগতের What Young India Wants। দুটোই নন ফিকশন। এখানে কথা হচ্ছে চেতন ভগতেরে বই নিয়ে। আমি ওনার বইয়ের মধ্যে প্রথম ওই নন ফিকশন বইটি পড়েছিলাম। বেশ ভালো লেগেছিল। তবে এখন বেশ কয়েক বছর পর আবার পড়লে কেমন লাগবে জানিনা।
What Young India Wants বইটি ভালো লাগায় আমি ওনার আরো বই পড়তে আগ্রহী হয়ে একে একে কিনে আনলাম Two states, The 3 mistakes of my life, Revolution 2020। এবারে এই বইগুলোর কথায় আসছি।
দেখুন, যখন এই বইগুলো পড়েছিলাম তখন আমি সবে কলেজে উঠেছি। বইপত্র পড়ার ব্যাপারে বলতে হবে যে বাংলা বইয়ের মধ্যে গোয়েন্দা গল্প, স্মরণজিৎ চক্রবর্তী আর সুনীল গঙ্গোপধ্যায়ের কিছু উপন্যাস ছাড়া আর কিছু তখনো পড়া হয়নি। সেই সময়ে চেতন ভগত স্যারের বই আমার ভালো লেগেছিল। আমি পর পর তিনটি বই পড়ে ফেলেছিলাম।
চেতন ভগত। নামটা শুনলেই একটা গ্ল্যামারের আভাস পাওয়া যায়।
কিন্তু এখন আমি ওনার লেখা নন ফিকশন পড়তে পারি, উপন্যাস পড়ব না।
কেন?
বোঝাতে পারব কিনা বুঝতে পারছি না।
ওনার গল্পগুলোতে আমি একটা বাঁধাধরা প্যাটার্ন পেয়ে যাচ্ছি। একটা অতি সুন্দরী মেয়ে- একটি অত্যন্ত ভালো, ভদ্র, হাবাগোবা ছেলে- তাদের ভালোবাসা- ভুল বোঝাবুঝি- ঝগড়া- বিষণ্ণতায় ডুবে যাওয়া- তারপর একটা সমাধান- এইভাবেই তো চলছে। আমার মনে একটা প্রশ্ন জাগে- আচ্ছা তাঁর গল্পের নায়িকারা সবাই এত সুন্দরী কেন?
আমরা যখন একটি 'ভালো' বই পড়ি, তখন সেটা পড়ার সময়ে আমরা তার চরিত্রদের সাথে, সেই আবহাওয়ার সাথে জড়িয়ে পড়ি। বই পড়তে পড়তে আমাদের মনে অনেক অনুভূতি আসে, কখনও আমরা চরিত্রদের বা ঘটনাগুলোকে বিচার করতে চেষ্টা করি, আমাদের নিজেদের মনেই একটা টানাপোড়েন চলে। তা ছাড়াও একটি ভালো উপন্যাসে বেশ কয়েকটি চরিত্র থাকে, গল্প যত এগিয়ে চলে তত সেই চরিত্রের বিশ্লেষণ থাকে, তাদের অন্তরের কথা, অনেক গুঢ় অনুভূতি বেরিয়ে আসে। একটা পরিস্থিতিকে একাধিক দিক থেকে দেখানো হয়ে থাকে।
চেতন ভগতের গল্পগুলোতে একটা ফিল্মি কায়দা আছে, যার জন্য তাঁর গল্প অবলম্বনে চলচ্চিত্র করলে ভালো লাগে। তাঁর গল্প Five Point Someone অবলম্বনে থ্রি ইডিয়টস সত্যি বারবার দেখার মত একটি সিনেমা।
কিন্তু আমি যদি বই পড়ার কথা বলি, তবে দেখা যাবে যে চেতন ভগতের লেখাগুলো খুব সোজাসাপ্টা। কাঠকাঠ ভাষা। এখানে তিনি গল্প বলেন বেশ ভালো, কিন্তু আমি এইযে ওপরে একটি ভালো বইয়ের এতগুলো বৈশিষ্ট বললাম, যেমন, চারিত্রিক বিশ্লেষণ, বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে ঘটনাগুলোকে দেখানো, সেগুলো আমি তাঁর লেখায় খুব একটা দেখতে পাইনি। গল্পগুলো যেন আমরা একজনের মুখ থেকেই শুনছি, শুধু তাঁর দৃষ্টি দিয়েই সবটুকু দেখছি।
এক কথায় বললে বলব যে তাঁর উপন্যাসে গভীরতা কম।
সব বয়সে সব বই ভালো লাগে না। এটা তারই প্রমাণ[1] ।
শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়, কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়, স্মরণজিৎ চক্রবর্তী, শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়, সুনীল গঙ্গোপধ্যায়, তিলোত্তমা মজুমদার, সুচিত্রা ভট্টাচার্য, নবনীতা দেবসেন, এদের লেখা যে পড়েছে, তার আর কখনও চেতন ভগত বা দুর্জয় দত্তর বইয়ে মন ভরবে কিনা তাতে আমার সন্দেহ আছে।
তবে হ্যাঁ, অন্যান্য আরো অনেক ভারতীয় লেখক আছেন যারা ইংরেজিতে লেখেন, তাঁদের বই আমি পড়িনি। তাঁরা হয়ত ভালো লেখেন। আমি এই বাংলা বইয়ে যেমন আনন্দ পাই তেমন আর কোথাও পাই না।
বাংলার মুখ আমি দেখিয়াছি, তাই আমি পৃথিবীর রূপ
খুঁজিতে যাই না আর…………
ফুটনোটগুলি
[1] বই যখন বয়স বুঝিয়ে দেয়!!


আগামী ২রা মে, ২০২১, সত্যজিৎ রায়ের জন্মশতবার্ষিকীতে শ্রদ্ধার্ঘ স্বরূপ আমি তাঁকে কিভাবে স্মরণ করব?
ঠিকই তো! আমি কয়েকদিন আগে এই প্রশ্নটি দেখে বেশ চিন্তায় পড়ে গিয়েছিলাম। যেন বুঝতে পারছিলাম যে সত্যজিৎ রায়ের জন্মদিনে তাঁকে কোনভাবে আমার স্মরণ করা উচিৎ, কিন্তু ঠিক কীভাবে তা খুঁজে পাচ্ছি না!
এইমাত্র আবার প্রশ্নটা দেখে মাথায় একটা বুদ্ধি খেলে গেল। আরে আরে! আজ নাহয় একটু অন্যভাবে, খোদ এই প্রশ্নের একটা উত্তরের মাধ্যমেই এই মহান মানুষটিকে স্মরণ করি।
সত্যজিৎ রায়। তাঁকে প্রথম চিনেছিলাম একজন পরিচালক হিসেবে, লেখক হিসেবে চিনেছি তার চেয়ে বহু পরে। মনে আছে, খুব ছোটবেলায়, একবার সত্যজিৎ রায় পরিচালিত 'তিন কন্যা' দেখেছিলাম মায়ের সাথে বসে। 'পোস্টমাস্টার', 'মণিহারা' আর 'সমাপ্তি' এই তিনটি গল্প মা আমাকে সংক্ষেপে বুঝিয়ে দিয়েছিলেন। আমি সেদিন মায়ের সাথে শুয়ে দেখেছিলাম, বলাই বাহুল্য বুঝতে পারিনি কিছুই, শুধু ছবিই দেখেছি।
তারপর দেখলাম 'সোনার কেল্লা'। সেই প্রথম ফেলুদাকে চিনলাম। সেটাও মায়ের সাথে বসেই দেখা। তারপর একে একে দেখেছি 'হীরক রাজার দেশে', 'গুপি বাঘা ফিরে এলো', কিছুটা বড় হওয়ার পর, আমার খুড়তুতো ভাইয়ের সাথে বসে দেখেছিলাম 'জয় বাবা ফেলুনাথ'। এই কিছুদিন আগে দেখলাম 'অপুর সংসার'। এই সিনেমাগুলো একাধিকবার দেখেছি। 'সমাপ্তি' গল্পটি পড়ে তারপর আবার সিনেমাটা দেখেছিলাম। এই সিনেমাগুলো কখনোই পুরনো হয়নি। আর পরিচালক সত্যজিৎ রায়ের সাথে অভিনেতা সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় হলে তো ব্যাপারই আলাদা!
'জয় বাবা ফেলুনাথ' দেখার পর ফেলুদার ভক্ত হওয়া থেকে আর আমায় ঠেকায় কে। বিশেষ করে সেই লালমোহন গাঙ্গুলিকে রেখে নাইফ থ্রোয়িং দৃশ্যটা! উফ! আজই আবার ওটা দেখব।
"কী হালুয়ামোহনবাবু সরবত পসন্দ হল না? ঘাবড়াবেন না মোহনবাবু, ও সরবতে বিষ নাই। বিষ খুব খারাপ জিনিস আমি মোনে কোরি। বিষের চেয়ে অন্য জিনিসে কাম দেয় বেশি।"
সত্যজিৎ রায়ের সৃষ্টি চরিত্রদের মধ্যে ফেলুদা সিরিজের অন্যতম চরিত্র রহস্য রোমাঞ্চ উপন্যাসের লেখক লালমোহন গাঙ্গুলি ও তুখোড় খলনায়ক মগনলাল মেঘরাজ আমার প্রিয় চরিত্র। আমি আরেকটি উত্তরে এটা লিখেছিলাম যে-
ফেলুদার যে গল্পে লালমোহনবাবু নেই, সেই গল্প হচ্ছে চিনি ছাড়া চা।
লালমোহনবাবু থাকলে সেটা হবে পর্যাপ্ত চিনি সহযোগে দুধ চা।
আর লালমোহনবাবু আছেন এবং তার সাথে যদি মগনলাল মেঘরাজের উপস্থিতি থাকে তাহলে সেটা হবে 'মসালা টি'।[1]
এতক্ষণ গেল পরিচালক সত্যজিৎ রায়ের কথা। এখন আসি লেখক সত্যজিৎ রায়ের কথায়। সত্যি কথা বলতে কী, আমার বাড়িতে আমার জ্ঞান হওয়ার পর থেকেই চোখের সামনে 'সেরা সন্দেশ' দেখেও কখনও পড়ে দেখিনি। আর আমার কল্প বিজ্ঞান কাহিনী ভাল লাগে না তাই প্রফেসর শঙ্কু ছুঁয়েও দেখিনি। এখন আফসোস হয়।
প্রফেসর শঙ্কুর গল্প প্রথমবার শুনি সান্ডে সাসপেন্সের কল্যানে। কয়েকটা গল্প শুনেই প্রফেসর শঙ্কুর ভক্ত হয়ে যাই। তারপর আমার বাড়িতে 'সেরা সত্যজিৎ' বইটি থেকে প্রফেসর শঙ্কুর গল্প খুঁজে খুঁজে পড়েছি। একদিন শুনলাম যে প্রফেসর শঙ্কুকে নিয়ে সিনেমা হয়েছে। সেটা তখন ইন্টেরনেটে দেখা যাচ্ছিল না। অনেক চেষ্টা করে বেশ কিছুদিন পর দেখতে পেরেছিলাম। হা করে, মুগ্ধ চোখে আমি সিনেমা দেখছিলাম- 'প্রফেসর শঙ্কু ও এল ডোরাডো'।
সত্যজিৎ রায় সন্দেশ পত্রিকায় ছোটদের জন্য লিখেছেন। কিন্তু আমি ছোটবেলায় তাঁর লেখা পড়িনি। এখন যত বড় হচ্ছি, মাঝেমধ্যে ওনার সৃষ্টি ফেলুদা, শঙ্কু ও তারিণী খুড়োর গল্প খুঁজে খুঁজে পড়ি। সন্দীপ রায়ের পরিচালনায় ফেলুদার সিনেমা বারবার দেখি।
আজ তাঁর জন্মদিনে তাঁর প্রতি রইলো অনেক শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা। আর এবার লিখতে লিখতে মাথার ভেতর ওই কথাটা ঘুরঘুর করছে- "বাকি রাখা খাজনা মোটে ভালো কাজ না"।
ফুটনোটগুলি
[1] সত্যজিৎ রায় সৃষ্ট কোন চরিত্রটি আপনার সবচেয়ে প্রিয় এবং কেন? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


এটা আমার জন্য খুব কঠিন প্রশ্ন। আমি গত কয়েক বছরে যত বই পড়েছি তাদের মধ্যে অনেক কম বই আছে যেগুলো আমায় একেবারেই নাড়া দিতে পারেনি। কাহিনীর প্রেক্ষাপটের কথা যদি তুলি, তাহলে দেখা যাবে প্রত্যেকটি 'ভালো' উপন্যাসের প্রেক্ষাপটই বেশ শক্তিশালী ও অনন্য হয়ে থাকে। সেই হিসেবে 'প্রথম আলো', 'মানবজমিন', 'মাধুকরী', 'সাতকাহন', 'শাম্ব' সহ আরো অনেক জনপ্রিয় উপন্যাসের প্রেক্ষাপট আমার মনকে নাড়িয়ে দিতে সক্ষম হয়েছে।
তবে আজ, এই উত্তরে আমি যে উপন্যাসটির কথা লিখতে চাই সেটি অপেক্ষাকৃত স্বল্প পরিচিত উপন্যাস। কিন্তু এই উপন্যাসটি আমার মনে অনেক অনুভূতি জাগিয়ে তুলেছিল। আমি অনেক কিছু জানতে পেরেছিলাম। সেই বই, কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়ের 'ফুলমতী'।
'ফুলমতী' উপন্যাসের কাহিনী কাল্পনিক হলেও তার ভেতরের মূল ব্যাপারটা সত্য। গল্পটি এগিয়ে চলে সমান্তরালভাবে আলাদা সময়ের তিনটি আলাদা স্থানকে কেন্দ্র করে। তার মধ্যে একটি সময় ছিল ১৮৭৩ সালে, যখন ডাচ গায়ানায় ক্রীতদাসপ্রথা বেয়াইনি হয়ে যাওয়ায় প্রবল চাপে পড়ে যান সেখানকার চিনির কারখানার মালিকেরা।
ক্রীতদাসপ্রথা থাকাকালীন কীভাবে মানুষকে শেকল দিয়ে বেঁধে, জেলে ঢুকিয়ে, টেনে টেনে নিয়ে আসা হত, তাদের কেনা বেচা করা হত, সেই বর্ণনা পড়লে খুব কষ্ট হয়। মানুষ কি মানুষকে এইভাবে বিক্রি করত?
ক্রীতদাসপ্রথা উঠে যাওয়ার পর সেই ডাচ গায়ানার ছোট্ট শহরে আঁখের ক্ষেতে কাজ করার লোক পাওয়া যাচ্ছে না। এদিকে এতদিন তাদের ওপর চলা অমানুষিক অত্যাচার, মেয়েদের সম্মানহানী, শারীরিক নির্যাতন, এসব সহ্য করতে করতে আফ্রিকানরা তো এবারে বিদ্রোহী হয়ে উঠেছে।
তখন অনেক পরামর্শ করে, ঠিক করা হল যে এবারে লোক আনানো হবে ভারতবর্ষ থেকে। কাগজপত্রে সইসাবুদ করে কাজ করানো হবে। সেই সময়ে ভারতের প্রত্যন্ত গ্রামগুলোয় এমন অনেক গরীব লোকজন ছিলেন যারা খাজনা না দিতে পেরে অকথ্য অত্যাচারের সম্মুখীন হতেন। বিহার, উত্তরপ্রদেশ এলাকা থেকে এরকম কিছু অসহায়, আর্থিক ভাবে অস্বচ্ছল মানুষদের ভুলিয়ে ভালিয়ে, অর্থের প্রলোভন দেখিয়ে নিয়ে যাওয়া হল সুরিনাম, ফিজি ও মরিসাস প্রভৃতি দেশে ক্ষেতে কাজ করানোর জন্য। তারা জানতেই পারলেন না তারা কী কাগজে সই করেছেন, বুঝতেই পারলেন না যে তাদের আর কোনোদিন দেশে ফেরা হবে না।
১৮৭৩ সালে ৫ই জুন প্রথমবার সত্যিই হাজার হাজার অসহায় মানুষ ভাগ্য ফেরানোর স্বপ্ন নিয়ে এই ঘাট থেকে লাল্লা রুখ নামে একটি জাহাজে চড়ে ডাচ গায়ানায় পাড়ি দিয়েছিলেন। এখন সেই দেশ 'সুরিনাম' নামে পরিচিত।
In 1863, slavery was abolished in the Dutch colony of Suriname, but as a plantation colony it needed skill labourers. So with the assistance of the East India Company, the Dutch looked to bring in workers, mostly from the Bhojpuri region….
The first ship, named Lalla Rookh and carrying Indian indentured labourers, had arrived in Suriname in June 1873. Today, the largest ethnic group in Suriname are the East Indians, descendants of the 19th century indentured labourers primarily from Bihar and Eastern UP.[1]
আজও সুরিনামে পারিমারিবো বন্দরে সেইসব মানুষকে স্মরণ করে একজন পুরুষ ও এক মহিলার মূর্তি রয়েছে- তার নাম ‘বাবা অ্যান্ড মাঈ মেমোরিয়েল ’। সেই আদলেই কলকাতার সুরিনাম ঘাটে আরেকটি মূর্তি রয়েছে। সুরিনামে ৫ই জুন দিনটিকে Indian Arrival Day হিসেবে পালন করা হয় ও সেইসব মানুষদের শ্রদ্ধা জানানো হয়।[2] [3]
এইযে এত কথা লিখলাম, এই উপন্যাস পড়ার আগে আমি ঘুনাক্ষরেও এসব জানতাম না। তা ছাড়াও এই কাহিনীর আরেকটি দিকে বর্তমান কলকাতার কথা রয়েছে যেখানে আবেল বলে একটি ছেলে এসেছে ফুলমতী মাঈয়ের দেশ ভারতবর্ষ দেখতে। সেই ফুলমতী ছিলেন সেই মানুষদের একজন। রূপকথার মত ফুলমতী মাঈ জড়িয়ে গেছেন আবেল ভ্যান ডার বার্গের পরিবারের সাথে।
এখানে আমরা দেখতে পাই যে আবেলের সাথে ঘটনাচক্রে দেখা হয়ে যায় মিতালী নামে একটি মেয়ের, যে কিনা পেশায় দেহব্যবসায়ী। কিন্তু মেয়েটি আবেলের সাথে সারাটা দিন ঘুরে ঘুরে বেড়ায় শুধু একজন বন্ধু হিসেবে। দেহ ব্যবসায়ীর খোলস ছেড়ে বেরিয়ে আসে সরল, হাসিখুশি, উচ্ছল একটি মেয়ের ব্যক্তিত্ব। এই দিকটাও খুব মর্মস্পর্শী বলে মনে হয়েছিল। কারণ আমরা এদেরকে শুধু তাদের পেশার জন্য ঘেন্না করে থাকি, তার থেকে বেরিয়ে মানুষ হিসেবে তাদের সুখ দুঃখের খোঁজ ক'জন রাখি?
এই উপন্যাসের মাধ্যমে ইতিহাস, রূপকথা, প্রেম, বন্ধুত্ব, মানবিকতা- সবকিছু একাকার হয়ে গিয়ে পাঠক যেন এমন একটি যাত্রা করবেন যার শেষে এই গল্পের পরিবেশ ও চরিত্ররা অনেকদিন পর্যন্ত পাঠকের হৃদয়ে গেঁথে থাকবে।
ফুটনোটগুলি
[1] In honour of labourers who left for Suriname, a memorial to Baba, Mai
[2] Baba and Mai Memorial - Captivating Calcutta - Tutorial At Home
[3] Suriname Memorial, Balu Ghat Metiabruz, Kolkata


আজ যা সকাল গেলো! শুধু কি ভুমিকম্প? তার সাথে প্রবল ঝড় বৃষ্টি। কেউ পড়াশোনা করছিল, কেউ বাথরুমে ছিল, কেউ ভাবছে ঘরে বাঁদর ঢুকল কিনা। হুলুস্থুল কান্ড।
হ্যাঁ আমি সেই রাজ্যের মেয়ে যে রাজ্যে আজকের এই ভুমিকম্পের উৎপত্তিস্থল। আসামের সোনিতপুরে নাকি ভুমিকম্পের সেন্টার। কিন্তু সেই জায়গাটা আমাদের বাড়ি থেকে অনেক দূর। তবু ভীষণ জোরে নাড়া দিলো! 6.4 Richter Scale। [1] এই ছবিটা সোশ্যাল মিডিয়ায় পেলাম-
আসামে কিন্তু প্রায় প্রতি বছর ছোটখাটো ভুমিকপম্প হয়েই থাকে। আর ভুমিকম্পের সময়ে কে কোথায় ছিলাম আর কী করছিলাম সেই নিয়ে পরের কয়েকদিন অনেক গল্প চলে।
আজকের কথা বলি। সময়টা সকাল আটটার কাছাকাছি হবে। আমি পড়তে বসেছি। ভিডিও ক্লাস করছিলাম।
বুঝতে পারলাম যে আমার বেশ মাথা ঘুরছে
জল খেলাম
আরো মাথা ঘুরছে
সন্দেহ হল। ফ্যানের দিকে তাকিয়ে দেখলাম। নাহ, ফ্যান তো নড়ছে না! ভুমিকপম্প হলে ফ্যান দুলে উঠবে তো।
ঠিক তখন আমার বোন ওপরের ঘর থেকে ছুটে নেমে আসছে, চিৎকার করছে ভূমিকম্প ভুমিকম্প!!!! বারান্দার গ্রিল দুলে উঠছে (গ্রিল দুলে ওঠা মানে কিন্তু বেশ জোরে নাড়া দিচ্ছে!)
আমি ছুটে গিয়ে দেখছি মা কোথায়। মা বোধয় স্নানে। মা মা ডাকছি।
মা ছিল ঠাকুরঘরে। মা ভেবেছে বাঁদর এসেছে, তাই গ্রিলে শব্দ হচ্ছে। ওটা জে ভূমিকম্পের জন্য নড়ছে সেটা বোঝেনি।
মা বলছে- "দরজা জানালা লাগিয়ে এসো বাঁদর ঢুকেছে"।
এসব বলতে বলতে আমরা বাড়ির পেছনের বাগানে বেরিয়ে গেছি।
আমরা কিন্তু তারপর আর কোন ভুমিকম্প টের পেইনি। তবে শুনেছি অন্যান্য জায়গায় আফটারশক দিয়েছে। আমাদের ছোট শহর তো, তাই ভাঙচুর কিছু হয়নি।
ভুমিকপম্পের ভয় কাটিয়ে ঘরে ঢুকেছি। তার কিছুক্ষণ পরেই ঘন কালো হয়ে মেঘ করলো, পুরো রাতের মত অন্ধকার হয়ে ঝড় এলো।
আবার দৌড়লাম জানালা লাগাও- দরজা লাগাও- ফ্রিজের প্লাগ খোলো…………এইতো আর কী।
আমার বোনের তোলা ঝড়ের ছবি
ফুটনোটগুলি
[1] Assam Earthquake: 6.4 magnitude quake, 7 aftershocks jolt Northeast, tremors felt in Bengal


আমার পরিবারের গুরুজনেরা ভ্যাকসিন নিয়েছেন, সেই অভিজ্ঞতা থেকে বলছি।
প্রথম ডোজ যখন তাঁরা নিয়েছেন তখন হাসপাতালে যেটা দিয়েছে সেটাই নিতে হয়েছে। সেই সময়ে আমাদের এখানে covishield এসেছিল, তাই নিয়েছেন।
তারপর যখন দ্বিতীয় ডোজ নিতে গেছেন, ততদিনে covishield শেষ হয়ে গেছে আর covaxin দেওয়া চলছে। সেই ক্ষেত্রে কিন্তু দ্বিতীয় ডোজ নেওয়ার সময়ে তাঁদের covishield নিতেই হবে, covaxin নয়।
মানে আপনি প্রথম ডোজ যেটা নিয়েছেন, দ্বিতীয়বার সেটাই আপনাকে নিতে হবে। আর প্রথমবার আপনাকে কোনটা দেওয়া হবে সেটা আপনার হাতে নেই।


আমি হয়ত আজ আপনাদের একটু নৈরাশ্যবাদী উত্তর পড়াবো। ক্ষমা করবেন। এই বছর যখন আমার নিজের পরিবার, বন্ধুবান্ধবদের মধ্যে কোভিড হয়ে যাচ্ছে তখন আর কবে কোন ‘অমুক দিবস’ চলে যাচ্ছে খেয়াল কোথা? ঐযে কথায় বলে না যে যার সর্বনাশ হয় সেই একমাত্র বোঝে, আমারও এখন সেরকম চিন্তা হচ্ছে। মনে ছটফটানি নিয়ে লিখছি। টুকরো টুকরো গল্পগুজবের মত করে উত্তরটা লিখছি। কথার খেই পাবেন না।
বিশ্ব বই দিবস কীভাবে কাটালাম-
খুব সম্ভবত গত পরশু ‘বই দিবস’ চলে গেছে। আমি জানতে পেরেছি রাত এগারোটার পর। কিন্তু কী আশ্চর্য দেখুন, ওই পুরো দিনটা আমার বই পড়েই কেটেছে! পড়াশোনার জন্য গত কয়েক মাস শিলচর থাকছিলাম, সেখানে আমার মাসির কাছ থেকে ধার করেছিলাম বুদ্ধদেব গুহর ‘মাধুকরী’। কোভিডের জন্য সব বন্ধ হয়ে যাওয়ায় বাড়ি ফিরে আসতে হবে দেখে ভাবলাম বইটা শেষ করে মাসিকে ফেরত দিয়ে তবে যাব। ১৫০ পাতা বাকি ছিল। সেদিন অনেকক্ষণ বসে, দুপুরের আয়েসী ঘুম ফেলে, বইটা শেষ করে ফেললাম।
আমি তো জানতাম না যে সেদিন বিশ্ব বই দিবস। কিন্তু নিজের অজান্তেই সেই পুরো দিনটা আমার পড়াশোনা আর বই পড়া নিয়েই কেটে গেছে। ব্যাপারটা মজা লেগেছিল।
বিশ্ব বই দিবস নিয়ে আমার বক্তব্য কী?
কোন আশা নেই। আজ্ঞে হ্যাঁ, আগামী প্রজন্মগুলিতে বই পড়া ও লেখার প্র্যাক্টিসটাই উঠে যাবে। তাই কোন আশা নেই।
বর্তমান যুগ প্রযুক্তির উন্নয়নের যুগ। আমরা এখন মোবাইল স্ক্রিনে স্ক্রল করে করে ছোটখাটো পোস্ট বা লেখা দেখে, লাইক বা কমেন্ট করেই চলে যাই। সেখানে একটা আস্ত বইয়ের পাতায় দুই মিনিট সময় নিয়ে পুরোটা পড়ে দেখার সময় আমাদের নেই। আমাদের ধৈর্য কমে গেছে।
বই পড়ুন, বই পড়ান, বই উপহার দিন- এই ধারণায় আমি বিশ্বাসী নই। কারণ আগে আমি অনেককে বই উপহার দিয়ে দেখেছি। কেউ পড়ে দেখেনি। উল্টে অনেক অভিভাবকেরা গল্পের বই পড়াকে ‘সময় নষ্ট’ মনে করেন। তবে হ্যাঁ, কোন নন ফিকশন বই, যাতে অনেক তথ্য আছে সেরকম বই হলে আলাদা কথা। আচ্ছা যারা এমন মনে করেন তাদের প্রতি আমার প্রশ্ন-
আপনি যদি খুব ব্যস্ত মানুষ হন, সারাদিন কাজ করেন বা পড়াশোনা করেন, তখন দিনের শেষে কি একবারো টিভির দিকে চোখ রাখেন না? একবারো কি ফেসবুক খুলে দেখেন না? সেটা যদি সময় নষ্ট না হয় তাহলে বই পড়া সময় নষ্ট কেন হবে?
তবে আমি কিন্তু একের পর এক বই পড়ে চলেছি। দিনে একটি নির্দিষ্ট সময় আমি বই পড়ার জন্য রেখেছি। তবে কাউকে যেচে বলতে যাই না যে আমি বই পড়ি। কারণ অনেকে বলেন যে সময় নষ্ট করেছি আবার অনেকে যখন শোনেন যে আমি শুধু বাংলা গল্পের বই পড়ি, ইংরেজি সাহিত্য বা নন ফিকশন নয়, তখন বিশেষ পাত্তা দেন না।
শেষবার নতুন বই কিনেছি ২০১৯ সালে। এখন আমার সম্বল ধুলো ঝেড়ে বের করা পুরনো পূজাবার্ষিকী। এক বছরের জোগান আছে। চিন্তা নেই।
আমি এক দল বইপোকাকে বিশেষভাবে হিংসে করি। কিন্তু কেন?
হ্যাঁ ঠিকই বলছি। আমি সেই সমস্ত বইপোকাদের হিংসে করি, যারা বাংলা ইংরেজি সহ একাধিক ভাষায় বই পড়েন, এবং ফিকশন আর নন ফিকশন দুটোই পড়েন। আমি যে ইংরেজি বই পড়িনি তা নয়, তবে সেটা খুব কম। কারণ এই যে আমি বাংলা ভাষায় একের পর এক বই পড়ে যেতে পারি কিন্তু ইংরেজি বই পরপর দুটিও পড়তে পারি না। কেমন বাঁধো বাঁধো ঠেকে। ইংরেজি বই পড়ে সেই চরিত্র বা সেই সমাজের সাথে নিজেকে মেলাতে পারি না। বাংলা বই পড়ার মত আনন্দ আর কোথাও পাই না। তাই আগাথা ক্রিস্টি, স্যার আর্থার কোনান ডয়েল, চার্লস ডিকেন্স বা জে কে রওলিংয়ের হ্যারি পটার আমার পড়া হয়নি। (আমি আবার আদ্যোপান্ত ইংরেজি মাধ্যমের ছাত্রী! ছ্যা ছ্যা)।
আমার সেই হিংসে করা লোকেদের দলে অনেকেই আছেন, তাদের মধ্যে মাসরুফ ভাই অন্যতম সদস্য।
আমি আর কিছু বলছি না। উত্তরটা হয়ত জ্ঞানবর্ধক হল না। তা না হোক। এই প্রশ্নে অনেক ভালো ভালো উত্তর এসে গেছে। এইটুকু বুঝে গেছি যে যার বই পড়ার সে নিজেই পড়ে, ধরে বেঁধে কিছু হয় না। ইতিমধ্যে বই নিয়ে আমি অনেক উত্তর লিখেছি- ফিকশন বই কেন পড়ব[1] , কীভাবে আমার বই পড়ার অভ্যাস হল[2], প্রিয় বইয়ের তালিকা[3][4] , প্রিয় লেখকের লেখনশৈলী[5] সহ অনেক উত্তর লিখেছি যেগুলো এখন নিজেই আমার লেখা বলে চিনতে পারি না।
আপনারা সবাই সাবধানে থাকুন, সুস্থ থাকুন। আর তাড়াতাড়ি করোনার ভ্যাকসিন নিয়ে আসুন। ভ্যাকসিন নিয়ে অনেক গুজব রটছে সেসব বিশ্বাস না করে, ডাক্তারের পরামর্শ নিয়ে ভ্যাকসিন নিন। ধন্যবাদ।
ফুটনোটগুলি
[1] আমরা ফিকশন পড়ি কেন? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[2] আপনার বই পড়া শুরু কিভাবে? কার কাছ থেকে এবং কীভাবে এত আগ্রহ সৃষ্টি হল? কোন বই ছিল সেটা? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[3] বর্তমান যুগের ঔপন্যাসিকদের মধ্যে কার কার লেখা ভালো লাগে আপনার? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[4] বাংলা সাহিত্যের একজন পাঠকের জন্য অবশ্যপাঠ্য বইয়ের তালিকা করে দেবেন কি? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[5] আপনার প্রিয় লেখকের লিখন শৈলী সম্পর্কে আপনি সবচেয়ে বেশি কী পছন্দ করেন? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


রাত্রিবেলায় আকাশের দিকে তাকিয়ে আমার মনে কোন চিন্তা-ভাবনা দেখা দেয়?
এত বিশাল এই আকাশ, এত গ্রহ, এত তারা, আমি এর মধ্যে একটা পরমানুর চেয়েও ছোট, অতি তুচ্ছ জিনিস!
মহাবিশ্বে মহাকাশে মহাকাল-মাঝে
আমি মানব একাকী ভ্রমি বিস্ময়ে, ভ্রমি বিস্ময়ে ॥
নাহ। এর চেয়ে বেশি 'টু দ্যা পয়েন্ট' উত্তর দিতে পারছি না। কারণ আমি তো ভুলেই গেছি শেষ কবে আকাশের দিকে তাকিয়েছিলাম! তবে হ্যাঁ, খুব ছোটবেলায় এটা অবাক হয়ে ভাবতাম যে চাঁদটা আমার সাথে সাথে হেঁটে যাচ্ছে কীভাবে?
রাতের আকাশের দিকে তাকালে আমার কী ভাবনার উদয় হয় তা না বলে, চলুন আজ আমি আমার আকাশ দেখার গল্পটাই বরং বলি।
আমার আকাশ দেখা শুরু হয়েছিল আমাদের বাড়িতে দোতলার ছাদ হওয়ার পর থেকে। তখন ছয় সাত বছর বয়স হবে। নতুন ছাদ ঢালাই হল। তখন আমি, মা, বোন সকলে মিলে বিকেলে ছাদে খবরের কাগজ পেতে বসতাম। পশ্চিম আকাশে টুকটুকে লাল সূর্য অস্ত যেত, আরেকদিকে ঝাঁকে ঝাঁকে পাখিরা বাড়ি ফিরত। তখন আমরা গান গাইতাম-
নিঝুম সন্ধ্যায় ক্লান্ত পাখিরা বুঝিবা পথ ভুলে যায়……
অথবা
এই সুন্দর স্বর্ণালি সন্ধ্যায় একি বন্ধনে জড়ালে গো বন্ধু…
তারপর অন্ধকার নেমে এলে আমরাও নীচে নেমে যেতাম।
এই তো ছিল বিকেলের আকাশ। আমার রাতের আকাশ দেখা শুরু হয় কৈশোরে। তখন আমি একা একা ছাদে যেতাম।
আমি রাতের আকাশে তারা দেখতে ভালবাসতাম। বেশি তারা কিন্তু আমি চিনি না। আমি শুধু শুকতারা আর সপ্তর্ষিমণ্ডল চিনতাম, আর ছাদে উঠেই সেই দুটি তারা খুঁজতাম। এখনো খুঁজি। আরেকটা তারা খেয়াল করতাম, একটু লালুচে রঙের হত। সব সময়ে তাকে দেখা যেত না। আমি বাইরে বেরোলে সেটা ঠিক আমার মাথার ওপরে দেখা যেত। আমি শুনেছি সেটা নাকি মঙ্গল গ্রহ। তবে সত্য মিথ্যা জানিনা। এটা শোনা কথা।
আর চাঁদের কথা বললাম না তো?
আমাদের বাড়ি থেকে চাঁদটা এমন একটা জায়গা থেকে দেখা যায়, ঠিক একটা সুপুরি গাছের পাতার ফাঁকে যেন চাঁদ উঁকি দেয়। সেই দৃশ্য দেখে আমার সেই ছোটবেলায় কান্না পাওয়া গানটা মনে পড়ে-
বাঁশ বাগানের মাথার ওপর চাঁদ উঠেছে ওই
মা গো আমার শোলক বলা কাজলা দিদি কই
ক্লাস টেন শেষ হওয়ার পর একটা মোবাইল পেলাম। তখন সন্ধ্যায় ছাদে উঠে ইয়ারফোনে গান শুনতাম, আর পথে লোকজনের যাতায়াত দেখতাম। তখনো কিন্তু তারা খোঁজা বন্ধ হয়নি। আসলে তখনো ওই তিনতলার ছাদ শুধু আমার বাড়িতেই ছিল, অন্যান্য বাড়িতে তখনো ছাদ হয়নি (এখন হয়েছে)। তাই ছাদে দাঁড়িয়ে বেশ একটা নিরিবিলি পরিবেশ হত।
তাই বলে কি ভয়ডর ছিল না? অনেক ছিল!
আমাদের ছাদের ওপর রোজ রাতে, এখনো, বনবেড়ালের পায়ের শব্দ পাওয়া যায়, সপরিবারে বাঁদর এসে বসে থাকে ছাদে। একদিন তো মায়ের শাড়ি গায়ে জড়িয়ে বাঁদর বসেছিল। তাই আমি ছাদে বসে আকাশ দেখলেও আরেকদিনে কিন্তু সতর্ক থাকতাম। ছাদের গেইটটা এমন করে খুলে রাখতাম যে বাঁদর বা বনবেড়াল দেখলেই পালাতে পারি।
আরেকদিন এভাবে ছাদে হাঁটছি, পথে চলতে চলতে এক মহিলা আমার মুখে টর্চ মেরে সন্দেহের চোখে দেখছিল। চোর ভেবেছে বোধয়।
এরকম একদিন বিকেলে ছাদে দাঁড়িয়ে আছি। বাবা অফিস থেকে ফিরছিলেন। ফিরে এসে আমায় ডেকে বললেন-
"বিকেলে এই গলিতে অনেক ধরণের লোক চলাফেরা করে, বাইকে ঘোরাঘুরি করে। তারা খুব একটা ভালো ছেলে নয়, কথাবার্তা যা কিছু কানে আসে সেগুলো মোটেই ভালো নয়। তুমি যে ছাদে দাঁড়াও, তোমাকে অনেক দূর থেকে দেখা যায়। ওরকম আর ছাদে যেও না"।
ব্যস! আমি বড় হয়ে গেলাম। আর কোনোদিন আকাশ দেখতে, তারা খুঁজতে ছাদে গেলাম না। আসলে আমার বাবার ভয়টা কিন্তু অহেতুক ছিল না। বাবা ভালোর জন্যই বলেছেন। আর এখন তো আমি নিজেই ছাদে যাই না, কারণ আমি বুঝি একা রাতে একটা মেয়ে ছাদে দাঁড়ালে সেটা দৃষ্টিকটু লাগে। তখন বয়স কম ছিল, সাহস ছিল বেশি।
এখন রাতের আকাশ দেখি মাঝে মাঝে। কারেন্ট চলে গেলে যখন বারান্দায় দাঁড়াই, তখন চাঁদ দেখি। চাঁদ দেখলে ছোটবেলার ছাদে ঘোরার কথা মনে পড়ে। আর মনে পড়ে ছোটবেলায় শেখা অপূর্ব দত্তের সেই কবিতাটা-
ও দিদিভাই তুমি বলো আকাশ কোথায় থাকে
সবার আকাশ হারিয়ে গেছে হাইরাইজের ফাঁকে
আমি এখন ঘরে বসেই আকাশ নিই চিনে
নীলরঙা ওই চৌকো আকাশ কম্প্যুটারের স্ক্রিনে।


বর্তমান যুগের ঔপন্যাসিক বলতে এখন যারা লিখে চলেছেন শুধু তাঁদের কথা বলছি, কেমন? এই তালিকায় তাই থাকছেন না সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, সুচিত্রা ভট্টাচার্য বা বিমল করের মত লেখকেরা।
আরেকটা কথা বলে রাখি, যে এরকম বর্তমান যুগের লেখা কিন্তু আমি তুলনামুলকভাবে কম পড়েছি, মাত্র পড়া শুরু করেছি। তাই এই ব্যাপারে আমার জ্ঞান সীমিত।
শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়- প্রিয় ঔপন্যাসিকের কথা এলে ওনার নাম সকলের আগে করতেই হবে। তাঁর লেখা বৃহদাকারের উপনাসগুলো আমার বিশেষ প্রিয়। তাঁর উপন্যাসের চরিত্ররা কেমন যেন সাবলীলভাবে দিনযাপন করছে, এবং তারই মধ্যে ঘটে যাচ্ছে অনেক বদল। গল্পের শেষে গিয়ে দেখা যায় যে শুরুতে মানুষটির যে চরিত্র দেখেছি বা অনুমান করেছি, সেই মানুষটির চরিত্রের বা চিন্তাধারার কিছু বদল ঘটে গেছে। উপন্যাসের চরিত্রদের কার্যকলাপ ও ঘটনাবলীর মাধ্যমে পাঠকের মনে তিনি যেন অনেক দ্বন্দ সৃষ্টি করেন, পাঠককে ভাবতে শেখান।
প্রিয় উপন্যাস-
পার্থিব
দূরবীন[1][2]
মানবজমিন [3]
স্মরণজিৎ চক্রবর্তী- বর্তমান লেখকদের মধ্যে সর্বপ্রথম ওনার লেখার সাথেই পরিচয় ঘটেছিল। শুরু করেছিলাম 'এটুকু বৃষ্টি' দিয়ে। উনি যতগুলো উপন্যাস লিখেছেন তার মধ্যে বেশিরভাগ পড়েছি। তার সেই সাসপেন্স রেখে রেখে লেখার ধরণটা পাঠককে বইয়ের পাতার সাথে জুড়ে রাখে। জীবনের প্রেম, বিচ্ছেদ স্বপ্ন,, না পাওয়াগুলোর অনুভূতি তিনি খুব সুন্দর করে আঁকতে পারেন। তা ছাড়াও তাঁর কিছু উপন্যাসের কনসেপ্ট বেশ ভালো লেগেছে। সেফটিপিন, কম্পাস, বাবুই পাখির মত ছোট্ট জিনিস দিয়ে খুব সুন্দর গল্প বানিয়ে ফেলেন। তাঁর লেখা আমায় কখনও নিরাশ করে না।
প্রিয় উপন্যাস-
বাবুই[4]
কম্পাস
মোমকাগজ
ক্রিসক্রস[5]
সেফটিপিন[6]
আলোর গন্ধ
কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়- খুব সম্প্রতি আমার প্রিয় লেখকের তালিকায় জায়গা করে নিয়েছেন। আপাতত তাঁর মাত্র তিনটি উপন্যাস পড়েছি এবং একেবারে নিঃশ্বাস বন্ধ করে পড়ে শেষ করেছি। টানটান, গতিময় কাহিনীগুলো প্রথম পৃষ্ঠা থেকেই পাঠকের উৎসাহ বাড়িয়ে দেয়। আমি তাঁর যে তিনটি উপন্যাস পড়েছি প্রত্যেকটি প্রিয় উপন্যাসের তালিকায় থাকছে। তবে তাদের মধ্যেও 'ফুলমতী' খুব খুব ভালো লেগেছে।
প্রিয় উপন্যাস-
যতিচহ্ন[7]
কালযাত্রী[8]
ফুলমতী [9]
তিলোত্তমা মজুমদার- তাঁর লেখাও সদ্য পড়া শুরু করেছি। তার মধ্যে 'অমৃতানি'[10] উপন্যাসটির ভাষাটি আমার একটু কঠিন লেগেছে। তবে 'অর্জুন ও চারকন্যা' বেশ ভালো লেগেছে। আর কিছু এখনো পড়িনি। তাই প্রিয় উপন্যাসের মধ্যে শুরু রাখছি একটিকেই- 'অর্জুন ও চারকন্যা[11]' ।
বাকি থেকে গেলেন প্রচেত গুপ্ত, অভিনন্দন সরকার, সায়ন্তনী পুততুন্ড, সিজার বাগচি সহ আরো অনেক লেখকেরা। তাঁদের লেখাও শিগগির পড়া শুরু করব।
ফুটনোটগুলি
[1] দূরবীন (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[2] বইপোকাএ অনুপমা শারমীন অনন্যা (Anupoma Sharmin Anonya)এর পোস্ট
[3] মানবজমিন ( শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[4] বাবুই ( স্মরণজিৎ চক্রবর্তী )- পূজাবার্ষিকী পর্ব ৫
[5] ক্রিসক্রস (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী )
[6] সেফটিপিন ( স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)
[7] যতিচিহ্ন (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[8] কালযাত্রী (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[9] ফুলমতী (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[10] অমৃতানি (তিলোত্তমা মজুমদার)
[11] অর্জুন ও চারকন্যা (তিলোত্তমা মজুমদার)


সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের পাঁচটি বইয়ের নাম দিলাম। হয়ত এই নামগুলো আপনারা অনেকবার অনেক জায়গায় শুনে থাকবেন। কিন্তু সুনীলবাবুর অবশ্যপাঠ্য বই বলতে গেলে এগুলোর কথাই প্রথম মনে আসে।
সেই সময়- উপন্যাসের সময়কাল ১৮৪০-১৮৭০। লেখকের কথায়, এই উপন্যাসের কোন নির্দিষ্ট নায়ক নেই, বরং এর প্রধান নায়ক স্বয়ং 'সময়'। সেই সময়ে বাংলায় বাবুয়ানি কালচার, অত্যন্ত রক্ষণশীল সমাজ, ইংরেজদের আদপকায়দাকে অনুকরণ করতে গিয়ে অতিরিক্ত উন্নাসিক জীবনযাত্রা ও অপরদিকে এক দল শুভবুদ্ধিসম্পন্ন মানুষের সমাজ সংস্কারের চেষ্টা- এই সবকিছুর দলিল এই সুদীর্ঘ উপন্যাস। তা ছাড়াও গল্পে উঠে এসেছে বিধবা বিবাহ আইন ও সিপাহী বিদ্রোহের কথা। প্রধান চরিত্রদের মধ্যে রয়েছেন নবীনকুমার, গঙ্গানারায়ণ, স্বয়ং ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ও মাইকেল মধুসূদন দত্ত।
প্রথম আলো[1] - উনবিংশ শতাব্দীর শেষাংশ থেকে বিংশ শতাব্দীর প্রথমাংশে ভারতবর্ষে এসেছেন এমন অনেক ব্যক্তিত্ব, যাদের নাম ইতিহাসের খাতায় উজ্জ্বল হয়ে আছে। এই উপন্যাসে এসেছেন বহু চরিত্র- কেউ আমাদের খুব পরিচিত, কেউ আবার স্বল্প পরিচিতও বটে। ত্রিপুরার রাজা বীরচন্দ্র মানিক্য, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, কাদম্বরী দেবী, জ্যোতিরিন্দ্রনাথ ঠাকুর, স্বামী বিবেকানন্দ, শ্রী রামকৃষ্ণ, নটী বিনোদিনী, গিরিশ ঘোষ, সরলা ঘোষাল,…… কার নাম ছেড়ে কার নাম লিখি! এমনকি স্বয়ং লর্ড কার্জনও কিছুক্ষণের জন্য উঁকি দিয়ে গেছেন গল্পের পাতায়।
পূর্ব পশ্চিম- পঞ্চাশের দশকের কিছু পর থেকে গল্পটি শুরু হয়ে ক্রমে উঠে আসে ছেষট্টি সালের ইন্দো-পাক যুদ্ধের কথা, একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধ, নকশাল আন্দোলনের আবহাওয়া। উপন্যাসের নাম 'পূর্ব পশ্চিম'- এখানে তাই দুই বাংলার মানুষের গল্প শোনা যায়, দেখা যায় সেই সময়ে পূর্ব পাকিস্তান থেকে একদা পালিয়ে আসা প্রতাপের পরিবারের লড়াই, তারপর আবার নকশাল আন্দোলনের সময়ে অপরাধের জালে ফেঁসে গিয়ে বাবলুর সাথে সাথে কাহিনীর কিছুটা অংশ ছড়িয়ে পড়ে সুদূর আমেরিকায়। প্রধান চরিত্রে থাকেন প্রতাপ, মমতা, পিকলু, বাবলু, তুতুল, জাহানারা ইমাম, মামুন, মঞ্জু।
এই তিনটি উপন্যাস কিন্তু এই ক্রম অনুসারে পড়লে ভালো লাগবে। তিনটি উপন্যাসের লেখনী অত্যন্ত সাবলীল, সুস্পষ্ট ও সুপাঠ্য। বাংলা সাহিত্যের শ্রেষ্ঠ কীর্তির মধ্যে এই তিনটি অন্যতম।
আরো দুটি বইয়ের নাম বলব, ভালো লাগলে পড়তে পারেন।
পায়ের তলায় সর্ষে[2] - লেখক সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় সারা জীবন ধরে অনেক ভ্রমণ করেছেন। এই বইয়ের দুটি খন্ডে সেই গল্পগুলো রয়েছে। ভারতবর্ষের আন্দামান দ্বীপপুঞ্জ থেকে শুরু করে সুদূর রাশিয়া ও ফ্রান্স- সব জায়গায় ভ্রমণের গল্প পাবেন বইটিতে। নিজের দেশে নদীর ধারে বসে পল্লীগীতি শোনা থেকে শুরু করে জেনিভায় একে অপরের দিকে রঙিন কাগজ ছুঁড়ে দিয়ে দোল খেলা- পৃথিবীর সব জায়গায়, সব রকম সমাজে যেন লেখকের অবাধ বিচরণ।
ছবির দেশে কবিতার দেশে[3] - লেখকের ফ্রান্স ভ্রমণের গল্প, তার সাথে রয়েছে আইওয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে ওয়ার্কশপে যোগদান করার সময়ে লেখকের জীবনের এক গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়ের কথা। শুধু ভ্রমণের কথাই নয়, কখনো রাতে পায়ে হেঁটে শুধু রাস্তায়, কখনো মিউজিয়ামে, কখনো রেস্তেরায় লেখকের ঘোরাঘুরির সাথে সাথে ফ্রান্সের শিল্পীদের কাহিনী, তাদের দুর্দশার কাহিনী, শিল্প বিপ্লবের কাহিনী, বিভিন্ন সময়ে তাদের ছবিতে কিরকম পার্থক্য ফুটে উঠেছে, সেগুলো কতটুকু গ্রহণযোগ্য ছিল, ইত্যাদি সবকিছু নিয়ে, একেবারে যেন ফরাসি শিল্প সাহিত্যকে খুঁড়ে বের করে ফেললেন লেখক! এটা আপনি আলাদা বই হিসেবে পাবেন, আবার 'পায়ের তলায় সর্ষে' দ্বিতীয় খণ্ডেও পেয়ে যাবেন।
কাকাবাবু সমগ্র- যদি আপনি কিশোর উপন্যাস পছন্দ করে থাকেন তাহলে কাকাবাবু সমগ্র পড়তে পারেন। একদা ভারত সরকারের অধীনে সম্মানীয় পদে চাকুরীরত রাজা রায়চৌধুরি ওরফে কাকাবাবু ও তার ভাইপো সন্তুর নানান রোমহর্ষক অভিযানের গল্প। ফেলুদা, ব্যোমকেশদের মত কাকাবাবুও একটি চিরসবুজ চরিত্র[4] ।
ফুটনোটগুলি
[1] পৃষ্ঠার দিক থেকে আপনার পড়া সবচেয়ে বড় উপন্যাস কোনটি? এ পারমিতা বন্দ্যোপাধ্যায় (Paromita Bandopadhyay) এর উত্তর
[2] ভ্রমণ কাহিনী (পর্ব ২)- পায়ের তলায় সর্ষে (সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)
[3] ভ্রমণ কাহিনী (পর্ব ৩)- ছবির দেশে কবিতার দেশে (সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)
[4] সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের "কাকাবাবু" চরিত্রটিকে আপনি কিভাবে মূল্যায়ন করবেন? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


ছোট্ট একটা গল্প। একটু আগেই ঘটেছে।
বেশ কয়েকদিন থেকে আমার বেড়ালটা অসুস্থ। কিছু খাচ্ছে না। তাই সন্ধ্যাবেলা ওর জন্য ওষুধ কিনে হেঁটে বাড়ি ফিরছিলাম। একটা বাড়ির সামনে দিয়ে যেতে চোখে পড়ল যে ওই বাড়ির ভদ্রলোক হাতে যেন কী একটা জন্তু ধরে আছেন, আর সেটা চি চি করে ডাকছে। ডাক শুনে ভেবেছি এটা ইঁদুর, তিনি বোধয় ওটাকে বিষ দিয়ে মেরে বাইরে ফেলছেন।
আমি তাঁকে ক্রস করে চলে যাচ্ছিলাম। শুনতে পেলাম তিনি নারকেল গাছের দিকে তাকিয়ে ডাকছেন
'আয় আয় আয় নিয়ে যা'।
আমার কৌতুহল হল। ইঁদুরকে এত যত্ন করে ঘাড়ে ধরে নিয়ে আবার গাছের দিকে চেয়ে কাকে ডাকছেন? পেছন ফিরে জিজ্ঞেস করলাম ব্যাপারখানা কী। তারপর সত্যিটা বুঝলাম………
এটা আসলে ইঁদুর নয়, ছোট্ট একটা কাঠবেড়ালির বাচ্চা। ওই বাড়িতে একটা বেড়াল এই কাঠবেড়ালিটাকে ধরে এনেছে। কিন্তু সৌভাগ্যবশত সেটা মারা যায়নি। তাই এই ভদ্রলোক বেড়ালের হাত থেকে বাচ্চাটাকে বাঁচিয়ে এনে তাকে তার মায়ের কাছে ছেড়ে আসতে চেষ্টা করছিলেন। মা কাঠবেড়ালিটি গাছের ওপর থেকে ডাকছে কিন্তু নেমে আসছে না। আর এখন বাচ্চাটাকে যেখানে সেখানে ছাড়লে আবার বেড়ালটা মেরে ফেলবে। তাই এত হাঁকডাক করা।
এসব কথা হতে হতে বাচ্চাটা ভদ্রলোকের হাত থেকে ছুটে পালালো, একেবারে নারকেল গাছের ওপর উঠে মিলিয়ে গেল। হয়ত পৌঁছে গেল তার মায়ের কাছে।
একটা প্রাণ বাঁচল।
ব্যাপারটা খুব ছোট্ট তাই না? কিন্তু আমার মনে এতেই আনন্দ হল। আনন্দ হল কারণ আমি প্রায়ই দেখি লোকে রাস্তায় বা তাদের বাড়ির বাইরে বেড়াল কুকুর গরু দেখলেই ঢিল ছোড়ে। এই সময়ে যখন গাছে গাছে আম ধরে, তখন কাঠবেড়ালিতে সব আম খেয়ে যায়। এইজন্য অনেকে দেখেছি সেই কাঠবেড়ালিদের প্রাণে মেরে ফেলে। আমার বেড়ালটার ওপর বেশ কয়েকবার কেউ জল ঢেলে দিয়েছে (বেড়ালের কানে জল ঢুকলে বেড়াল মরে যায়)। এখন তাই সবসময় আমার বেড়ালদের নিয়ে ভয় থাকে, এই বুঝি কেউ নৃশংসভাবে মেরে দিল!
তাই এত নেতিবাচক দৃশ্য দেখার পর এই কাঠবেড়ালি বাঁচানোর দৃশ্য দেখে খুবই ভালো লেগেছিল। আর এটা সবাইকে জানাতে চাইলে এখানে লেখাটা শ্রেষ্ঠ উপায়। তাই ফিরে এসেই আপনাদের সাথে ভাগ করে নিলাম।


আমি এই উত্তর লিখে হয়ত আপনাকে পুরোপুরি সাহায্য করতে পারব না। তবে বইটির পিডিএফ ভার্সন আমার কাছে আছে সেটা ডাউনলোড করার লিঙ্ক দিলাম-
প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায় রচিত দারোগার দপ্তর
আজকের উপহার প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায় রচিত  বিখ্যাত দারোগার দপ্তরের কয়েকটি খন্ড  ডাউনলোড - দারোগার দপ্তর - খন্ড ২৯ . ডাউনলো...
https://banglaclassicbooks.blogspot.com/2016/11/blog-post_3.html


(যা কিছু নিজের চোখে দেখেছি তার বাইরে একটা কথাও লিখছি না)
আমি নিজে ইংরেজি মাধ্যমে পড়েছি। সেই অভিজ্ঞতা থেকে বলতে পারি যে ইংরেজি মাধ্যমে পড়লে ইংরেজি লিখতে আটকাবে না ঠিকই, কিন্তু গড়গড় করে যে ইংরেজি বলতে পারবেই তার কিন্তু গ্যারিন্টি নেই। এইতো আমরাই তো। ছোটবেলায় খুব দুষ্টু ছিলাম, তাই শিক্ষকেরা ক্লাস থেকে বেরিয়ে গেলেই ইংরেজি বলা ভুলে খাস সিলেটিতে কথা বলতে শুরু করতাম। ফলে আমরা অনেকেই কিন্তু ইংরেজি বলতে গেলে আজও আটকে যাই।
মূল প্রশ্ন ছিল- ইংরেজি মাধ্যম বিদ্যালয়ের পড়ুয়ারা ইংরেজি এবং বাংলা দুই ভাষাতেই কথা বলার দক্ষতা অর্জন করে কীভাবে?
এক কথায় বললে বলব যে- সবকিছুই অভ্যাস করে নিতে হয়। বাংলা বা ইংরেজি ভাষায় দক্ষতার সাথে কথা বলতে গেলে দরকার ইচ্ছাশক্তি আর অভ্যাস।
ইংরেজি কথা বলায় দক্ষতা অর্জন করব কীভাবে?
আগেই বলেছি, ইংরেজি মাধ্যমে পড়েছি মানেই যে আপনাআপনি ইংরেজি কথা মুখে এসে গেছে তা কিন্তু নয়। দিনের শেষে আমিও বাড়িতে গিয়ে বাংলাতেই কথা বলেছি। শুধু যতটুকু সময় স্কুলে থাকতাম সেই সময়ে ইংরেজি বলতাম। এবারে আমাদের শিক্ষকরা ভাল ইংরেজি বলতে শেখার জন্য আমাদের যে টিপস দিতেন তার কয়েকটা বলি-
ইংরেজি কথা বলো। ভুলভাল ইংরেজি বললেও বলো। বলতে বলতে মুখে আসবে।
যেহেতু আমাদের মাতৃভাষা বাংলা, তাই একটা কথা মনে পড়লে বাংলাতেই মনে পড়ে, তারপর আমরা সেটাকে ইংরেজিতে অনুবাদ করে মুখে বলি। আমাদের শিক্ষকেরা বলতেন যে কখনও কখনও ভাবার সময়েও ইংরেজিতে ভাবো। এরকম করলে আস্তে আস্তে দেখবে মুখে আটকাবে না।
শিক্ষকরা আমাদের ইংরেজি নিউজ শুনতে আর ভাল ইংরেজি পত্রিকা পড়তে বলতেন, তাতে উচ্চারণ ভালো হবে আর নতুন শব্দ শেখা হবে। (তবে আমি কখনও তা করতাম না, তার ফল এখনো ভুগছি)
ভালো বাংলা শিখব কীভাবে?
এবাবা এটা একটা কথা হল? বাঙালি হয়ে বাংলা জানব না তা কি হয়?
এরকম যারা ভাবছেন তাদের বলি, যে আমিও একসময় এরকম ভাবতাম। কিন্তু নিজের চোখে দেখেছি আমার পরিচিত অনেক ছেলেমেয়ে বাঙালি হয়েও নিজেদের বাড়িতে মা বাবা বা বন্ধুদের সাথে হিন্দি বলছে। আর তারা যখন বাংলা বলতে যাচ্ছে, তখন সেটা বাংলা হিন্দি ইংরেজি মিলিয়ে একটা অদ্ভুত ভাষার রূপ নিচ্ছে।
এই ক্ষেত্রে বড়রা তাদের বাংলা কথা বলতে উৎসাহ দেন না, আর কোনো গুরুজন যদি বলেনও, সেই ছেলেমেয়েরা তা ভালোভাবে নেয় না। সুতরাং যেমন চলছে চলুক না।
বাংলায় সুন্দর করে কথা বলতে গেলে বা বাংলা পড়তে লিখতে গেলে তেমন কিছু তো কষ্ট করতে হবে না।
শুধু স্কুলের গণ্ডির বাইরে থাকাকালীন বাড়িতে বাংলায় কথা বললেই হয়।
আর বাড়িতে নিশ্চয়ই বাংলা খবরের কাগজ আসে। সেই কাগজ পড়লেই বাংলা সহজভাবে পড়া শেখা যায়। যারা বাংলার বাইরে থাকেন, সেখানে যদি বাংলা কাগজ না পাওয়া যায় তাহলে এই ক্ষেত্রে মা বাবাদের একটু কষ্ট করে বাংলা বই এনে যোগাড় করে পড়তে দিতে হবে।
আমরা যারা সাধারণত প্রমিত বাংলায় কথা না বলে আঞ্চলিক ভাষায় কথা বলি , তাদের বাংলা উচ্চারনে গণ্ডগোল থাকতে পারে। সেই ক্ষেত্রে সেই ইংরেজি শেখার তৃতীয় পয়েন্টটি দেখতে হবে, অর্থাৎ সঠিক উচ্চারণে বাংলা কথা শুনতে হবে আর জোরে জোরে পড়তে হবে।
এইযে এতকিছু লিখলাম, সেটা মূল প্রশ্নের থেকে কিছুটা দূরে সরে গেল বুঝতে পারছি। কিন্তু শেষে আবার সেই একই কথা বলতে হচ্ছে। এখানে বাংলা বা ইংরেজি যে ভাষার দক্ষতা অর্জনের কথা হোক, ছোটবেলায় সেই বিষয়ে অভিভাবকদের একটু উৎসাহ দিতে হয় আর তারপর নিজেকে উদ্যোগ নিয়ে অভ্যাস করতে হয়।


দোল উৎসবের এক দুপুরে, আমার বাড়ির দোতলার ছাদের আধ ভাঙা বেঞ্চে বসে, রূপকথা, গোপাল ভাঁড় আর ভূতের গল্পের বেড়াজাল টপকে আমার প্রথম পরিচয় ঘটেছিল শরৎ সাহিত্যের সাথে। আমার বই পড়ার অভ্যাস যখন ক্রমশ কমে আসছিল, তখন মা আমার হাতে তুলে দিয়েছিলেন ‘রামের সুমতি’। বেঞ্চে বসে পড়তে পড়তে, ঘেমে নেয়ে একশা হতে হতে বুঝতেই পারিনি কখন রামের দুর্ভোগ দেখে আমার চোখের জল বেরিয়ে এসেছে!
তারপর একে একে বেশ কয়েকটা উপন্যাস পড়েছি। তবে আমায় সবচেয়ে প্রিয় উপন্যাস বেছে নিতে বললে আমি নির্দ্বিধায় যেটা বেছে নেব সেটা হচ্ছে ‘শ্রীকান্ত’। উপন্যাসটি পড়েছি আজ থেকে পাঁচ ছয় বছর আগে, তাও তৃতীয়বারের চেষ্টায়। এই উত্তরকে পর্যালোচনা বলা চলে কিনা জানিনা, তবে আমার যেরকম অনুভূতি হয়েছিল আমি শুধু সেইটূকুই এখানে লিখছি। কাহিনীর অনেক নাম বা ঘটনা ভুল লিখলে পাঠক মার্জনা করবেন।
অন্নদা দিদিঃ
এই বৃহদাকারের উপন্যাসে শ্রীকান্তের কৈশোরকাল থেকে শুরু করে মধ্য যৌবন পর্যন্ত সময়ের গল্প শ্রীকান্ত নিজেই আমাদের বলতে থাকেন। কিশোরকালের বর্ণনায় ‘বহুরূপীর’ মত মজার ঘটনা যেমন দেখা যায় তেমনি দেখা যায় ইন্দ্রনাথের সাথে শ্রীকান্তের দুর্ধর্ষ অভিযানের কথা। উল্লেখ্য, শ্রীকান্তের গল্পে যে চারজন নারী চরিত্র ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে আছে, এবং এই অভিযানের শেষেই দেখা মেলে প্রথম নারী অন্নদা দিদির।
এই চার নারী- অন্নদা দিদি, রাজলক্ষী, অভয়া ও কমললতা শ্রীকান্তের চিন্তাভাবনার জগতে বিশেষ প্রভাব ফেলেছিলেন। অন্নদা দিদি তাঁর স্বামী শাহজীকে ভালোবেসে তার নিজের পরিবার ও সমাজ ত্যাগ করে সেই মানুষটির হাত ধরে পালিয়ে এসেছিলেন। শেষের দিকে শাহজী অন্নদার ওপর অত্যাচার চালাত। কিন্তু সে সব মুখ বুজে সহ্য করে আজীবন পরিব্রতা নারীর মতই স্বামীর সেবা করে গেছে। শাহজীর মৃত্যুর পর একদিন অন্নদা হারিয়ে যায়। কিন্তু অন্নদার সেই সেবাপরায়ণা স্ত্রীর রূপ শ্রীকান্তর মনে গভীর ছাপ রেখে যায়। সে এই অন্নদাকেই আদর্শ নারী হিসেবে হৃদয়ে স্থান দিয়ে ফেলে।
রাজলক্ষীঃ
আরো কয়েক বছর পর শ্রীকান্তের জীবনে আসে পিয়ারী বাঈ বা রাজলক্ষী। শ্রীকান্তের গাঁয়ের মেয়ে রাজলক্ষী দুর্ভাগ্যবশত বাঈজি হয়ে যায়। যে শ্রীকান্ত অন্নদা দিদিকে দেবীমূর্তি হিসেবে হৃদয়ে স্থান দিয়ে রেখেছে, সেই শ্রীকান্তের কাছে একজন বাঈজি তথাকথিত ‘ভালো’ বা ‘সচ্চরিত্রা নারীর’ মর্যাদা পায় না। কিন্তু রাজলক্ষী তাঁর আদর, যত্ন ও সেবা দিয়ে শ্রীকান্তের মন জয় করে নেয়। ক্রমে রাজলক্ষীর দুঃখের জীবনের গল্প শ্রীকান্তের মন নাড়িয়ে দিতে থাকে। সে বুঝতে পারে যে আমাদের বাড়ির মা, বোন বা স্ত্রীর মনে যে মায়া মমতা রয়েছে, রাজলক্ষীর মধ্যেও তা রয়েছে, এই মেয়েটিও গরিবের সেবায় নিজের অর্থ ব্যয় করে, কিন্তু শুধুমাত্র পেশায় বাঈজি বলে সে সেই কর্মের স্বীকৃতি পায় না। কোন এক অদ্ভুত মায়ার ও ভালোবাসার টানে শ্রীকান্ত জীবনে বারবার ফিরে ফিরে এসেছে এই রাজলক্ষীর কাছে।
অভয়াঃ
রাজলক্ষীর কাছ থেকে বিদায় নিয়ে শ্রীকান্ত বার্মায় চাকরি খুঁজতে যায়। জাহাজে তার সাথে দেখা হয় অভয়ার, যে তার এক প্রতিবেশিকে সঙ্গে করে তার হারিয়ে যাওয়া স্বামীর খোঁজ করতে বার্মায় পাড়ি দিয়েছে। বার্মায় পৌঁছে শ্রীকান্তের একটা কথা আমার খুব ভালো লেগেছিল। ব্যাপারটা ছিল এরকম-
বার্মার পথে নেমে শ্রীকান্ত বুঝতে পারে যে সেদিন সেখানে কোন একটা বিশেষ অনুষ্ঠান চলছে। রাস্তায় অনেক পুরুষ ও নারী হেঁটে চলেছে। আশ্চর্য হয়ে শ্রীকান্ত দেখল তাদের মাথায় ঘোমটা নেই, পরপুরুষের সামনে লজ্জা নেই, কেমন স্বাচ্ছন্দে কথা বলে বলে হাসি ঠাট্টা করে রাস্তা দিয়ে মেয়েরা চলেছে। । শ্রীকান্ত ভাবে, আমাদের দেশের অন্তঃপুরবাসিনী, কঠোর অনুশাসনে আবদ্ধ মেয়েরা কি কখনও এভাবে স্বাধীনভাবে রাস্তায় হেঁটে যাওয়ার অধীকার পাবে?
কিছুদিন বার্মায় কাটিয়ে শ্রীকান্ত একদিন অভয়ার খোঁজ করতে গিয়ে জানতে পারে যে অভয়া তার স্বামীর অকথ্য অত্যাচার সহ্য করতে না পেরে স্বামীর ঘর থেকে বেরিয়ে গিয়ে তার সেই প্রতিবেশী ভদ্রলোক রোহিনির সাথে ঘর বেঁধেছে। এটা মোটেই গ্রহণযোগ্য নয়। কিন্তু পরে অভয়া কঠিন স্বরে প্রশ্ন তোলে যে কেন যুগ যুগ ধরে মেয়েদের শত অত্যাচার সহ্য করে চলতে হবে। নিজে ভাল ভাবে বেঁচে থাকতে সে এই পথ বেছে নিয়েছে, তাতে তার দুঃখ নেই।
পরবর্তীকালে শ্রীকান্ত প্লেগে আক্রান্ত হলে অভয়া নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে তাকে সুস্থ করে তোলে। শ্রীকান্ত অভয়ার প্রতি চিরকৃতজ্ঞ হয়ে ভারতে ফিরে আসে এবং মনে মনে ভাবে- অন্নদা দিদির যুগ এখন গেছে। এখন অভয়ারা আর অন্যায় সহ্য করে থাকবে না।
কমললতাঃ
ভারতে ফিরে গিয়ে শ্রীকান্ত কিছুদিন রাজলক্ষীর সাথে একত্রে বসবাস করেছিল। কিন্তু শ্রীকান্ত আবার তার সেই বার্মার চাকরিতে ফিরে যেতে চায়। ভাগ্যের ফেরে আরেকবার তার এক বাল্যবন্ধুর সাথে সে এক বৈষ্ণব আশ্রমে গিয়ে পড়ে। সেখানে তার পরিচয় হয় কমললতা নামে এক বৈষ্ণবীর সাথে। কমললতা শ্রীকান্তকে মনে মনে ভালোবেসেছিল। কমললতার অতীত জীবনেও ছিল হৃদয়বিদারক ঘটনা।
শ্রীকান্ত এই চার নারীর সংস্পর্শে এসে, তাদের জীবনের গল্প শুনে ও তাদের খুব কাছ থেকে দেখে বুঝতে পেরেছিল যে সেই সময়ের সমাজে মেয়েরা তখনো কতটা অসহায় ছিল। সমাজ তাদের কোন দোষ মার্জনা করে না। এক সময়ে যে কিশোর শ্রীকান্ত সব অন্যায় মেনে নেওয়া অন্নদা দিদির ভক্ত ছিল, যৌবনে এসে সেই শ্রীকান্ত অভয়া বা কমললতার মত প্রতিবাদী মেয়ের সাথে গলা মেলায়। অবশেষে বোঝা যায় যে কিশোর শ্রীকন্ত তার জীবনের পথ চলতে চলতে যৌবনে এসে মনের দিক থেকে অনেক পাল্টে গেছে।
শুধু সেই চার নারীর কথাই নয়। শ্রীকান্তের এই গল্পে প্রত্যকেটি পাতায় এমন গভীর কথা রয়েছে যা পড়ে আপনি এক মুহূর্ত পড়া থামিয়ে ভাবতে থাকবেন। শ্রীকান্তের মনে যেভাবে সেই ঘটনাগুলো আলোড়ন তুলেছে, সেভাবে পাঠকের মনেই এর প্রভাব পড়তে বাধ্য।
অনেক কিছু লিখে ফেললাম। লিখতে বসে মনে হচ্ছে, আরো একবার পড়ে ফেলি ‘শ্রীকান্ত’। আমি নিশ্চিত, পাঁচ বছর আগে আমি এই উপন্যাসকে যেভাবে বুঝেছি, আজ পড়ে হয়ত এর চেয়ে ভালো বুঝব। নিঃসন্দেহে এই বইটি আমার জীবনে পড়া শ্রেষ্ঠ বইগুলির অন্যতম হয়ে রইলো।


তথ্য প্রযুক্তির বিকাশই মানুষকে সাহিত্য বিমুখ করেছে- এই কথাটা কিছুটা সত্য কিন্তু তাই বলে সাহিত্য বিমুখ হওয়ার জন্য পুরোপুরি যে প্রযুক্তিই দায়ী তা নয়।
প্রথমে প্রযুক্তির ভালো দিকটা দেখা যাক।
যারা লেখালিখি করেন তাঁদের কথা আগে বলি। একটা সময়ে একজন কবি বা লেখক নিজেকে প্রমাণ করতে চাইলে তাঁকে অনেক কষ্ট করতে হত। একের পর এক লিখে যেতেন, প্রকাশকেরা ছাপতে চাইলে ছাপতেন, আর বেশিরভাগ কবিদের ব্যর্থ মনোরথে ফিরে আসতে হত। তখন কোন একটা জায়গায় নিজের লেখা ছাপা হতে দেখাটাই সম্মানের কারণ ছিল।
আর এখন? এখন কিন্তু নিজেকে সকলের সামনে তুলে ধরতে ইন্টারনেটে একটা অ্যাকাউন্ট যথেষ্ঠ। যদি আপনি ভালো লিখতে পারেন, তাহলে নাম করবেন। আজকাল ফেসবুকের মত সাইটে অনেক পেজ রয়েছে যাতে কবিতা, অনুগল্প ইত্যাদি লেখা হয়। তার মধ্যে কিছু কিছু পেজ সত্যিই খুব সফল হয়েছে। এই অনুগল্প জিনিসটা কিন্তু সবাই লিখতে পারে না। এটাও একটা শিল্প, যেটা আজকাল খুব জনপ্রিয় হচ্ছে। তার সাথে যারা লিখতে পারেন তাঁদের প্রতিভার কদর হচ্ছে। এতে প্রযুক্তির অবদান অবশ্যই রয়েছে।
পাঠকের কথায় আসি। আমার দিকে তাকালেই চলবে। আমি যেখানে থাকি সেখানে বাংলা গল্পের বই খুব একটা সহজলভ্য নয়। প্রযুক্তির সাহায্যে অনলাইন বই, ই বই কেনা বা পিডিএফ থেকে বই পড়া রয়েছেই, তার সাথে রয়েছে অডিওবুক। আমার স্বীকার করতে দ্বিধা নেই যে আমি যদি সান্ডে সাসপেন্সে[1] অডিও স্টোরি না শুনতাম তাহলে জানতেই পারতাম না যে বাংলায় প্রথম গোয়েন্দা কাহিনী ছিল দারোগা প্রিয়নাথের গল্প, অথবা কখনই পেতাম না শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়ের ঐতিহাসিক কাহিনীর সন্ধান। তারপর 'দারোগার দপ্তর' বইটি দোকানে না পেয়ে পিডিএফ থেকে পড়তে পারছি। দারুণ বই। তাই আমার বই পড়ার ক্ষেত্রে প্রযুক্তির অবদান অনস্বীকার্য।
প্রযুক্তির ব্যবহার যেভাবে বইকে সহজলভ্য করেছে, অপরদিকে আবার অনেকভাবে আমাদের বই পড়ার অভ্যাস কমিয়ে দিয়েছে।
শুনেছি এক সময়ে নাকি লোকে বিয়ে, জন্মদিনের অনুষ্ঠানে বই উপহার দিত। আমি নিজে আমার বন্ধুদের জন্মদিনে বই দিয়ে দেখেছি। বিশেষ কেউ পড়েনি। এখন আর বই দেই না।
অনেকে আমায় জিজ্ঞেস করে যে এত লম্বা লম্বা বই পড়ো কীভাবে। বোরিং লাগে না[2] ?
অথবা এটাও শুনতে হয়েছে যে পড়াশোনার বাইরে বই পড়া মানে সময় নষ্ট।
তা আমি যে সময়ের কথা বলছি, সেই সময়ে কিন্তু ইন্টারনেট বা মোবাইল আসেনি। শুধু টিভি ছিল। কিন্তু আমার মা বাবাদের সময়ে সবার বাড়িতে টিভি ছিল না বা থাকলেও তাতে এতগুলো চ্যানেল ছিল না। তখন বই পড়াটাই একটা মনোরঞ্জনের কাজ ছিল। তবু, আমার সমবয়সী যারা আছে তাদের মধ্যে অনেকে এখনো বই পড়ে, এবং তাঁদের মধ্যেই অনেকে এখন অনলাইনে বিভিন্ন ব্লগ বা সাইটে ভালো লিখছে।
আমার দৃঢ় বিশ্বাস যে আজকে যে মানুষটি সুন্দর করে গুছিয়ে মনের কথাটা দুটো লাইনে প্রকাশ করতে পারে, সে ছোটবেলায় অন্তত একবার কোন ভালো বই পড়েছে, ভালো সিনেমা দেখেছে বা অন্তত ক্লাসের সাহিত্য বিষয়টি মন দিয়ে পড়েছে। সেজন্যই লিখে প্রকাশ করার ক্ষমতাটুকু সে অর্জন করেছে। আর তাই আমার মনে হয় যে ভালো লেখার জন্য ভালো কিছু পড়াটা গুরুত্বপূর্ণ।
কিন্তু আমাদের ছোট ভাইবোনের যুগে কী হচ্ছে? শুনতে পাচ্ছি-
"এত বড় বড় বই পড়ে কী করব? তার চেয়ে গেম খেলি, ইন্সটাতে ফটো আপলোড করি।"
"নেটফ্লিক্সে একটা সিরিজ দেখলেই তো হয়ে যায় এত বই পড়ে কী করব।"
অথবা যারা আগে বই পড়তাম, এখন বই পড়তে বসলেই মনে পড়ে, "হোয়াটস্যাপে কী মেসেজ এলো, ফেসবুকে নোটিফিকেশন এলো কিনা একটু দেখে নিই"। আর সেই দেখতে গিয়েই একের পর এক পোস্ট দেখতে দেখতেই দিন গেল!
আসলে আমাদের এখন আর এত ধৈর্য নেই যে বড় বড় উপন্যাস পড়ে শেষ করব। তাই অনুগল্প বা ওয়েব সিরিজেই ঝোঁক।
তাহলে অবশেষে কী দাঁড়ালো?
যার বই পড়ার সে পড়বে। প্রযুক্তি সাহিত্যকে আমাদের হাতের কাছে এনে দিয়েছে, আবার পরোক্ষভাবে সাহিত্য থেকে দূরে সরিয়েও দিয়েছে। বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, এদের তো এগিয়ে যেতেই হবে। পাঠক হিসেবে আমি কীভাবে পড়ার অভ্যাস ধরে রাখব সেটা আমার দায়িত্ব।
ফুটনোটগুলি
[1] Sunday Suspense
[2] বাংলা বই বোরিং হয়


বাংলা সাহিত্যের জনপ্রিয় কিছু উপন্যাস লেখকের নামসহ দিলাম। প্রত্যেক লেখকের লেখা শুধু দুটো/ তিনটি বইয়ের নাম দিচ্ছি যাতে তালিকা অতিরিক্ত দীর্ঘ না হয়।
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়- আনন্দমঠ, কপালকুন্ডলা, রাজসিংহ
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর- শেষের কবিতা, গোরা।
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়- শ্রীকান্ত, অরক্ষণীয়া, পথের দাবী।
শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়- শরদিন্দু অমনিবাস ১ম ও ২য় খন্ড (ব্যোমকেশ বক্সী)[1] , ঐতিহাসিক কাহিনী সমগ্র[2] , ঝিন্দের বন্দি[3]
বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়- পথের পাঁচালি, অপরাজিত, চাঁদের পাহাড়
দারোগার দপ্তর- প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায়
আশাপূর্ণা দেবী- প্রথম প্রতিশ্রুতি, সুবর্ণলতা, বকুলকথা
সত্যজিৎ রায়- ফেলুদা সমগ্র, শঙ্কু সমগ্র[4]
মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়- পুতুলনাচের ইতিকথা [5]
নারায়ন সান্যাল - বিশ্বাসঘাতক, রূপমঞ্জরি
সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়- সেই সময়, প্রথম আলো, পূর্ব পশ্চিম , পায়ের তলায় সর্ষে [6]
শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়- পার্থিব, দূরবীন[7] , মানবজমিন[8], চক্র [9]
সুচিত্রা ভট্টাচার্য- মিতিন মাসি সমগ্র[10][11] , কাছের মানুষ
সমরেশ মজুমদার- সাতকাহন[12]
মৈত্রেয়ী দেবী- ন হন্যতে [13] [14]
নবনীতা দেবসেন- বামাবোধিনী, ট্রাকবাহনে ম্যাকমাহনে[15]
বাণী বসু- মৈত্রেয় জাতক, গান্ধর্বী
তা ছাড়াও এখনকার লেখকদের কিছু উপন্যাসের নাম দিচ্ছি যেগুলো অবশ্যপাঠ্য কিনা জানিনা, কিন্তু আমার চোখে খুব ভালো উপন্যাস।
স্মরণজিৎ চক্রবর্তী- আলোর গন্ধ, কম্পাস, ক্রিসক্রস[16]
তিলোত্তমা মজুমদার- অর্জুন ও চারকন্যা[17]
কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধায়- ফুলমতি[18]
ফুটনোটগুলি
[1] বইয়ের পাতায় প্রিয় মুখ (পর্ব ৩)- ব্যোমকেশ বক্সী
[2] তুঙ্গভদ্রার তীরে (শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়)
[3] বইপোকাএ Medha Senguptaএর পোস্ট
[4] বইয়ের পাতায় প্রিয় মুখ (পর্ব ১)- প্রফেসর শঙ্কু
[5] বইপোকাএ অনুপমা শারমীন অনন্যা (Anupoma Sharmin Anonya)এর পোস্ট
[6] ভ্রমণ কাহিনী (পর্ব ২)- পায়ের তলায় সর্ষে (সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)
[7] দূরবীন (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[8] মানবজমিন ( শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[9] বইপোকাএ অনুপমা শারমীন অনন্যা (Anupoma Sharmin Anonya)এর পোস্ট
[10] কেরালায় কিস্তিমাত (সুচিত্রা ভট্টাচার্য)
[11] সারান্ডায় শয়তান- সুচিত্রা ভট্টাচার্যের অনবদ্য সৃষ্টি মিতিন মাসি
[12] সাতকাহন (সমরেশ মজুমদার)
[13] ন হন্যতে (মৈত্রেয়ী দেবী)
[14] বইপোকাএ স্বাগতা দত্ত (Swagata Datta)এর পোস্ট
[15] ভ্রমণ কাহিনী (পর্ব ১)- ট্রাকবাহনে ম্যাকমাহনে (নবনীতা দেবসেন)
[16] ক্রিসক্রস (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী )
[17] অর্জুন ও চারকন্যা (তিলোত্তমা মজুমদার)
[18] ফুলমতী (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)


কোন বই পড়ার আগে আমি তার রিভিউ পড়ব কিনা সেটা সম্পূর্ণ নির্ভর করে আমার মুডের ওপরে। তবে আমি আপনাদের এটা বলব যে রিভিউয়ের ওপর খুব বেশি নির্ভরশীল হওয়া ভালো নয়। কেন সেটা পরে বলছি।
আমি বইয়ের রিভিউ কেন পড়ি আর কখন পড়ি?
একটা বই আমার ভালো লাগবে না খারাপ লাগবে সেটা অন্য কারো রিভিউ পড়ে বোঝা দায়। বইয়ের বিষয়বস্তু ও পটভূমিকা সম্পর্কে ধারণা পাওয়ার জন্য আমি রিভিউ পড়ি। রিভিউ পড়ে আগে ভেবে নিই যে এই বিষয়টি আমার পড়তে ভাল লাগবে কিনা। তবে এটা সবসময় যে করি তা নয়। যখন একজন লেখকের একাধিক বই আমার সামনে থাকে আর আমি ঠিক করতে পারি না যে কোনটা আগে পড়ব, তখনি এভাবে রিভিউ পড়ে ঠিক করতে চেষ্টা করি।
তা ছাড়াও কিছু কিছু বই এরকম থাকে যে রিভিউ যেমনি হোক না কেন, আমি নিজের উৎসাহেই সেই বইটি পড়ব। 'আত্মপ্রকাশ', 'ঘুণপোকা', 'মাধুকরী', 'নটী নবনীতা', 'নিঃসঙ্গ সম্রাট', 'গর্ভধারিণী', 'কাছের মানুষ' এরকম কিছু বই যেগুলো আমি পড়ার তালিকায় রেখেছি। এদের রিভিউ ভালো হোক বা খারাপ হোক আমি পড়বই।
এখানে আরেকটা ব্যাপার থাকতে পারে। কেউ যদি নতুন বই কেনে আর তারপর যদি বইটি তার ভালো না লাগে তাহলে খুব স্বাভাবিকভাবেই তার বই কেনার টাকাগুলো জলে গেল বলে আক্ষেপ হবে। সেই ক্ষেত্রে আগে রিভিউ পড়ে বুঝেশুনে বই কেনাই ভালো। আমি যেহেতু বেশিরভাগ সময় পুরনো বই পড়ি তাই এই ব্যাপারটা আমার সাথে ঘটার সুযোগ কম।
রিভিউয়ের ওপর খুব বেশি নির্ভরশীল হওয়া ভালো নয় কেন?
কারণ আমার সাথে এরকম কয়েকবার হয়েছে যে একটা বই পড়ার আগে আমি রিভিউ দেখেছি এবং সেই রিভিউ নেতিবাচক কথা লিখেছে। তখন সেটা পড়ে আমার আর বইটা পড়া শুরু করারও ইচ্ছে হয়নি। খুব সম্প্রতি স্মরণজিৎ চক্রবর্তীর 'সেফটিপিন' এমন একটা বই যেটার নেতিবাচক রিভিউ দেখে আমি অনেকদিন এটাকে দূরে সরিয়ে রেখেছি। কারণ সেই রিভিউ দেখে আমার মনে আগেই ধারণা হয়ে গেছে যে বইটা ভালো নয়। কিন্তু তারপর সেটা পড়ে আমার খুব ভালো লেগেছে। একেবারে বইয়ের পাতা থেকে চোখ তুলতে না পারার মত অবস্থা হয়েছিল!!!
আরেকটা বইয়ের ক্ষেত্রে উলটো ঘটেছে। শ্যামল গঙ্গোপাধ্যায়ের 'শাহজাদা দারাশুকো'। অ্যাকাডেমি পুরষ্কার প্রাপ্ত এই বইটির খুব ভালো রিভিউ দেখে পড়তে শুরু করে দিলাম। অনেক কষ্টে ৫০ পাতা পড়ে আর টানতে পারলাম না। ভাষাটা কঠিন লাগছিল।
তাই বলছি যে বিষয়বস্তু আগে থেকে জানার জন্য রিভিউ পড়া ভালো। কিন্তু অন্য পাঠকের চোখে সেই বই ভালো না খারাপ সেটা আগে থেকে জানা ভালো নয়, অর্থাৎ, রিভিউয়ের ওপর বেশি নির্ভরশীল হওয়া ভালো নয়।


আমার বই পড়া শুরু কীভাবে সেই গল্প আগেও অনেক হয়েছে[1] [2]। তবু, এবার দুইজন অনুরোধ করেছেন, তাই অনুরোধ ফেলতে না পেরে লিখতে বসা।
আমার বই পড়া 'পড়া' দিয়ে শুরু নয়, শুরু হয়েছিল 'শোনা' দিয়ে। আমি নিশ্চিত বেশিরভাগ লোকের ক্ষেত্রে এটাই হয়ে থাকে।
খুব ছোটবেলায়, তখন তো আর টিভিতে এত ছোটোদের অনুষ্ঠান বা ছোটদের জন্য আলাদা চ্যানেল ছিল না, মোবাইল তো ছিলই না, তখন যে দুষ্টু বাচ্চারা খেতে চাইত না বা বায়না করত তাঁদের ঠান্ডা করার একটা অস্ত্র ছিল তাঁদের গল্প শোনানো। তখন খাওয়ার সময়ে আমার মা আমায় বলতেন রামায়ণ, মহাভারত, মনসামঙ্গলের গল্প। ঘুমনোর আগে বিভিন্ন ছড়াকে গানের মত সুর করে গেয়ে আমায় ঘুম পাড়াতেন মা। ছোটদের জন্য যে ছবি দিয়ে রামায়ণ মহাভারতের গল্প থাকত, সেগুলো দেখিয়ে দেখিয়ে গল্প বললে আমি উৎসাহ পেতাম। কবিতার বইয়ের মধ্যে ছিল 'ছোটদের চয়নিকা'[3]। সেই বই আজও যত্ন করে রেখে দিয়েছি।
আরেকটু বড় হওয়ার পর বাড়িতে এলো উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরী সমগ্র[4], ঠাকুমার ঝুলি, দেবশিশুদের গল্প, ইত্যাদি বই। উপেন্দ্রকিশোরের গল্পে উকুনে বুড়ির গল্প, ঘ্যাগাশুরের গল্প, লাউ বুড়ির গল্প এসব ছিল।
তখন মা একটা চালাকি করত। গল্পগুলো অর্ধেক পড়ে, একদম মোক্ষম জায়গায় এসে থেমে যেতেন, তারপর বলত, "বাকিটা পড়"।
আমি কিভাবে পড়ি বলুন? আমি বাংলা অক্ষর চিনি না যে! কিন্তু ওই কথাটা আমার জন্য আশীর্বাদ ছিল।
তখন আমি বই কোলে নিয়ে মা ঠিক যেভাবে আমায় গল্প বলেছিল সেটা মনে করে করে বলতাম। পড়তে না পেরেও ভান করতাম যে আমিও পড়ছি। আর মনে মনে অপেক্ষা করতাম কবে আমিও এগুলো গল্প নিজে পড়ব।
এভাবেই একটু একটু করে পড়তে শুরু করলাম রবীন্দ্রনাথের 'শিশু'[5], পঞ্চতন্ত্রের গল্প, রামকৃষ্ণ মিশন থেকে আনা 'ছোটদের রামকৃষ্ণ', 'স্বামীজীর মুখে গল্প'[6] এই বইগুলো। শৈশবে এই বইগুলো আমার মনে বিশেষ ছাপ ফেলেছিল। বলতে গেলে তখনি শ্রীরামকৃষ্ণ, মা সারদা বা স্বামীজির কথাগুলো আর পঞ্চতন্ত্রের উপদেশগুলো আমায় নিজে মাথা খাটিয়ে ভাবতে শিখিয়েছিল।
তারপর যখন ক্লাস ফোর ফাইভে উঠলাম তখন বই পড়া ছেড়েই দিয়েছিলাম। বই পড়ার অভ্যাস চলে যাচ্ছে বুঝতে পেরে মা অনেক জোর করে হাতে ধরিয়ে দিলেন শরৎচন্দ্রের গল্প, বঙ্কিমচন্দ্রের 'কপালকুণ্ডলা'।
ক্লাস নাইনে ওঠার পর বাবা আমায় অনেক কিশোর উপন্যাসের বই কিনে দিতে লাগলেন। প্রথম কিশোর উপন্যাস পড়েছিলাম শীর্ষন্দু মুখোপাধ্যায়ের 'অদ্ভুতুড়ে সিরিজ'। সেই থেকে আবার শুরু হলে রাত জেগে বই পড়া।
ক্রমে স্কুলের গন্ডি ছেড়ে বেরিয়ে নিজে পছন্দ করে বই কেনার সাহস ও অনুমতি দুইই হল। আমি ইংরেজি বই পড়তে শুরু করলাম। কিশোর উপন্যাসের সীমা ছাড়িয়ে শুরু হল 'দ্যা অ্যালকেমিস্ট' বা স্মরনজিৎ চক্রবর্তীর বই পড়া।
আর ফিরে তাকাতে হয়নি। সবসময় যে বই পড়ার নেশা বা সময় ছিল তা বলব না। তবে বইয়ের প্রতি ভালোবাসা যে আর কখনও যাবে না সেটা নিশ্চিত হয়ে গেছি।
আর আগ্রহের কথা যদি জিজ্ঞেস করেন তাহলে বলব যে যে বাচ্চাটা ছোটবেলা থেকে নিজের বাড়িতে এত বই দেখে দেখে বড় হয়েছে, সে তো বই পড়বেই।
তবে আজকাল যে একের পর এক বই পড়ে যাচ্ছি, সেই নেশা কিন্তু কয়েক বছর আগেও ছিল না। আসলে আমার এই ঝোঁকটা পাল্টাতে থাকে। কখনও হয় সেলাই করার ঝোঁক, কখনও গান শোনার ঝোঁক বা কখনও বই পড়ার ঝোঁক। তা এখন সেই বই পড়ার ঝোঁক চলছে।
তবে আরেকটা কথা আমার মাঝে মাঝে মনে হয়। আমি এখানে 'বইপোকা' মঞ্চ তৈরি করার পর বইয়ের প্রতি আমার নিজের আগ্রহ বেড়েছে। কারণ আমি একটা বই পড়ছি, তারপর সেটা নিয়ে যখন মঞ্চে লিখছি, সেই লেখায় খুব একটা বেশি ভিউ হচ্ছে না জানি, কিন্তু আমি যে বইটা পড়লাম আর আমার সেটা কেমন লাগলো তাই নিয়ে লিখলাম, সেটা কিন্তু আমার জন্যও একটা 'রেকর্ড' থেকে যায়। আমি মাঝে মাঝে আমার পুরনো লেখাগুলো পড়ে দেখি। আমার সেটা ভালো লাগে।
তা ছাড়া আরেকটা ব্যাপার হচ্ছে যে আমি মঞ্চ পরিচালনা করতে গিয়ে আরো অনেকরকম বইয়ের নাম জানতে পারছি, অন্য পাঠকদের মতামত পড়তে পারছি, তাতে আমার নিজের স্বল্প পরিসরের বাইরেও যে সাহিত্যের জগত আছে তার পরিচয় পাচ্ছি। এটা আমার কাছে একটা নতুন বিষয়। একটা বই পড়ে এখন যেভাবে ভাবি এর আগে আমি কখনও এতটা ভাবতাম না।
আমার মনে হয়, "বাংলা সাহিত্যে আরও কত বই আছে! কত কিছু পড়া বাকি! এতসব বই এক জীবনে পড়ে শেষ করব কীভাবে?"
ব্যস। উৎসাহ বেড়ে যায়। পড়াশোনার ফাঁকে আধ ঘণ্টা বই পড়ার সময় তো বের করেই ফেলি।
ফুটনোটগুলি
[1] আপনি বছরে গড়ে ক'টি বই পড়েন? এই অভ্যাসের সম্পর্কে আরও কিছু জানাতে পারেন কি? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[2] বইপোকা এ বইপড়া নিয়ে আপনার অভিভাবকেরা কতটা আগ্রহী ছিলেন? আপনার পাঠ্যাভ্যাস গড়ে তোলার পেছনে তাঁদের ভূমিকা কতটা?প্রশ্নে শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[3] বইয়ের সাথে প্রথম পরিচয় (পর্ব ১)- গল্প শোনা থেকে কবিতা শেখা
[4] বইয়ের সাথে প্রথম পরিচয় (পর্ব ২)- বই পড়ার অভিনয়
[5] বই ও আমার প্রথম পরিচয় (পর্ব ৪ )- শৈশবের সাথি রবি ঠাকুর
[6] বইয়ের সাথে প্রথম পরিচয় (পর্ব ৩)- শিশু মনে ছাপ ফেলে যাওয়া কিছু বই


এই তো সবে বছর শুরু হল। এখনি বইয়ের লিস্ট? তা এবার তো হয় পিডইএফ নয় পুরনো পূজাবার্ষিকী থেকে পড়া হচ্ছে। সেই উপন্যাস বা বইয়ের নাম বলছি। মোট দশটা বই পড়েছি।
গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)[1] - আসলে কীভাবে লালবাজারে পুলিশ কেস সল্ভ করেন সেই বৃত্তান্ত। ভালো লেগেছে। রুদ্ধশ্বাস। একবার পড়া শুরু করলে থামা দায়।
মানবজমিন (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)[2] - বেশ বড় আকারের উপন্যাস। গত বছর শুরু করে এই বছর শেষ হল। ধীরে ধীরে পড়ে শেষে একটা আচ্ছন্নতা রেখে যাওয়ার মত উপন্যাস। অনেক ভাবিয়ে তুলল, অনেক কিছু শিখিয়ে দিল।
যতিচিহ্ন (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)[3]- আটটি বিচ্ছিন্ন ঘটনা দিয়ে শুরু। পরে সবকিছু জুড়ে যেতে থাকে একে একে, সব রহস্য এসে জমা হয় ডায়মন্ড হারবারের একটি রিসোর্টে। এক শ্বাসে পড়ে নেওয়ার মত গল্প।
অমৃতা (বাণী বসু) [4]- অমৃতা নামের একটি মেয়ে ও তার কিছু বন্ধুদের নিয়ে কাহিনী। মোটামুটি লেগেছে। মনে হয়েছে যে আমি যদি এটা আরেকটু বেশি বয়সে পড়তাম তাহলে হয়ত আরেকটু ভালো লাগত।
The perfect us (Durjoy Datta)[5] - এক সন্তানহীন দম্পতি সন্তান পাওয়ার জন্য কৃত্রিম প্রক্রিয়ার সাহায্য নিচ্ছেন। তাদের যে প্রাকৃতিক ভাবে সন্তান হবে না সেই ধাক্কা সহ্য করা থেকে শুরু করে আই ভি এফ পদ্ধতির প্রতিটি পদক্ষেপ দিয়ে যাওয়া, সেই পদ্ধতির শারীরিক ও মানসিক কষ্ট ও অবশেষে সন্তান জন্মের পরের ধাপ পর্যন্ত এই গল্পটি ছন্নছাড়া একজোড়া দম্পতি থেকে দায়িত্বশীল বাবা-মা হয়ে ওঠার যাত্রা দেখায়। কাহিনীর বিষয়টি ভালো তবে লেখনীর দিক দিয়ে মনে হয়েছে যে গভীরতা কম।
অর্জুন ও চারকন্যা (তিলোত্তমা মজুমদার)[6] - অর্জুন তাঁর নির্বাসনকালে যে রাজ্যগুলিতে ঘুরেছিলেন, সেখানে নাগরাজ্য ও মনিপুরের দুই রাজকন্যা উলুপি ও চিত্রাঙ্গদাকে তিনি বিয়ে করেছিলেন। আর অর্জুনের প্রথমা স্ত্রী ছিলেন দ্রৌপদি। এই চারজনের চারিত্রিক বৈশিষ্ট, অর্জুনের সাথে সাথে সম্পর্ক ও সর্বোপরি কৃষ্ণের সাথে অর্জুনের গভীর বন্ধুত্বের বন্ধন- এইসব নিয়েই এগিয়ে চলে উপন্যাস। খুব ভালো লেগেছে। একটা স্নিগ্ধ শান্ত আবহাওয়ার উপন্যাসটা শেষ করে মনটা তৃপ্তি পেয়েছিল।
কালযাত্রী (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)[7] - একজন বিজ্ঞানী তাঁর চার বন্ধুকে ইমেইল করে জানান যে তিনি টাইম ট্র্যাভেল করেছেন। একে একে আমাদের সামনে আসতে থাকে সেই চার বন্ধু- তথগত, নীলাদ্রী, দেবাংশু ও রূপঙ্ককর। তাদের নিজস্ব জীবন, পরিবার, পাওয়া- না পাওয়া নিয়ে গল্প এগিয়ে চলে। এবং সেই গল্পে, সেই চারজন বন্ধুকে বেঁধে রাখে একটা অদৃশ্য সুতো- তাদের হারিয়ে যাওয়া বন্ধু অভিজ্ঞানের সেই ইমেইল। এটা একেবারে একদিনে শেষ করে ফেলেছি। দারুণ ইন্টারেস্টিং।
নবনীতার নোটবই (নবনীতা দেবসেন)- এই বইয়ে আছে বিভিন্ন বিষয় নিয়ে টুকরো টুকরো কিছু লেখা, যেগুলো একসময়ে প্রকাশিত হয়েছিল বাংলা লাইভের ই পত্রিকায়। পরবর্তীকালে সেই লেখাগুলো জড়ো করে বই হিসেবে প্রকাশ করা হয়। একেবারে দৈনন্দিন জীবনে লেখিকার সামনে ঘটে যাওয়া ঘটনা, স্মৃতিচারণা, বা কাগজে পত্রিকায় পড়া কোন খবরের ব্যাপারে লেখিকার মনোভাব, আনন্দ- অনুভূতি- সুখ- দুঃখের কথা, সব পাওয়া যায় এই বইয়ে। এই বই পড়েই আমার রিডারস ব্লক কেটেছে।
ঝাও ঝিয়েন হত্যারহস্য (সুচিত্রা ভট্টাচার্য)- মিতিন মাসির গোয়েন্দা উপন্যাস। মিতিন মাসি সবসময় আমার প্রিয়।
ফেলুদা প্লাস ফেলুদা (সত্যজিৎ রায়)- এই ছোট্ট বইয়ে ছিল দুটি গল্প "গোলাপি মুক্তা রহস্য" আর "লন্ডনে ফেলুদা"। আসলে শেষের দিকে বইয়ের অভাব ছিল খুব, তাই এই ছোট বইগুলো পড়ে দিন কাটাতে হয়েছে।
·
ফুটনোটগুলি
[1] গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)
[2] মানবজমিন ( শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[3] যতিচিহ্ন (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[4] অমৃতা (বাণী বসু)
[5] বই যখন বয়স বুঝিয়ে দেয়!!
[6] অর্জুন ও চারকন্যা (তিলোত্তমা মজুমদার)
[7] কালযাত্রী (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)


বহুদিন ধরে আমাদের সমাজে বেশ কিছু প্রচলিত ধারণা, রীতিনীতি, বা এমন কিছু কাজকর্ম হয়ে আসছে যেগুলো একটা নির্দিষ্ট শ্রেণীর মানুষকে হীনমন্যতায় ভুগতে বাধ্য করে। আর সেই হিনমন্যতার প্রকোপ আরো বেড়ে চলে যখন চলচ্চিত্রে বা টিভিতে কিছু বিজ্ঞাপন, ধারাবাহিক‌ সেই ধারণাগুলো বদ্ধমূল করে দেয়। এই যেমন ধরুন ফর্সা হওয়ার ক্…
(আরও)


"কী হালুয়ামোহনবাবু সরবত পসন্দ হল না? ঘাবড়াবেন না মোহনবাবু, ও সরবতে বিষ নাই। বিষ খুব খারাপ জিনিস আমি মোনে কোরি। বিষের চেয়ে অন্য জিনিসে কাম দেয় বেশি।"
মনে আছে তো 'জয় বাবা ফেলুনাথ' সিনেমায় সেই নাইফ থ্রোইং দৃশ্য? আমি সেই দৃশ্যের ডায়লগ মুখস্থ বলতে পারব।
সত্যজিৎ রায়ের সৃষ্টি চরিত্রদের মধ্যে ফেলুদা সিরিজের অন্যতম চরিত্র রহস্য রোমাঞ্চ উপন্যাসের লেখক লালমোহন গাঙ্গুলি (ওরফে জটায়ু) ও অপরদিকে তুখোড় খলনায়ক মগনলাল মেঘরাজ আমার প্রিয় চরিত্র। ফেলুদার কথায়, মগনলাল মেঘরাজের মত প্রতিপক্ষের সাথে লড়েও আনন্দ।
সত্যজিৎ রায়ের সৃষ্টি প্রিয় চরিত্ররা তো অনেক- ফেলুদা, তোপসে, জটায়ু, প্রফেসর শঙ্কু, বেড়াল নিউটন, তারিণি খুড়ো। তাঁদের মধ্যে সেরা বেছে নিই কীভাবে? এঁরা সকলেই তো এক এক ধরণের মানুষ।
ফেলুদা বুদ্ধিমান গোয়েন্দা। তিনি না থাকলে তো গল্পই শুরু হবে না। আর তোপসে না থাকলে তো সেই গল্প বলার লোকই থাকবে না!
প্রফেসর শঙ্কু বৈজ্ঞানিক। একদিকে রয়েছে তাঁর অনেক যুগান্তকারী আবিষ্কার, অপরদিকে তিনি আবার প্রকৃতিপ্রেমী ও মানবতাবাদী মানুষ।
তারিণি খুড়ো সকলের প্রিয় গল্পবলিয়ে খুড়ো।
এঁরা সকলে আমার প্রিয়। কিন্তু লালমোহন গাঙ্গুলি ও মগনলালের নাম কেন বললাম তা হয়ত আপনাদের পুরোপুরি বোঝাতে পারব না।
এখন পর্যন্ত যতটুকু পড়েছি তাতে দেখেছি 'ফেলুদার গোয়েন্দাগিরি', 'গ্যাংটকে গণ্ডগোল' আর 'বাদশাহী আংটি'-তে জটায়ু নেই। আর মগনলাল মেঘরাজের দেখা আপাতত পেয়েছি ''জয় বাবা ফেলুনাথ' , 'যত কান্ড কাঠমান্ডুতে' আর 'গোলাপি মুক্তা রহস্য' এই তিনটি গল্পে।
লালমোহন গাঙ্গুলিকে আমরা যেভাবে পাই সেটা হচ্ছে যে তিনি একজন বিখ্যাত লেখক। তাঁর গল্পের নায়ক প্রখর রুদ্র যে কীভাবে সাতটা গুলি খেয়েও অনায়াসে বেঁচে থাকতে পারে তা নিয়ে ফেলুদার যথেষ্ট সন্দেহ আছে । ফেলুদার কথায় জটায়ু একবার লেখেন 'থোড় বড়ি খাড়া' আরেকবার লেখেন 'খাড়া বড়ি থোড়'। তা ছাড়াও জটায়ু গল্পে অনেকসময় এমন কিছু কাজ করে বসেন যাতে গুরুগম্ভীর গল্পে হাস্যরসের উদ্রেক হয়।
এই জটায়ু কিন্তু শুধুমাত্র আমাদের হাসিয়ে তুলতে আসেননা। গোয়েন্দার অনুসন্ধানে যখন পরিবেশ দুশ্চিন্তাগ্রস্থ হয়ে ওঠে, তখন সেই সময়ে একটু আধটু গল্পগুজব করে, এটাসেটা কথা বলে আমাদের হাসিয়ে দেন, যখন কেস কোনদিকে এগোচ্ছে সেটা বোঝা যায় না তখন তিনিই প্রশ্ন করে ফেলুদার কাছ থেকে সেটা জেনে নেন। জটায়ু গল্পে সেই ভারসাম্যটা বজায় রাখেন।
আর মগনলাল? তাঁকে হয়ত আমার সেই সিনেমায় দেখা নাইফ থ্রোইং দৃশ্যের জন্যই এত ভালো লেগেছিল। মগনলাল ও জটায়ুর যুগলবন্দী দারুণ।
'জয় বাবা ফেলুনাথ' গল্পে তিনি জটায়ুকে মাঝখানে রেখে তাঁর চারপাশে ছুরি ফুটিয়ে রেখেছিলেন। ভয়ে অজ্ঞান হয়ে গেছিলেন ভদ্রলোক।
'যত কান্ড কাঠমান্ডূতে' মগনলাল লালমোহনবাবুর চায়ে 'এল এস ডি' মিশিয়ে দিয়েছিলেন। তাতে অনেকক্ষণ ভুলভাল কাজ করেছিলেন তিনি।
'গোলাপি মুক্তা রহস্যে' ক্রমাগত বেশ কিছুক্ষণ লালমোহনবাবুকে দিয়ে রবীন্দ্রসঙ্গীত গাইয়ে নিয়েছিলেন মেঘরাজ। উল্লেখ্য, লালমোহনবাবু গান একেবারেই গাইতে পারেন না।
ফেলুদার যে গল্পে লালমোহনবাবু নেই, সেই গল্প হচ্ছে চিনি ছাড়া চা।
লালমোহনবাবু থাকলে সেটা হবে পর্যাপ্ত চিনি সহযোগে দুধ চা।
আর লালমোহনবাবু আছেন এবং তার সাথে যদি মগনলাল মেঘরাজের উপস্থিতি থাকে তাহলে সেটা হবে 'মসালা টি'।


পিকলু সামনের মেঘবর্ণ পাহাড়ের দিকে তাকিয়ে রইলো। কয়েকটা বক উড়ে যাচ্ছে পাহাড়কে লক্ষ করে। দূর থেকে কয়েকজন আদিবাসী রমণী হেঁটে আসছে, মাথায় মাটির হাঁড়ি নিয়ে। হঠাৎ সব মিলিয়ে পিকলুর দারুণ ভালো লাগলো। এরকম ভালো লাগার মুহূর্তে তার বুকটা একটু ব্যথা ব্যথা করে। সে আপন মনে বলে উঠলো, সুন্দর তুমি এসেছিল এই প্রাতে অরুণ বরুণ পারিজাত লয়ে হাতে ।
সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের 'পূর্ব পশ্চিম' উপন্যাসের পিকলু। ভদ্র, রুচিশীল, বুদ্ধিমান, প্রতিভাবান। বিজ্ঞানের ছাত্র, কিন্তু ইংরেজি, বাংলা সাহিত্যে তার ছিল গভীর জ্ঞান।
একসময় ছেলেটি রবীন্দ্রনাথের কবিতার লাইন মুখস্থ বলতো, পরবর্তীতে সেই ছেলেটির আদর্শ হয়ে উঠেছিলেন কবি জীবনানন্দ দাস।
খাতায় অঙ্ক করতে করতে সে খুঁজে চলতো আবিষ্কারের পথ…………………
সব ভালো গুণ যেন লেখক ঢেলে দিয়েছেন সেই এক চরিত্রের মধ্যে।
আমি সবসময় পিকলুর অংশটির অপেক্ষা করতাম। পিকলুর চরিত্রটি আমার বেশ ভালো লেগে গিয়েছিল। কিন্তু সেই সুখ বেশিদিন সইলো না।
প্রথম পর্বের একদম শেষের দিকে এমন ছিল যে, পিকলুর ভাই বাবলু গঙ্গায় পড়ে যাওয়ায় ভাইকে বাঁচাতে জলে ঝাপ দিল পিকলু। তারপর পিকলুকে জল থেকে তুলে ধরাধরি করে এনে শোয়ানো হল মাটিতে।
প্রথম পর্ব সমাপ্ত।
দ্বিতীয় পর্ব থেকে আমি শুধু খুঁজছি কখন পিকলুর দেখা পাব। মন জানে যে পিকলু বেঁচে নেই, তবু কিসের যেন একটা ক্ষীণ আশায় বুক বেঁধে একের পর এক পরিচ্ছদে পিকলুর নাম খুঁজতাম। সেখানে পিকলুর ভাই বাবলুর কথা আছে, মানে পিকলু তাকে বাঁচাতে পেরেছিল। কিন্তু পিকলু কই?
অনেক্ষণ পর, যখন আরো একটু পড়বার পর নিশ্চিত হলাম যে পিকলু মারা গেছে, তখন যেন সব আশা শেষ!
আমি বেশ কয়েকদিন বইটা সরিয়ে রাখলাম।
পিকলু নেই? তাহলে আমি আর কার জন্য এত বড় বইটা পড়ব?
এত উজ্জ্বল, সম্ভাবনাময় একটি ছেলে, যে কিনা পরবর্তীকালে এই উপন্যাসের একটি মুখ্য চরিত্র হতে পারত, যে কিনা হতে পারত বাংলা সাহিত্যে অনুপ্রেরণাদায়ী চরিত্রদের অন্যতম, সে এভাবে এত তাড়াতাড়ি বিদায় নিল? এ কেমন অবিচার?
বড্ড রাগ হয়েছিল।
আরেকদিকে ভাবতে গেলে এরকম বলা যায় যে পিকলু উপন্যাসে বেশিক্ষণ না থাকলেও ওইটুকু সময়েই আমার মত পাঠকের মনে জায়গা করতে পেরেছে। আসলে এখানেই লেখকের এই চরিত্র সৃষ্টি করার সার্থকতা।
সার্থকতা হোক আর যাই হোক। পিকলুর এভাবে আকস্মিক মৃত্যু আমার এই বই পড়ার উৎসাহ কমিয়ে দিয়েছিল। ভারাক্রান্ত মন নিয়ে বাকিটা শেষ করেছিলাম।


আপনি মঞ্চে কত অনুগামী পাবেন সেটা অনেকটা মঞ্চের বিষয়বস্তুর ওপর কিছু নির্ভর করে।
প্রথমে বলে রাখি যে মঞ্চের নাম ও সংক্ষিপ্ত বিবরণ এমন হতে হবে যাতে এইটুকু পড়েই বোঝা যায় যে এখানে আমরা কী বিষয়ে আলোচনা করতে যাচ্ছি। আজকাল অনেক মঞ্চে দেখেছি এমন বিবরণ বা নাম থাকে যে মঞ্চের বিষয়টি স্পষ্ট হয় না।
ধরে নিলাম মঞ্চ বানালেন। এবারে ধাপে ধাপে এই কাজগুলো করতে পারেন।
মঞ্চের জন্য একটা ঠিকঠাক আইকন বসান। কভার পেজের ক্ষেত্রে স্পষ্ট ও উজ্জ্বল ছবি ব্যবহার করুন। 'ফার্স্ট ইম্প্রেশন' বলে একটা ব্যাপার আছে তো। মঞ্চ খুলে আগে সেই আইকন আর কভার পেজ চোখে পড়ে। তবে ১০০ অনুগামী পাওয়ার পরেই বোধয় কভার পেজ লাগাতে পারবেন তার আগে নয়।
এবারে নিজের মঞ্চের জন্য একটা পোস্ট লিখে রাখতে পারেন। যে বিষয়ের ওপর মঞ্চ সেই বিষয়ে কোন তথ্য নিয়ে লিখতে পারেন বা মঞ্চের উদ্দেশ্য নিয়ে লিখতে পারেন, পাঠকের উদ্দেশ্যে কিছু লিখতে পারেন- যা খুশি। তারপর সেই লেখাটা পিন করে দিন।
এবারে কিছু ভালো উত্তর শেয়ার করে রাখুন। এইটুকু করলে কেউ আপনার মঞ্চে ঢুকে অন্তত খালি মঞ্চ না দেখে নুন্যতম কিছু বিষয়বস্তু দেখতে পাবেন।
এখন আসছে অনুগামী যোগাড়ের কথা। 'আমন্ত্রণ' ট্যাবে গিয়ে অনুগামী আমন্ত্রণ করুন। প্রথম কয়েকদিন এভাবে আমন্ত্রণ করতে হবে। কারণ অনুগামী পেতে হলে আগে তো সেই মঞ্চ আমাদের চোখে পড়তে হবে? তারপর না অনুসরণ করার প্রশ্ন? তা আমন্ত্রণ জানালে ১০০ জনের মধ্যে ২জন হয়ত মঞ্চ খুলে দেখবেন। বিষয়বস্তু ভাল লাগলে তাঁরা অনুসরণ করবেন।
এখন আপনি কয়েকজন অনুগামী পেয়ে গেছেন। নিয়মিত ভালো উত্তর শেয়ার করতে থাকুন, এর জন্য আপনি মঞ্চের 'পরামর্শ' ট্যাবের সাহায্য নিতে পারেন। আরেকটা কাজ করতে পারেন, অনেকগুলো উত্তর বেছে নিয়ে তৎক্ষণাৎ শেয়ার না করে সেটা 'অপেক্ষা তালিকায়' যোগ করে রাখতে পারেন। তখন এগুলো আপনার নিরধারণ করা সময়ে নিজে থেকে পোস্ট হতে থাকবে।
আরো কিছু অনুগামী যখন পেয়ে যাবেন তখন মাঝে মাঝে একটা করে পোস্ট লিখতে পারেন। মঞ্চকে শুধু শেয়ারের ওপর না রেখে কিছু স্বতন্ত্র পোস্ট লেখা আমি পছন্দ করি। আপনি বা মঞ্চের অন্য কোন সদস্য এভাবে ভালো পোস্ট লিখলে সেটা মঞ্চে পিন করে রাখুন যাতে কেউ আপনার মঞ্চে ঢুকে প্রথমে সেই পোস্ট দেখে আপনারা কী ধরণের লেখা উপস্থাপনা করেন তার ধারণা পান।
যদি ধরে নিই যে আপনার মঞ্চে দু'একটা পোস্ট লিখেছেন। তারপর আপনি যখন কোন উত্তর লিখবেন, তখন সেই পোস্টের বিষয়ের সাথে যদি উত্তরের বিষয়ের মিল থাকে তাহলে সেই মঞ্চের পোস্টের লিঙ্ক জুড়ে দিন। তাতেও চোখে পড়ার সুযোগ হয়।
আমি একটা উদাহরণ দিচ্ছি। আমার বই নিয়ে মঞ্চ 'বইপোকা'। আমি একটা প্রশ্নের উত্তর দিতে গেলাম যেখানে জিজ্ঞেস করা হচ্ছে যে আমি গতবছর কী কী বই পড়েছি। আমি উত্তরে সেই বইগুলোর নাম দিলাম আর সাথে সেই বইগুলির যে আলোচনা আমার মঞ্চে করেছি সেই পোস্টগুলির লিঙ্ক জুড়ে দিলাম। তবে হ্যাঁ একেবারে হুট করে যেকোনো উত্তরে খাওছাড়াভাবে মঞ্চের প্রচার করবেন না।
এত কথা বললাম ঠিকই, কিন্তু সবচেয়ে বড় কথা হচ্ছে মঞ্চে ভালো মানের লেখা পোস্ট করতে হবে বা শেয়ার করতে হবে। তখনি মঞ্চ সকলের কাছে গ্রহণযোগ্য হবে। মঞ্চে গুণ ও মানের জন্য যা প্রয়োজন তা শুভেন্দু পুরকায়স্থ জেঠু তাঁর উত্তরে লিখে ফেলেছেন। তাই আর পুনরাবৃত্তি করলাম না।


এই মাসে মানে কোন মাসে? ধরে নিচ্ছি আজকের তারিখে, মানে ২৫শে ফেব্রুয়ারি ২০২১, এইদিনের কথা বললে ফেব্রুয়ারি মাসে কী বই কিনেছি সেটা লিখতে হবে।
আমি তো বই নিয়ে উত্তর লিখি, বই বিষয়ে মঞ্চ পরিচালনা করি, তাই স্বভাবতই মনে হতে পারে যে আমি বোধয় কত না বই কিনি রে!!! ঘর দুয়ার উল্টে দিচ্ছি তো বই কিনে কিনে!
এই মাসে কোন বই কিনিনি। আমি বই খুব কম কিনি। প্রথম কারণ হচ্ছে যে আমি রোজগার করি না। আর দ্বিতীয় কারণ হচ্ছে যে আমার বাড়িতে বাবা মায়ের সংগ্রহে অনেক বই আছে, বইয়ের আলমারিতে আর নতুন বইয়ের জন্য জায়গা নেই।
জানুয়ারি মাসে অনলাইন কিনেছিলাম 'মানবজমিন'। এই বছর আজ পর্যন্ত পাঁচটা বই পড়েছি। কিন্তু কিনেছি একটাই বই। ঠিক সেভাবে গত বছর সতেরো বা আঠেরোটা বই পড়েছি কিন্তু কিনেছি দুটোই- 'ঝিন্দের বন্দী' আর 'পাতাঝরার মরশুমে'।
আর বাকি সব বই হয় মাসি, পিসি, জেঠুদের থেকে ধার করা, কিছু আমার বাড়িতেই আগে ছিল আর কিছু পুরনো পূজাবার্ষিকী থেকে পড়া। এই বছরটা এভাবেই চালিয়ে দিতে চাই।
তবে এই মাসে কেনা বইয়ের কথা যখন লিখতে হচ্ছে, তখন বলি যে এই মাসে বই কেনা না হলেও মাসির কাছ থেকে 'নবনীতার নোটবই' ধার করে এনেছি।
এই বছরের জন্য সংগ্রহ করে রেখেছি পাঁচটা পূজাবার্ষিকী, নিজের বাড়ির বইয়ের আলমারি থেকে বেছে রেখেছি কয়েকটা বই এবং জেঠু ও মাসির কাছে আরো বই ধার করার আগাম বায়না জানিয়ে এসেছি।


আমি আমার ক্ষুদ্র পাঠক জীবনে অনেক কম বই পড়ে উঠতে পেরেছি। যতটুকু পড়েছি তার মধ্যে পৃষ্ঠার দিক থেকে সবচেয়ে বড় উপন্যাস ছিল সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের 'প্রথম আলো'।
বইটির প্রথম খণ্ডের পৃষ্ঠা সংখ্যা হচ্ছে ৪২৪ আর দ্বিতীয় খণ্ডের পৃষ্ঠা সংখ্যা ৭১৭। মানে সবমিলিয়ে হল ১১৪১।
আর এইযে দেখছেন দ্বিতীয় খণ্ডের ছবিতে কাশির দশাশ্বমেধ ঘাটে বসে আছে ভরত আর ভূমিসূতা? বহু বছর বিচ্ছেদের পর একদিন দুজনে দুজনকে খুঁজে পেয়ে ভরত আর ভূমিসূতা বসেছিলেন সেই ঘাটে। ভরত এক ধাপে ও ভুমিসূতা এর কয়েক ধাপ নীচে। তারপর ভরতের কথায় সাড়া দিয়ে ভূমি তাঁর হাতটা বাড়িয়ে দিয়েছিলেন ভরতের দিকে। অনেক বছর আগে ভূমিকে বাঁচাতে যেমন ভরত তাঁর হাত ধরেছিলেন, সেদিন আরো একবার সেভাবে তাঁর হাত ধরে চুপচাপ ঘাটে গঙ্গার ধারে বসে থাকেন তাঁরা।
আমি কাশিতে যখন গেছিলাম তখন দশাশ্বমেধ ঘাটে গিয়ে ঘাটগুলো দেখে ভাবছিলাম, "এই কি সেই জায়াগাটা যেখানে ভরত আর ভূমিসূতা বসেছিলেন?"
বিশ্বাস করতে মন চাইছিল না যে ওই উপন্যাসের বাকি চরিত্ররা যেমন আসল মানুষ ছিলেন, এই দুইজন, আমার এই দুই অতি প্রিয় চরিত্র আসলে কাল্পনিক চরিত্র!
শুধু পৃষ্ঠার দিকে বড় তাই নয়, আমার পড়া সব বইয়ের সেরা বই 'প্রথম আলো'।


**উত্তর দীর্ঘ হতে চলছে…..
প্রশ্নটা অনেকদিন থেকে খসড়ায় ফেলে রেখেছি। ভয়ে উত্তর দেইনি। আমি শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের উপন্যাসের মধ্যে শুধু 'পার্থিব, 'দূরবীন' ও 'মানবজমিন' পড়েছি। ভয় এইজন্য যে যে লেখক এতগুলো উপন্যাস লিখে ফেলেছেন, তাঁর মাত্র তিনটি উপন্যাস সম্বল করে উত্তর লিখতে যাওয়াটা কি ঠিক হবে?
অবশেষে সাহস করেই ফেলছি। আমি যে উপন্যাসগুলোর কথা বললাম ওগুলো অনেক বড় আকারের এবং তাতে অনেক চরিত্র রয়েছে। তাই চরিত্রের ঘাটতি হবে না।
প্রশ্ন- শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের লেখায় নারী চরিত্রেরা কি একটু বেশিই অনাদৃতা এবং প্রাচীনপন্থী বলে মনে হয়?
উত্তর- ওনার লেখায় সব ক্ষেত্রে নারীরা প্রাচীনপন্থী বলে মনে হয় না, কিন্তু গল্পের ভেতর তাদের পরিবার ও পারিপার্শ্বিক সমাজের কাছে তাঁরা কিছুটা হলেও অনাদৃতা। তাদের যেন অনেকেই ভুল বুঝছে, তাদের যতটা সম্মান বা ভালোবাসা পাওয়ার কথা তারা যেন তা পেয়ে উঠতে পারে না। অথবা তাদের নিয়ে যখন কেউ নেতিবাচক ধারণা করেছে তখন একজন মেয়ে হিসেবে সেই মেয়েদের পক্ষ নিয়ে আমি মনে মনে অনেক কিছু বলেছি। অনেক সময় মনে হয়েছে যে একটা জিনিস কোনো নারী চরিত্রের দৃষ্টিকোণ থেকে ৩০% দেখানো হলে বাকি ৭০%, অর্থাৎ বেশিরভাগটা পুরুষ চরিত্রদের দৃষ্টিকোণ থেকেই দেখানো হয়েছে।
কয়েকজন নারী চরিত্রের কথা মনে করছি । 'পার্থিব' পড়েছি অনেক আগে, সব মনে নেই। তবু সেখান থেকে তুলে নিলাম ঝুমকিকে। 'দূরবীন' থেকে নিলাম রেমি আর রঙ্গময়ীকে, 'মানবজমিন' থেকে নিলাম বিলু, মণিদীপা আর দ্য গ্রেট লেডি তৃষাকে।
'পার্থিব' উপন্যাসের ঝুমকি মেয়েটি যেন আমার মত ছিল। রোগাভোগা, খাওয়াদাওয়ায় অনীহা, অলস প্রকৃতির মেয়েটি ছিল বেশ অন্তর্মুখী স্বভাবের। আমার মনে হত সে যেন সকলের দৃষ্টির আড়ালে থেকে গেল। হেমাঙ্গ বা অন্য উপন্যাসের দীপনাথ, হেমকান্ত, প্রীতমদের মাধ্যমে যে চিন্তাভাবনাগুলো বেরিয়ে এসেছে, সেরকম কিছু লেখক সেই চুপচাপ থাকা মেয়েটির মাধ্যমেও ফুটিয়ে তুলতে পারতেন। তার জীবনটা আরো বেশি সম্ভাবনাময় হতে পারত।
রঙ্গময়ী। 'দূরবীন' উপন্যাসের এই মহিলাটি দুই হাত দিয়ে আগলে রেখেছিলেন হেমকান্তের সংসার ও তাঁর ছেলেমেয়েকে। অথচ এই অবিবাহিতা মেয়েটিকে অসহায় বা বেহায়া রূপেই দেখে এসেছে তার চারপাশের মানুষ। শেষকালে যখন হেমকান্তের সাথে রঙ্গময়ীর বিবাহ হয়, তারপর বেশিদিন বেঁচে ছিলেন না হেমকান্ত। যে রঙ্গময়ীর হাতে বড় হলেন হেমকান্তের পুত্র কৃষ্ণকান্ত, সেই কৃষ্ণকান্তের সংসারে কেন ঠাই হল না রঙ্গময়ীর? কেন নিজের কাছে না রেখে তাকে অন্য বাড়ি করে দিলেন কৃষ্ণকান্ত ? এই ক্ষেত্রে এই নিঃস্বার্থ ভাবে ভালোবাসতে পারা মহিলাটিকে আমার সত্যি অনাদৃতা মনে হয়েছিল।
রেমিকে যে কী বলি! তার স্বামী ধ্রুব তাকে অবহেলা করে, হোটেল ঘরে একা ফেলে রেখে নেশা করতে যায়, অন্য পুরুষের ঘরে তাকে ঢুকিয়ে দিতে দ্বিধাবোধ করে না, সর্বোপরি যে স্বামী তার প্রথম সন্তানকে জোর করে নষ্ট করে দিতে পারে সেই স্বামীকে রেমি কীভাবে মেনে নেয় তা আমি বুঝি না। এটা কি প্রাচীনপন্থী মানসিকতা? নাকি তার চেয়েও অন্যকিছু নাম আছে এটার?
'মানবজমিনের' অন্যতম নারী চরিত্র বিলু। তার স্বামী প্রীতমের এক বিরল রোগ হওয়ায় তার বাঁচার আশা ক্ষীণ। সেই সময়ে প্রীতম যেন স্ত্রীর প্রতি একটু বেশিই অভিমানী। স্ত্রী বিলুর বন্ধু অরুণের তাদের বাড়িতে যাতায়াত সে পছন্দ করেনি। তা ছাড়া প্রীতমের মনে হয় যে বিলুর সমস্ত সেবা যেন বড্ড কৃত্রিম। তাতে আবেগ নেই। আবার বিলুর চাকরি করতে যাওয়াও তার পছন্দ নয়।
এবারে আমি যদি একটু বিলুর পক্ষ নিই?
স্বামী পছন্দ করেন না সেটা বুঝেও তার পুরনো বন্ধু অরুণকে বাড়িতে ডাকা আমি সমর্থন করি না। কিন্তু বিলুর দিকটা ভাবলে এটাও দেখতে হয় যে চলচ্ছক্তিহীন স্বামী, শিশু কন্যা ও সংসার সবকিছুর জাঁতাকলে পড়ে যাওয়ার পরেও তার পাশে থাকার জন্য এগিয়ে আসেনি বিলুর বাবার বাড়ির বা শ্বশুরবাড়ির লোকজন। শুধু সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছে অরুণ। সেই ভদ্রলোক প্রীতমকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যেত, প্রয়োজন হলে ছুটে আসত। এইটুকু ভরসার জায়গা বিলুর মত অবস্থায় যেকোনো মেয়ে চায়।
আর চাকরি?
প্রীতমকে ডাক্তার বলে দিয়েছিলেন যে সে বেশিদিন বাঁচবে না। এমতাবস্থায় বিলু চাকরি না করলে সে কীভাবে জীবনধারণ করত? কিভাবে মানুষ করত তার মেয়েকে? একটু বেশি বাস্তববাদী হলেও বিলু কিন্তু বুদ্ধিমতি।
তৃষা আমার বড্ড প্রিয়, সে তার স্বামী শ্রীনাথ আর গ্রামের লোকেরা তাকে যতই খারাপ বলুক। তৃষার সব কাজ হয়ত ভাল কাজ ছিল না, হতে পারে তার নামে গ্রামে যত নিন্দে আছে তার কিছুটা সত্য, কিন্তু সে এত সম্পত্তি ও ক্ষমতা পেয়েও কখনই তার সংসারের কারো ক্ষতি করেনি। সে তার ভাশুরের সম্পত্তি পেয়ে তাকে খুব ভালোভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করেছে, সম্পত্তি বাড়িয়ে নিয়ে গেছে নিজের বুদ্ধি ও অধ্যাবসায় দিয়ে। লোকের তাকে যতটা নিষ্ঠুর বলে সে ততটা নয়।
ভেবে দেখুন, আমার জমিতে যদি কেউ দখল নিয়ে তাতে জুয়ার আড্ডা বসায় আর বললেও সে জায়গা ছাড়ে না তাহলে আমি কেন পুলিশ দিয়ে তাকে ওঠাবো না? আমি কেন বাজে কাজের জন্য নিজের জমি ছাড়বো?
তৃষার স্বামী শ্রীনাথ সংসারের প্রতি উদাসীন। সেই ক্ষেত্রে তাকে তো বাইরের কাজগুলো দেখতেই হবে। একজন ঘরোয়া মহিলা ঘরে বাইরে সব সামলাতে গেলে এতটুকু দৃঢ় তাকে হতেই হত, নইলে সে বাঁচতে পারত না।
শ্রীনাথের ভগ্নিপতি প্রীতম অসুস্থ খবর পেয়েও শ্রীনাথ তাকে দেখতে যায়নি, তৃষা গেছে।
শ্রীনাথের বাবাকে তৃষা নিজের কাছে এনে সসম্মানে ও সস্নেহে রেখেছে। তিনি স্বীকার করতেন যে এই বউমার কাছে তিনি যত আদর পেয়েছেন, নিজের সন্তানের কাছেও তা পাননি।
এই তৃষা কারো কাছে দেবীর মত আর কারো কাছে খারাপ মেয়ে। তাই সেও তার প্রাপ্য সম্মান থেকে বঞ্চিত।
সব শেষে মণিদীপা। সে প্রাচীনপন্থী নয়, তবে মডার্ন আর স্বাধীন নারী হতে গিয়ে সে সব গুলিয়ে ফেলেছে। কোন দায়িত্ব না নিয়ে শুধু স্বামীর কষ্টের উপার্জনের টাকা উড়িয়ে চলাটা কোন কাজের কথা নয়। তাই তার স্বামী যে তাকে নিয়ে অতিষ্ঠ, সেটা ন্যায্য কারণেই। এখানে স্বামী বোস সাহেবকে দোষী করা যায় না।
প্রশ্নটা নারী চরিত্র নিয়ে তাই শুধু তাদের কথা লিখলাম। কতটা বোঝাতে পারলাম জানি না। গভীর চিন্তাভাবনা ও সুক্ষ্ম জীবনবোধ শীর্ষেন্দুবাবুর লেখা উপন্যাসেকে উপভোগ্য করে তোলে। বয়স, অভিজ্ঞতা, সময় ইত্যাদির নিরিখে পাঠক বিভিন্নভাবে সেই লেখার মূল কথাগুলো উপলব্ধি করতে পারবেন। এটা লেখকের লেখার বিশেষত্ব ও মাহাত্ব। তাই আমি যেভাবে উপলব্ধি করছি, আপনার ভাবনা তার উল্টোদিকেও বইতে পারে। সেটাও গ্রহণযোগ্য।


একটা পাল্টা প্রশ্ন মাথায় আসছে- আচ্ছা অডিও বই শোনাকে কি বই পড়ার পর্যায়ে রাখা যাবে?
আমি আপাতত তিন ভাবে বই পড়ার কথা ধরে নিচ্ছি- ছাপানো বই, পিডিএফ বই আর অডিও বই।
অডিও বইকে যদি বই পড়া বলা যায় তাহলে বলব যে আমি বহু বছর ধরে দিনের একটা সময় ছাপানো বই পড়ি আর ঘুমোনোর আগে একটু সময় অডিও গল্প (সান্ডে সাসপেন্স) শুনি।
আর এই বছরের শুরুতে জীবনে প্রথমবার দুটি বই, অর্থাৎ পিডিএফ ফর্মে 'গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার"[1] আর ছাপানো বই "মানবজমিন"[2] একসাথে পড়েছি।
একাধিক বই পড়ার সুবিধে বা অসুবিধে পাঠক বিশেষে আলাদা হবে।
আমার কাছে সুবিধের দিকটা অনেক বেশি। তবে আমি কিন্তু দুটো বই সবসময় আলাদা ফরম্যাটে পড়েছি। একসাথে দুটো ছাপা বই বা একসাথে দুটো পিডিএফ কখনো পড়িনি। আবার একসাথে দুটো ফিকশন বা নন ফিকশন পড়িনি। আলাদা স্বাদের দুটো বই পড়েছি।
প্রতিটা ফরম্যাটে বই পড়ার নিজস্ব কিছু সুবিধে আর অসুবিধে আছে। শোবার পর বই পড়তে পড়তে এক সময়ে যখন ঘুম ভাব আসে তখন আর আলো জ্বেলে রাখতে ইচ্ছে হয় না, তখন একটা অডিও গল্প চালিয়ে শুনি। সেই দুটি গল্প ভিন্ন হলেও কোন অসুবিধে হয় না।
গাড়িতে যাওয়ার সময়ে বই পড়লে আমার মাথা ঘোরে। সেই ক্ষেত্রে অডিও বই কাজে আসে।
কোন বড় আকারের বই, যেটা পড়তে অনেকদিন লাগছে সেরকম বই হলে মাঝে মাঝে সেই বই একনাগাড়ে না পড়ে, পিডিএফ বা অডিও থেকে টুক করে ছোট একটা গল্প পড়ে বা শুনে স্বাদ বদল করা যায়। তাতে একঘেয়েমি আসে না। গত বছরের ডিসেম্বরে আমি সেটাই করছিলাম। 'মানবজমিন' পড়তে পড়তে একটু ঢিলে তালে চলছিলাম। তখন সম্পূর্ণ আলাদা ধাঁচের বই 'গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার' পিডিএফ ফরম্যাটে পড়েছি।
একটি নিদিষ্ট চরিত্রের অনেকগুলো গল্প যখন পড়ি, এই ধরা যাক 'প্রফেসর শঙ্কু', 'ফেলুদা', 'বরোদা' অথবা 'দারোগা প্রিয়নাথ' এদের গল্প, তখন কয়েকটা গল্প বই থেকে পড়ে আরো কতটা অডিও শুনে নিই। এটা করলে বইটা তাড়তাড়ি শেষ হয়।
অসুবিধের কথা খুব একটা মনে হচ্ছে না। শুধু একটা অসুবিধে হতে পারে এই যে দুটি বই পড়লে পাঠক হয়ত কোন বইয়ের মধ্যেই নিজেকে পুরোপুরি নিমগ্ন করে রাখতে পারবেন না। অথবা এটাও হতে পারে যে পাঠক দুটি গল্পের মধ্যে গোলমাল লাগিয়ে দিলেন যদিও সেটার সম্ভাবনা খুবই কম।
তবে এই অসুবিধেটা আমার কোনোদিন হয়নি। ঐযে বললাম, পাঠকের ওপরে নির্ভর করে একাধিক বই পড়তে তাঁর কেমন লাগছে, পাঠকের স্বাচ্ছন্দ্যবোধটাই আসল।
ফুটনোটগুলি
[1] বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট
[2] বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট


এই প্রশ্নটি দারুণ। সত্যিই তো, আমি প্রিয় বই, প্রিয় লেখকের কথা বলি অথচ যে জিনিসটার জন্য বইটি আমাদের প্রিয় হয়ে ওঠে, সেই লেখন শৈলির সম্পর্কে কতজন ভাবি?
প্রিয় লেখক বা প্রিয় বই। একজন পাঠকের কাছে এই দুটির একটি বেছে নেওয়া কষ্টসাধ্য কাজ। আমার প্রিয় লেখকের তালিকায় অনেকেই আছেন- শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়, আশাপূর্ণা দেবী, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, সুচিত্রা ভট্টাচার্য, শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়, , স্মরণজিৎ চক্রবর্তী এবং অতি সম্প্রতি যিনি যোগ হয়েছেন তিনি হচ্ছেন কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়। তবে কথাটা যখন লেখনশৈলী নিয়ে হবে তখন আমি শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়, ও স্মরণজিৎ চক্রবর্তী এই দু'জনকে বেছে নিলাম।
তার আগে এই ছবিটা দেখে রাখুন । প্রথম ছবিটি শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের ও দ্বিতীয়টি স্মরণজিৎ চক্রবর্তীর লেখার সাথে রিলেট করলাম। কিছু বুঝলেন?
শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের কিশোর উপন্যাস অনেকগুলি পড়া হয়েছে। তবে আমি যে উপন্যাসগুলোর কথা ভেবে লিখছি সেগুলো কিশোর উপন্যাস নয়। আপাতত 'পার্থিব', 'দূরবীন', 'যাও পাখি' আর 'মানবজমিন' এই চারটি মাথায় রেখে লিখছি।
এই চারটি উপন্যাস আকারে অনেক বড়। তাদের অনেক চরিত্র, চরিত্রদের জীবনে অনেক সমস্যা, বহু ঘটনা রয়েছে। কিন্তু গল্পগুলো এমনভাবে লেখা হয়েছে যে প্রত্যেকটা পরিবেশ, প্রত্যেকটা চরিত্রের ভাবনা, প্রত্যেকটা অবস্থার বিভিন্ন দিক দিয়ে বিশ্লেষণ- এই সবকিছু খুব ধীরে ধীরে চিন্তা করে করে পড়তে হয়। কিন্তু লেখনী এত স্পষ্ট যে কোথাও গিয়ে গল্প জট পাকিয়ে যায় না। এই উপন্যাসগুলো তাড়াহুড়ো করে পড়ার নয় বরং তারিয়ে তারিয়ে উপভোগ করে পড়তে হয়।
শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের চরিত্ররা এমন যে তাদেরকে পুরো ভালো বা খুব খারাপের দলে ফেলা যায় না। বিশেষ করে তৃষা, শ্রীনাথ, ধ্রুব, কৃষ্ণকান্ত, এরা আমাদের বুঝিয়ে দেয় যে ভালো খারাপ সব মিলিয়ে 'মানুষ'। আপনি একদিক থেকে হয়ত প্রথমে ভাবছেন যে এই মানুষটা খারাপ, কিন্তু কিছুক্ষণ পরে বুঝলেন যে তার সবটুকু খারাপ নয়।
আরেকটা খুব ইন্টারেস্টিং ব্যাপার থাকে শীর্ষেন্দু বাবুর গল্পে। কাহিনী যত এগিয়ে যায়, অনেক চরিত্রদের চারিত্রিক বদল হতে দেখা যায়। তারপর কাহিনী শেষ হলে খেয়াল করি যে প্রথমদিকে একজন যেমন ছিলেন, শেষের দিকে তাঁর চরিত্রে অনেক উন্নতি দেখা দিয়েছে। দূরবীনের হেমকান্ত সেরকম চরিত্রদের মধ্যে অন্যতম।
ওপরের ছবিতে দেখা যাচ্ছে সোজা রাস্তা, পাশে গাছ। শীর্ষেন্দু বাবুর কাহিনী তেমনি সহজ সরল ভাবে বয়ে চলে। আর পাশের গাছগুলির মত নানান চরিত্রদের দেখতে দেখতে ধীরস্থির গতিতে আমরা এগিয়ে চলি গন্তব্যের দিকে। আর চলতে চলতে লেখকের গভীর জীবনবোধ আমাদের চিন্তার জগতকে নাড়িয়ে দিয়ে যায়।
এবারে আসি স্মরণজিৎ চক্রবর্তীর কথায়। মাত্র কয়েকটা ছাড়া আর তাঁর বাকি সব উপন্যাস পড়েছি। তাঁর লেখায় একটি মজাদার বিশেষত্ব এই যে একটি চরিত্রের সাথে অন্যটির কোনভাবে সম্পর্ক আছে। একটা উদাহরণ দিচ্ছি 'ক্রিসক্রস' উপন্যাস থেকে-
"আর্চির দাদা অহনের সহকর্মী সুগত হচ্ছে আর্চির বান্ধবী ইরার দুঃসম্পর্কের দিদির ভাই"।
এই এক লাইন পড়তে আপনার যতক্ষণ লাগলো, আসলে সেই সম্পর্কগুলি আবিষ্কার করতে কিন্তু আপনাকে বেশ কয়েকবার পাতা উল্টে নামগুলি দেখতে হবে। আর এখানেই মাথা খাটিয়ে পড়ার আনন্দ। তা ছাড়া কাহিনীর সাথে ওতপ্রতভাবে জড়িয়ে থাকে প্রকৃতি, পাশের বাড়ির গাছটি ও কাছে বসে থাকা ছোট্ট পাখি।
আরেকটা বিশেষত্ব হল প্রতিটা পরিচ্ছেদের শেষে একটা করে সাস্পেন্স রেখে দেওয়া। সেই সাস্পেন্সের সমাধান হবে আরো দুই তিনটে পরিচ্ছেদ পড়ার পর। স্বাভাবিকভাবেই তখন পাঠক "তারপর কী হল" সেটা খুঁজতে গিয়ে আরো কয়েকটা পরিচ্ছেদ পড়ার পর সেই রহস্যের সমাধান করবেন, কিন্তু ঠিক তখনি তৈরি হবে নতুন কোন রহস্য। বইয়ের পাতা থেকে পাঠক আর চোখ তুলতেই পারবেন না।
স্মরণজিৎবাবুর উপন্যাসে আমরা অনেক নতুন নতুন কনসেপ্ট দেখেছি। তার মধ্যে 'ক্রিসক্রস' উপন্যাসে একটা দিনের সকাল সাতটা থেকে বিকেল তিনটে অবধি বিভিন্ন চরিত্রগুলির জীবনে ঘটে যাওয়া ঘটনা ও এই একদিনে তাঁদের সকলের জীবনে চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হওয়ার, 'কম্পাস' উপন্যাসে সমান্তরাল ভাবে দুই প্রজন্মের গল্প ও 'বাবুই' উপন্যাসে এক মিষ্টি বাবুই পাখির আত্মকথার কনসেপ্ট উল্লেখযোগ্য। এগুলো কাহিনীতে নতুনত্ব এনে দিতে সক্ষম।
আর ছবিতে যে দিলাম সেই ঘোরালো পথ? সেটা ওই সবার সাথে সবার যোগসুত্র বের করতে বারবার ফিরে ফিরে যাওয়াকে বোঝাতে চাইলাম।
আমি একনিষ্ঠ পাঠক মাত্র। আমি সাহিত্য বিষয়ে বিশেষজ্ঞ নই তাই ভুল ত্রুটি মার্জনা করবেন।
এই দুই লেখকের বইয়ের আলোচনা করা হয়েছে 'বইপোকা' মঞ্চে। লিঙ্ক দিলাম।
দূরবীন- দূরবীন (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
মানবজমিন- মানবজমিন ( শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
ক্রিসক্রস- ক্রিসক্রস (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী )
অদম্য- থ্রিলারঃ অদম্য (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)
অসম্পূর্ণ- বইপোকাএ স্বাগতা দত্ত (Swagata Datta)এর পোস্ট
বাবুই- বাবুই ( স্মরণজিৎ চক্রবর্তী )- পূজাবার্ষিকী পর্ব ৫


আমি উত্তরটা একটু অন্যরকম লিখছি। আমি যেখানে থাকি সেখানে পুরনো সেকেন্ড হ্যান্ড বই তো পাওয়া যায়ই না, নতুন বই কিনতেও অনেক বেগ পেতে হয়। পেলেও ইংরেজি বই পাওয়া যায় কিন্তু বাংলা বই? হায় বাঙালি!
"হে বঙ্গ, ভাণ্ডারে তব বিবিধ রতন………"
বৃথা বৃথা।
আমার এখানে যা অবস্থা তাতে আমার পছন্দ অপছন্দের প্রশ্ন নেই, বই পেলেই হাতে চাঁদ পাওয়া। চলুন একটু পিছিয়ে যাই।
জানেন তো, একজন বইপোকার পরিবারও যদি বইপোকা হয় তবে সেটা খুব বড় আশীর্বাদ। আমার বাড়িতে অনেক পুরনো বই আছে। তার সাথে প্রতিবার বইমেলা থেকে কেনা বই আছে। আমার মা প্রত্যেক বছর পুজোর আগে আমায় পূজাবার্ষিকীর বইয়ের তালিকা দিয়ে দোকানে পাঠান। 'আনন্দমেলা', 'সানন্দা', 'আনন্দবাজার', 'দেশ' সহ অনেক পূজাবার্ষিকী আসে।
আমি ছোটবেলা থেকে দেখছি যে আমার মা এই বইগুলো জমিয়ে জমিয়ে রাখে। তারপর সারা বছর ধরে একটু একটু করে সেগুলো পড়ে। আমি ব্যাপারটা বেশ তাচ্ছিল্যের সাথে দেখতাম। ভাবতাম যে বই কিনে নিলেই তো হয় এগুলো আবার ডাই করে জমিয়ে কী লাভ?
তারপর আমি আরেকটু বড় হলাম। নিজেই কিছু পূজাবার্ষিকী পড়তে শুরু করলাম। তখন আবিষ্কার করলাম যে শারদীয়া দেশ বা অন্যান্য পূজা সংখ্যায় যে উপন্যাসগুলো বেরোয়, সেগুলো পরে বই হিসেবে প্রকাশিত হয়। তাই একটা একটা বই দাম দিয়ে কেনার চেয়ে আস্ত একটা পূজা সংখ্যায় অনেকগুলো উপন্যাস একসাথে পাওয়ার লাভ বেশি।
বিগত কয়েক বছর ধরে আমাদের এদিকে 'আনন্দ পাবলিশার্সের' দোকানটা লাভের মুখ না দেখতে পেয়ে উঠে গেছে আর বইমেলাতেও ভালো বই আসা কমে গেছে। তাই মনের দুঃখে আজকাল মাসি, জেঠুদের বাড়ি থেকে বই ধার করছি।
আরেকটা কাজ করছি সেটা হচ্ছে আগে তাচ্ছিল্যের দৃষ্টি দেওয়া সেই পুরনো পূজাবার্ষিকীর বইগুলো এখন আমি নিজেই খুঁজে বের করে ধুলো ঝেড়ে আমার নিজের ঘরে নিয়ে আসছি। বিশেষ ভাবে বলতে গেলে 'শারদীয়া দেশ' পত্রিকায় যে উপন্যাসগুলো বেরিয়েছে সেগুলো বেশি ভালো লাগে। এমনকি দিদার বাড়িতে একটা পুরনো ছাল চামড়া ওঠা শারদীয়া দেশ পেয়ে সেটাও তুলে এনেছি। এই বইগুলোতে রয়েছে স্মরনজিত চক্রবর্তীর 'সাফটিপিন', 'ফুরায় শুধু চোখে', 'ফানুস', কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়ের 'কালযাত্রী', 'স্পর্শ', তিলোত্তমা মজুমদারের 'অর্জুন ও চার কন্যা' সহ আরো কিছু ভাল উপন্যাস। ইতিমধ্যে এভাবেই শ্রীজাত বন্দ্যোপাধ্যায়ের 'বৃক্ষ অনুবাদক[1]' পড়েছি পুরনো পুজাসঙ্খ্যা থেকে। বেশ ভালো লেগেছিল।
প্রশ্ন ছিল যে আমি নতুন না পুরনো বই কিনতে ভালোবাসি।
উত্তর হচ্ছে যে আমি নতুন বই কিনতে ভালোবাসি। নতুন বই কিনে প্রাণ ভরে বইয়ের গন্ধ নিই। কিন্তু বেশি দুঃখের দিন এলে পুরনো বই পড়তেও আপত্তি করি না।
ফুটনোটগুলি
[1] বৃক্ষ অনুবাদক (শ্রীজাত বন্দ্যোপাধ্যায়)


দৈনন্দিন জীবনে ব্যবহার করা অনেক সামগ্রী রয়েছে যা স্বাস্থ্যের ক্ষতি করতে পারে। যদি মাইক্রোস্কোপ দিয়ে খুঁজে খুঁজে দেখি তাহলে অনেক কিছু পাওয়া যাবে যাতে ক্ষতিকারক রাসায়নিক থাকবে। আমি শুধু কয়েকটা সামগ্রী বলছি যেগুলো মাত্রাতিরিক্ত ব্যবহারে অথবা কোন নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে ব্যবহার করলে ক্ষতি হতে পারে।
টুথপেস্ট- টুথপেস্টের প্রধান সামগ্রীর মধ্যে রয়েছে ফ্লোরাইড, অ্যাব্রেসিভ, পলিইথাইলিন, ট্রাইক্লোসান, হাইড্রেটেড সিলিকা, প্যারাবিন, সরবিটল ইত্যাদি[1] । ফ্লোরাইড দাঁতের ইনামেল শক্ত করতে সাহায্য করে। কিন্তু এবারে কথা হচ্ছে যে এই ফ্লোরাইড অতিরিক্ত মাত্রায় শরীরে যাওয়া ভাল নয়। তাই টুথপেস্ট কখনো গিলতে নেই। গিলে ফেললে বাচ্চাদের জন্য এটা বিশেষ ভাবে ক্ষতি হয়, তাই একটু সাবধানে রাখা উচিত, বা বাচ্চাদের জন্য ফ্লোরাইড না থাকা পেস্ট আনা উচিত। আর একেবারে ব্রাশে ভর্তি করে নয়, একটু পেস্ট নিতে হয়।
২০১৪ সালে Trish Walraven নামে এক ডেন্টাল হাইজিনিস্ট এটা খেয়াল করেন যে কিছু পেস্টের মধ্যে যে দানা দানা জিনিস থাকে সেটা অনেক রোগীর মাড়িতে আটকে গিয়ে সমস্যা বাঁধিয়ে তুলছে। তিনি অনুসন্ধান করে জানতে পারেন যে পেস্টে যে দানা দানা জিনিসটা থাকে সেটা ওই পলিইথাইলিন বা প্লাস্টিক মাইক্রোবিড[2] । এরকম পেস্ট ব্যবহার করতে সাবধান থাকা ভাল। শুধু শরীরের জন্য নয় এটা পরিবেশের জন্যও খারাপ।
পারফিউম- পারফিউমে থাকা ক্ষতিকারক রাসায়নিকের মধ্যে ইথানল এবং আইসোপ্রোপাইল অ্যালকোহল অন্যতম। এই অ্যালকোহলের মধ্যে সুগন্ধযুক্ত সামগ্রীগুলো দেওয়া হয় যাতে সেই সুগন্ধ বেশিক্ষণ থাকে। পারফিউম বানাতে কোম্পানিগুলো যে উপাদান ব্যবহার করে থাকে তার সবগুলি তারা তাদের প্রোডাক্ট ডিটেইলে নাও বলে রাখতে পারে। কারো যদি অ্যাজমার সমস্যা থাকে বা আপনার সেন্সিটিভ ত্বক হয় তবে পারফিউম সাবধানে ব্যবহার করা উচিৎ। [3]
এয়ার ফ্রেশ্নার- ঘরে সুগন্ধ ধরে রাখতে আমরা অনেকেই স্প্রে বা ইলেক্ট্রিক ফ্রেশ্নার ব্যবহার করে থাকি। এতে থাকা কিছু ক্ষতিকারক রাসায়নিকের মধ্যে অ্যাসিটোন, ইথানল, ডি- লিমোনিন, অ্যাসিটেট অন্যতম। এগুলো ব্যবহার করলে তা বাতাসে থাকে ওজোনের (ozone) সাথে প্রতিক্রিয়া করে ফরম্যাল্ডিহাইডের মত আরো কিছু খারাপ রাসায়নিক তৈরি করে[4] । বলা বাহুল্য, ফম্যাল্ডিহাইড নিজেই কার্সিনোজেনিক। তাই অ্যাজমা বা অন্য কোন respiratory disease থাকে বা বাড়িতে ছোট বাচ্চা থাকে তাহলে এয়ার ফ্রেশ্নার ব্যবহার না করাই ভাল।
·প্লাস্টিকের পাত্র/ বোতল- প্লাস্টিক যে স্বাস্থ্য ও পরিবেশের জন্য ভালো নয় সেটা সর্বজনবিদিত। কোন প্লাস্টিকের জিনিসের নিচে দেখবেন ১ থেকে ৭ অবধি নম্বর থাকে। এই ১ থেকে ৭ পর্যন্ত চিহ্নগুলি কী বোঝায় আর প্লাস্টিকের নানান উপকরণ আমাদের ওপরে কিভাবে প্রভাব ফেলতে পারে সেই নিয়ে আগে লিখেছি, তাই আজ আর পুনরাবৃত্তি করছি না[5] [6] ।
‘১’ নম্বর থাকা এই প্লাস্টিক (Polyethylene Terephthalate) জলের বোতল বা সরবতের বোতল তৈরি করতে ব্যবহার করা হয়। এগুলো কিন্তু কখনো গরম করবেন না, কারণ তা করলে সেখান থেকে এন্টিমনি (antimony) বেরিয়ে আসে। শুধু এই ধরনের প্লাস্টিক নয়, কখনো কোন প্লাস্টিকের জিনিস গরম করবেন না, এমনকি রোদেও ফেলে রাখবেন না। শরীরে এন্টিমনি বেশি হলে শ্বাসের সমস্যা বা ত্বকের সমস্যা হতে পারে। তাছাড়া নম্বর ৩,৬,৭ এই তিনটি প্লাস্টিক এড়িয়ে চলুন। নিজের স্বাস্থ্যের কথা ভেবে প্লাস্টিক ব্যবহার কমিয়ে কাচ, কাঠ বা স্টিলের পাত্র ব্যবহার করুণ।
মেয়াদোত্তীর্ণ প্রসাধনী- প্রত্যেকটি প্রসাধনী সামগ্রির একটা শেলফ লাইফ (shelf life) থাকে। এর মানে হচ্ছে যে একটা সময় পরে এই জিনিসগুলো অক্সিজেন, ব্যাকটেরিয়া, তাপ, এসবের সংস্পর্শে এসে আস্তে আস্তে নষ্ট হতে শুরু করে, তাদের মধ্যে যে রাসায়নিক পদার্থ রয়েছে তা ভাঙতে শুরু করে দেয় আর তাই ওটা ত্বকের ওপর ভয়ঙ্করভাবে রাসায়নিক প্রক্রিয়া চালাতে পারে[7] ।
আমরা যেসব প্রসাধনী কিনে আনি তাতে অনেকসময় এক্সপায়ারি ডেট উল্লেখ করা থাকে না। তবু একটা নির্দিষ্ট সময়ের পর পুরনো কস্মেটিক ব্যবহার করলে ত্বকে সমস্যা হতে পারে। নিচের লিঙ্কে গিয়ে কিছু প্রসাধনীর সম্ভাব্য মেয়াদ কতটুকু হতে পারে তার একটি তালিকা দেওয়া আছে সেটা দেখতে পারেন ।
Cosmetic expiry dates | CHOICE
আমি যেহেতু এসব ব্যাপারে বিশেষজ্ঞ নই তাই আর বেশি লেখার সাহস করলাম না। হয়ত অন্য কেউ আরো ভালো করে উত্তরটা লিখতে পারবেন। আমি এইটুকুতেই শেষ করলাম।
ফুটনোটগুলি
[1] টুথপেস্ট কী কী সামগ্রী দিয়ে তৈরি? সমস্ত সামগ্রী কি স্বাস্থ্যের পক্ষে নিরাপদ?
[2] Toothpaste ingredients: what’s safe and what isn’t? - Electric Teeth UK
[3] Perfume Poisoning: Symptoms, Dangers, and What to Do
[4] Your air freshener may be harmful to your health | Considerable
[5] প্লাস্টিকের বোতলে আমরা জল খাই, সেটা কতখানি নিরাপদ?
[6] What numbers of plastic are safe for water bottles? The Numbers Behind Water Bottles
[7] কসমেটিক পণ্যের মেয়াদ শেষ হয়ে যাওয়ার পরে ব্যবহার করলে সেটি ত্বকে ও অন্যান্য শারীরিক অঙ্গগুলি কে কী কীভাবে ক্ষতি করতে পারে ? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


Quora-তে কোনো ব্লগ কিংবা ওয়েবসাইটের লেখা কপি করে পোস্ট করলে অথবা উত্তর দিলে অবশ্যই সমস্যা হবে এবং সেটা Quora কর্তৃপক্ষ টের পেলে উত্তর মুছে দিতে পারে। তা ছাড়া মূল লেখকের নাম না দিয়ে কপি করে আনাটা নীতিগত দিক দিয়েও অন্যায় হবে।
তাহলে কী করণীয়?
একটাই কাজ করবেন। উত্তর কপি পেস্ট করার পর মূল সাইট বা ব্লগের লিঙ্ক দিন এবং এটা লিখে দিন যে লেখাটি 'সংগৃহীত'। আমরা অনেক উত্তরে বিভিন্ন বই বা সাইট থেকে তথ্য সংগ্রহ করে বা কারো উক্তি নিয়ে আমাদের উত্তরে বসিয়ে দিই, আমি নিজেও তা অনেকবার করেছি। সেই ক্ষেত্রে সেই তথ্য বা উক্তির পরেই 'ফুটনোট' দিয়ে সেই আসল সাইটের লিঙ্ক দিয়ে থাকি। এটা করতে ভুলবেন না। তাহলেই সব ঠিক থাকবে।


আমি এমন কিছু বইয়ের তালিকা দেব যা দেখলে অবাক হতে পারেন। কারণ যেসব বই আমি বলছি যে একবারের চেষ্টায় পড়তে পারিনি সেগুলোকে বাংলা সাহিত্যের অন্যতম সেরা বইয়ের পর্যায়ে রাখা হয়। আসলে সব বই সব বয়সে ভালো লাগে না। এই তালিকা তারই নিদর্শন।
শ্রীকান্ত (শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়)- মায়ের কাছে শুনেছিলাম শ্রীকান্ত উপন্যাসের 'বহুরূপী' অংশটি নাকি খুব মজার। তাই শুনে বইটা পড়তে শুরু করেছিলাম। কিন্তু ইন্দ্রনাথের সাথে শ্রীকান্তের অভিযানের গল্প যখন এলো, যা কিনা এক দুর্ধর্ষ অভিযান বলে জনপ্রিয়, সেই জায়গায় এসেই আমি আটকে গেলাম! কেন জানি না! তারপর অন্নদাদিদির কথা আসতেই আর পড়তে পারলাম না।
পরে আরেকবার চেষ্টা করেও বিফল হয়েছি। অনেকদিন পর তৃতীয়বার যখন বই পড়লাম তখন এক নিঃশ্বাসে এক করার মত অবস্থা হয়েছিল। আর এখন এই বই আমার সবচেয়ে প্রিয় বইগুলির অন্যতম।
সাতকাহন (সমরেশ মজুমদার)- বই খুঁজে খুঁজে যখন পাগল হচ্ছি তখন মা হাতে তুলে দিয়েছিল 'সাতকাহন'। আমি প্রথমদিক পড়লাম। কিন্তু তারপর যখন দেখলাম দীপা বিয়ের পরেরদিন গায়ে জ্বর নিয়ে ফিরে আসছে, ভারী কষ্ট হল। রেখে দিলাম বইটা।
কয়েক বছর পর আবার উপন্যাসটা পড়ে বুঝতে পারলাম দীপা হচ্ছে বাংলার সবচেয়ে শক্তিশালী নারী চরিত্রের মধ্যে একজন। না পড়লে মিস করতাম।
দূরবীন (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)- কাহিনীর শুরুতে দেখা যায় হেমকান্তের হাত থেকে বালতি পড়ে যাওয়ায় তাঁর মনে মৃত্যুচিন্তা দেখা যায়। এই এক পাতা পড়ে বই যে কে সেই আলমারিতে তুলে রেখেছি। কিন্তু এখানে এসে এই বইয়ের এত প্রশংসা শুনেছি, যে একবার, দুইবার, তিনবার ব্যর্থ হয়েও চতুর্থবার যখন জোর করে একটা পরিচ্ছেদ পড়ে ফেললাম, তারপর আর আমায় আটকায় কে!!!
আমি নিজে উপন্যাসের চরিত্রদের মাঝে মিশে গিয়েছিলাম যেন। গোগ্রাসে গিলে বই শেষ করার পর অনেকদিন আর কোন বই পড়তে পারিনি। এই বই আমাকে আচ্ছন্ন করে রেখেছিল অনেকদিন।
যাও পাখি ((শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়), হলুদ বসন্ত ( বুদ্ধদেব গুহ) - আগের তিনটে বই জোর করে শুরু করে যখন আমার প্রিয় বই হয়ে উঠতে পেরেছিল। কিন্তু এই দুটো বই আমি আজও শেষ করে উঠতে পারিনি। গল্পগুলো আমায় তেমন আকর্ষণ করেনি। তবু ঠিক করেছি যে 'যাও পাখি' অনেকটা পড়ে ছেড়ে দিলাম, বাকিটাও আর ফেলে রাখি কেন। পড়েই ফেলব।


Quora দল ঠিক কোন বিষয়গুলো দেখে শীর্ষ লেখক নির্বাচন করে সেগুলো তাঁদের দলের বাইরে আর কেউ জানে না। তাই আমরা যারা শীর্ষ লেখিক সম্মান পেয়ে থাকি তারাও জানি না যে কেন এটা আমাদের দেওয়া হল।
শুধু এইটুকু বলা হয় যে এই কমিউনিটিতে আমাদের অবদানের জন্য আমাদের এই সম্মান দেওয়া হল। সেই অবদান অনেকভাবে হতে পারে- উত্তর লেখার জন্য হতে পারে, প্রশ্ন করার জন্য হতে পারে, আর কী কী হতে পারে সেটা আমরা নিজে জানি না।
আর কোন বিষয়গুলো প্রভাব ফেলেছিল?
সেটাও ঠিক করে বলতে পারি না। আমি Quora বাংলার জন্মলগ্ন থেকে আছি। আমি যখন লেখা শুরু করি তখনো জানতাম না যে শীর্ষ লেখক সম্মান দেওয়া হতে পারে। আমি শুধু যা লিখেছি ভেবে লিখেছি, তথ্যের সত্যতা যাচাই করে লিখেছি, লেখার সাথে প্রয়োজনীয় তথ্যসুত্র উল্লেখ করেছি।
আমার কাজ শুধু এইটুকুই ছিল। বাকি আমি জানি না। Quora দল জানেন।


আমি যেটার কথা বলব সেটা আগে দুই তিনবার বলে ফেলেছি। আজ আবার এক কথা পড়তে যদি পাঠকের একঘেয়ে লাগে তাতেও আমার আপত্তি নেই।
-বড় হওয়ার পরেও ছোটবেলার কোন কাজ বা দুষ্টুমিগুলো তোমার করতে ইচ্ছে করে?
-এক হাত কাচের চুড়ি পরতে ইচ্ছে করে, ঠিক যেমনটি ছোটবেলায় পরতাম।
-তবে তোমায় সোনার চুড়ি গড়িয়ে দিই? কাচের চুড়ি তো ভেঙে যায়।
-না না না। চাই না সোনার বালা। যাক সে কাচের চুড়ি ভেঙে। আমার সেই ঝলমলে রঙিন কাচের চুড়িই চাই। এত চুড়ি যা কুনুই অবধি ঢেকে দেয়। ঠিক এমন।
ছোটবেলায় জন্মদিনের উপহার কী চাই তা কেউ জিজ্ঞেস করলেই উত্তর দিতাম "চুড়ি মালা চাই'। আমাকে দিতেন সবাই চুড়ি মালা। আমি সাজতে খুব ভালবাসতাম। আমার কাছে নেকলেস ছিল, মালা ছিল, নেইপলিস ছিল, টিকলি ছিল আর ছিল হরেক রকম, হরেক রঙের চুড়ি।
কাচের চুড়ি, মাটির চুড়ি আর কিছু প্লাস্টিকের চুড়িও বোধয় ছিল। জামার সাথে রঙ মিলিয়ে চুড়ি পরতাম তখন। এক গাছা গোলাপি চুড়ি ছিল। এতগুলো চুড়ি ছিল যে কুনুই অবধি ঠেকত। তা ছাড়াও ছিল কন্যাকুমারী থেকে কেনা লাল রঙের মধ্যে ডিজাইন করা মাটির চুড়ি, সবুজ রঙের ঝলমলে কাচের চুড়ি, আরো অনেক রকম চুড়ি। সব মনে করতেই পারছি না!!
তারপর?
তারপর যত বড় হতে লাগলাম, চুড়ি মালার সখ কমতে লাগলো। চুড়িগুলো যে কোথায় হারিয়ে গেল কে জানে! আজকের এই আমাকে দেখে কেউ ভাবতেই পারবে না যে আমার এত সাজবার সখ থাকতে পারে। আজ উত্তর লিখতে বসে চুড়ির ছবি খুঁজতে খুঁজতে আমার সেই কুনুই পর্যন্ত ঢাকা গোলাপি চুড়ির মত চুড়ির ছবি পেয়ে যারপরনাই আহ্লাদিত হচ্ছি।
তারপর বহু বছর কেটে গিয়েছিল। আমি ক্লাস নার্সারি ডিঙিয়ে, স্কুলের গন্ডি পেরিয়ে যখন কলেজে উঠলাম তখন একবার ইংরেজি পাঠ্যবইয়ে ফিরোজাবাদের চুড়ির কারখানা ও শ্রমিকদের নিয়ে একটা লেখা পেলাম। ব্যস! আমার চুড়ির সখ আবার মাথাচাড়া দিয়ে উঠলো।
কিন্তু হায়! ততদিনে আর এখানে এত কাচের চুড়ি পাওয়া যায় না, আর বাঙালি মেয়েদের মধ্যে এত চুড়ি পরতে কাউকে দেখা যায় না। ওগুলো ছোটবেলা পরলেই মানায়। এখন আমি এক হাত চুড়ি পরে ঘুরে বেড়ালে অদ্ভুত লাগবে।
এখনকার ফ্যাশন অন্যরকম। চুড়ি মালা বিশেষ কেউ পরে না। সাজ মানে মেকআপ। মুখে মেকআপ, চোখে কাজল আর ঠোঁটে লিপস্টিক দেওয়াই হাল ফ্যাশনের মূল কথা, এখন চুড়ির বদলে এসেছে ব্রেসলেট। সময়ের সাথে সাথে সবকিছুই পাল্টায়। আর আমি মেকআপ করার সাথে যেন ঠিক এঁটে উঠতে পারি না।
কিন্তু আমার সেই চুড়ির প্রতি আকর্ষণ থেকেই যাবে। হাতে চুড়ি না পরলেও চুড়ির ছবি দেখেও অনেক্ষণ কাটিয়ে দিতে পারি।
তবু, সখ করে বেনারস থেকে এক গাছা চুড়ি কিনে এনেছিলাম। পরেছিলাম কয়েকবার। তবে আগের মত বহু রঙের এত্তগুলো চুড়ি পরতে নিজেরই কেমন যেন লাগে। তাই সখ আর পুরণ হয় না।
আপনাদের জন্য ওইখানেি উত্তর শেষ। আমি আমার নিজের জন্য এখন অনেক অনেক চুড়ির ছবি দিচ্ছি। দেখেও আনন্দ ❤❤❤❤❤।
😍😍😍😍😍😍😍😍
পাগলামি মার্জনা করবেন।


মৈত্রেয়ী দেবীর 'ন হন্যতে'। বইটি সবসময়ই চোখের সামনে ছিল। আমার বাবার ছাত্র বয়সে সংগ্রহ করা কালো মলাটে বাঁধানো পুরনো বইটি আমাকে কোনোদিন আকর্ষণ করেনি।
একদিন আমার দিদিভাইয়ের মুখে এই উপন্যাসের প্রশংসা শুনলাম। দিদিভাই আমাকে সেই বইয়ের গল্পটা সংক্ষেপে বলছিল। তা শুনে বইটা হাতে নিয়ে মনটা আরও ভেঙে গেল। ভাবলাম, এ বড় দুঃখের বই, আন পড়াই ভালো। আর বইয়ের কী জ্বরাজীর্ণ অবস্থা! বন্যা হয়ে গিয়ে জলের নীচে নাকি অনেকদিন পড়ে ছিল বইটি! সেই যাত্রা বইটা আর পড়লাম না।
তার বহু বছর পর, এই কয়েকদিন আগে আমার আরেক বন্ধু বইটি কিনে প্রথম কয়েক পাতা আমায় পড়ে শোনালো। তখন মনে হল-পড়া যেতে পারে।
এবারে আসি অনুভুতির কথায়।
সত্যি কথা বলতে কী, প্রথমে কিছুটা দ্বিধা ছিল এই নিয়ে যে বইটি ভালো লাগবে কিনা। তারপর পড়তে শুরু করলাম। একসাথে অনেক অনুভুতির টানাপোড়েন চলতে লাগলো মনের ভেতর।
এখনো মনে আছে। আমি দুপুরে স্নান সেরে বারান্দায় বসে বইটি হাতে নিয়ে এক নাগাড়ে পড়ে যাচ্ছিলাম। সেই সময়ে বই পড়ার অনুভূতি এবং সেই মুহূর্তে আমার চারপাশের সবকিছু যেন এখন লিখতে বসে আমার চোখের সামনে ভেসে উঠছে!
"কালের যাত্রার ধ্বনি শুনিতে কি পাও………"
লেখিকা যেন তাঁর জীবনের গল্প বলতে বলতে অনেক দূর যাত্রা করিয়ে উড়িয়ে নিয়ে গেলেন আমায়। সেখানে লেখিকার কৈশোর কালে রক্ষণশীল সমাজের মধ্যেও তাঁর পরিবারে লাগছে আধুনিকতার ছোঁয়া। আমি নিজেও যেন সেই বাড়িতে, সেই বাড়ির লাইব্রেরিতে বসেই বই পড়ছি।
সবই ঠিক আছে। লেখিকার পড়াশোনার কথা আছে, তাঁর পরিবারের কথা আছে, মিরচা ইউক্লিডের কথা আছে……… কিন্তু তবু আমার কোথাও যেন পড়তে পড়তে খুব বিষন্ন লাগছিল। কেন জানি না! আমার বারবার মনে হচ্ছিল যে মৈত্রেয়ী দেবী বইটা লিখতে লিখতে নিজেও বিষন্ন হয়ে ছিলেন। তাঁর চোখ দিয়ে জল পড়েছিল কি? জানতে বড় সাধ হয়।
হয়ত সেসব কিছুই নয়। হয়ত লেখিকা তাঁর লেখার মধ্যে এমনি একটা আবহাওয়া তৈরি করেছিলেন।
যত এগিয়ে যাচ্ছিলাম তত বুঝতে পারছিলাম যে বইটি শেষ না করে যেন শান্তি পাব না। ক্রমে অমৃতার সাথে ইউক্লিডের বিচ্ছেদ হয়, অমৃতার বিয়ে হয়। মাঝখানের বছরগুলো তিনি গুছিয়ে সংসার করছেন দেখে ভালো লেগেছিল।
পড়তে পড়তে আরেকটা ব্যাপার হচ্ছিল যে খুব অঙ্ক করতে হচ্ছিল। কোন ঘটনা কোন সালে হচ্ছে এবং তখন অমৃতার বয়স কত ছিল তা হিসেব কষতে হচ্ছিল বারবার।
মৈত্রেয়ী দেবী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বিশেষ স্নেহধন্যা ছিলেন। এক জায়গায় এমন আছে যে কবিগুরু লেখিকার বিনুনি ধরে টেনে গান গেয়ে রসিকতা করছেন। এই মানুষটির দ্বারা যে সেটা সম্ভব তাই ভাবতে কষ্ট হয়! তবে হ্যাঁ আরো অনেক জায়গায় দেখেছি যে রবিঠাকুর রসিক ও প্রাণবন্ত মানুষ ছিলেন।
লেখিকার স্বামী মানুষটিকে আমার খুব ভালো লেগেছিল। একদিন ঘুমের ঘোরে লেখিকা দেখেছিলেন যে তাঁর কষ্ট দেখে তাঁর স্বামীর চোখে জল এসেছে। গল্পের শেষের অংশে, যেখানে লেখিকা ইউক্লিডের সাথে দেখা করতে বিদেশ যাবেন বলে ঠিক করেন, সেখানে কিন্তু তাঁর স্বামী তাঁকে যাওয়ার অনুমতি নাও দিতে পারতেন। কিন্তু তিনি খুব খোলা মনে যেতে দিয়েছিলেন, নিজেই টিকিট করতে নিয়ে গেছিলেন।
কাহিনীর একেবারে শেষের দিকটা তো ভীষণ মর্মান্তিক। ইউক্লিড অমৃতাকে চিঠি দিয়েছিলেন কিন্তু সেই চিঠি অমৃতা পাননি!!
বইটা পুরো উপভোগ করতে হলে নির্জন জায়গায় বসে, ধীরে ধীরে পড়তে হবে, আর এক নাগাড়ে পড়ে যেতে হবে। এই বইটি যদি একদিন পড়ে তারপর আরো অনেকদিন পর বাকিটা পড়তে শুরু করেন তাহলে একঘেয়ে লেগে খেই হারানোর ভয় থাকলেও থাকতে পারে। এটা আমার ব্যক্তিগত অভিমত।
মির্জা আঁখি তাঁর মন্তব্যে ঠিকই লিখেছেন- " বই, মুভি, গান যাই বলি না কেন এগুলো আসলে বয়সের সাথে সাথে আমাদের রুচির পরিবর্তন করে। একেক বয়সে একেক গান ভাল লাগে। আবার দেখা যায় ছোটবেলায় যে গানের মাথামুণ্ড কিছুই বুঝতাম না সেই গান বড় হয়ে প্রিয় হয়ে যায়। তো এরকম বইয়ের বেলাতেও"।
আমি ভালো করেছি যে আগে বইটা পড়িনি। এই বয়সে এভাবে এক নাগাড়ে বইটা পড়েছি বলেই হয়ত এত গাঢ় ভাবে সেটা আমায় ছুঁয়ে গেছে।


এই প্রশ্নের উত্তর দিতেই শুধু 'পরিসংখ্যান' ট্যাবটি খোলা হল।
'সব বিষয়বস্তু' এবং 'উত্তর' দুটির পরিসংখ্যান দিলাম।


সাধারনত আমার বাড়িতে যা যা হয় তা হল-
লবঙ্গ পিঠে
পুলি পিঠে
দুধ পুলি
মুগ পুলি
আলুর পিঠে
সরসপোয়া
পাটিসাপটা
চুঙ্গা পিঠা (বিরণ চাল যোগাড় করা গেলে তবে)
নোনতা কিছু যেমন সিঙ্গাড়া বা ঘুগনি।
এবার পাটিসাপটা, চুঙ্গা আর মুগ পুলি ছাড়া বাকিগুলো হয়েছে। মানে ছয় প্রকার হয়েছে। আমরা চারজন মিলে বানাই তো তাই বেশিক্ষণ লাগে না।
ছবির কথায় যদি আসেন তবে সেখানে আমি বড় দুর্বল। খাবার বানিয়ে ছবি তোলার কথা মনে হয়না আর ছবি তুললেও তা ভালো হয় না। সব পিঠে বানানোর পর একটা ছবি তুলেছিলাম-
প্লেটে নেওয়ার পর-
এক মাসি এসে চুঙ্গা পিঠা দিয়ে গেলেন।
আরেকটা বাড়তি কথা লিখছি।
এখানে সংক্রান্তির দিন আশেপাশের গ্রাম থেকে ছোট বাচ্চারা ব্যাগ নিয়ে দল বেঁধে এসে বলে- "সংরাইন দেও না"। (সংরাইন মানে সংক্রান্তি, সংরাইন দেও মানে পিঠেপুলি চাইছে)
তখন সব বাড়িতেই নাড়ূ বা পিঠে যা হয় একটু দেওয়া হয়।
প্রত্যেকবার এদের কথা মাথায় রেখে একটু বেশি করে শুকনো পুলি করা হয়। কিন্তু এবার আর এরা এলো না। শুধু কয়েকজন এসেছিল। আগে তো তিন চার দল বেরোত। ওদের খুব মিস করেছি এবার।


আচ্ছা মোটর বোটে ভ্রমণকে কি নৌকা ভ্রমণ বলা চলে? সে যাই হোক, এমনিতে আমি অনেকবার নৌকায় চড়েছি, কিন্তু আমি শুধু একটা উদ্ভট অভিজ্ঞতা শেয়ার করার লোভে উত্তরটা লিখছি।
আসামের করিমগঞ্জ জেলায় শনবিল বলে একটা বিল আছে। ওইসব জায়গায় বর্ষার দিনে জল থাকে আর শীতের সময় শুকনো থাকে। গ্রামের মানুষ বর্ষার দিনে মাছ ধরে এবং বিক্রি করে জীবন অতিবাহিত করেন এবং শীতকালে সেখানে ধান চাষ করেন।
২০১৯ সালের বর্ষাকাল। আমার বাড়িতে আমার বড়মাসি বেড়াতে এসেছে। তা আমরা ভাবলাম এখন ভরা বর্ষা। শনবিল এখন জলে টলমল করছে। যাওয়া যাক।
আমাদের বাড়ি থেকে শনবিল যেতে লাগলো পঁয়তাল্লিশ মিনিট। শনবিল বাজারে গিয়ে সেখান থেকে একটা বড় মোটর বোট নেওয়া হল। আমরা সকলে, মানে আমি, মা, বোন, আমাদের দিদি, বড়মাসি, ড্রাইভার দাদা আর আমাদের পরিচিত সেখানের একজন স্থানীয় ব্যক্তি, সবাই নৌকোয় উঠলাম।
সে এক অপূর্ব দৃশ্য। একূল ওকূল দেখা যায় না। কী বিশাল!! হাঁ করে চারিদিক দেখতে দেখতে আমরা কাছের একটা চরে গেলাম। সেখানে মন্দিরে প্রণাম করে যখন ফেরার পথ ধরছি তখন সূর্য্যি ডোবে ডোবে। মন দিয়ে সূর্যাস্তের ছবি তুলছি। এমন সময় কিছু একটা ঘটলো।
কী ঘটলো?
নৌকো চলছে না। মোটর নষ্ট।
মাঝিভাই প্রথমে পাত্তা দেয়নি। অনেকক্ষণ ধরে মোটরে চাপড় মেরেই চলেছে!
মা বললেন যে বৈঠা দিয়ে কোনরকমে পাড়ে ওঠা যায় না?
মাঝি যা বলল সেটা শুনে ভয় লাগলো- "মূল পাড় এখনো বহু দূর। আর এইসব মোটর বোট বৈঠা দিয়ে এত দূরে নিয়ে যাওয়া যাবে না"।
ততক্ষণে সন্ধ্যা হয়ে গেছে, নিভে আসছে আলো। সময় প্রায় সাড়ে পাঁচটা মত হবে। কোনরকমে নৌকো একটা কাছের চরের সামনে নিয়ে যাওয়া হল। তাহলে তো অন্য নৌকো আনিয়ে আমাদের ফেরত নিয়ে যাক?
মাঝির কাছে কোন ফোন নেই। আমাদের ফোন থেকে অন্য নৌকোর মাঝিকে ফোন করে সব বৃত্তান্ত জানালো। ভাগ্যিস ফোন নম্বর মুখস্থ ছিল!!!!!
তারপর শুরু হল দীর্ঘ অপেক্ষা।
এদিকে এখন পুরো অন্ধকার। চারিদিকে জল আর জল। কোথাও আলো নেই।
মা আর মাসি জপ করছেন, "রক্ষা করো বাবা লোকনাথ"।
"ও মাঝিভাই তোমার অন্য নৌকো কই? আমাদের নিয়ে যাবে না?"
মাঝিভাই বলে, "ওই যে দেখা যায়, দূরে ছোট্ট নৌকো। ওই তো আর পনেরো মিনিটে আসছে। সেই নৌকো একটা বরযাত্রী নিয়ে গেছে তাই দেরী হচ্ছে।"
শুনেছি এখানে নাকি জলের চরে চরে ডাকাতি হয়? আমরাও যে এমনি একটি চরের কাছেই দাঁড়িয়ে আছি! চরের পারে মানুষগুলো আমাদের দিকে কেমন করে দেখছে নাকি? তা ছাড়া মেয়েদের নিয়ে এসব জায়গায় এলে নিরাপত্তার ভয়ও ছিল।
ক্রমে পনেরো মিনিট পেরিয়ে, সাড়ে পাঁচটা ছাড়িয়ে, সাড়ে ছয়টা বেজে গেল। একটা টিমটিমে আলো দেখা যাচ্ছে না ওদিকে?
আশায় বুক বাঁধতে গিয়েই বুঝলাম যে ওটা একটা ছোট মাছ ধরা নৌকো মাত্র। সে বাজারের দিকে ফিরে যাচ্ছে।
মাঝিকে জিজ্ঞেস করতে আবারো বলল, "ওওওওইইইই যে দূরে দেখা যায় আলো? এইতো আর পাঁচ মিনিটে এলো বলে"।
মাসি আমায় জিজ্ঞেস করেন, "কী রে দেখতে পেলি আলো?"
নাহ! আসলে কোন আলো নেই!
পাঁচ মিনিট পেরিয়ে, সাড়ে ছয়টা পেরিয়ে সাতটা বাজলো। বসে আছি ঠায়।
মাঝি আবার বলে, "ওই যে দূরে মোটরের শব্দ, ওই আসছে দুই মিনিটের মধ্যেই। "
ততক্ষণে আমরা বুঝেছি যে মাঝি আমাদের বোকা বানাচ্ছে।
ঠিক রবিঠাকুরের সেই 'বীরপুরুষ' কবিতার লাইন-
ধূ ধূ করে যেদিক পানে চাই,
কোনখানে জনমানব নাই,
তুমি যেন আপন মনে তাই
ভয় পেয়েছ ভাবছ, ‘এলেম কোথা।’
আমি বলছি ‘ভয় করো না মা গো,
ওই দেখা যাই মরা নদীর সোঁতা।’
…………………………………………
……………………………………………
……………………………………………
………………………………………………………
এখন বাজে সাতটা পনেরো।
আরে এইতো একটা মোটর বোট আসছে! ভুল দেখছি কি? না তো সবাই দেখতে পাচ্ছি এবার!!!!!
এই এতক্ষণ পর আমি খেয়াল করলাম যে 'চাঁদ উঠেছে গগনে'। চাঁদের আলোয় ভরে গেছে আকাশ। সন্ধ্যাবেলা চাঁদের আলো এসে পড়েছে বিলের জলে। রুপোলী ঝিলিকে চিকচিক করছে বিলের জল। এতক্ষণ ভয়ে কিছুই লক্ষ করিনি।
নৌকাটি কাছে এলো। একটা বড় দড়ি দিয়ে আমাদের নৌকোর সাথে সেই নৌকো বেঁধে দেওয়া হল। আমরা ধরাধরি করে অপর নৌকোয় উঠলাম। সেটাতে আরো যাত্রী ছিলেন।
যখন ফিরে যাচ্ছি তখন জলে চাঁদের আলোর ঝিকিমিকি দেখতে দেখতে মনে মনে গাইছি,
আজ জ্যোৎস্নারাতে সবাই গেছে বনে
বসন্তের এই মাতাল সমীরণে
অবশ্য তখন বসন্ত নয় বর্ষা ছিল।
সাড়ে সাতটায় বাজারের ঘাটে এসে নামলাম। কত মানুষ কতবার এই শনবিল যায়, শুধু আমাদের কপালে কেন যে এমন হল! একটা অভিজ্ঞতা ছিল বটে। একটা ছবি জুড়ে দিলাম যেটা নৌকো নষ্ট হওয়ার ঠিক আগের মুহূর্তে তোলা। তখনো মনে ভয় আসেনি তাই ছবি তোলার সখ বজায় ছিল।


কোন সালে কোন বই পড়ি কিছুই মনে থাকে না যে! যতটুকু মনে আছে, তাই নিয়ে তালিকা দিলাম। এই তালিকায় আমারো খানিক সুবিধে হবে বৈকি।
ঝিন্দের বন্দী (শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়- একদিকে এক ছোট্ট রাজ্যের যুবরাজ হারিয়ে যাওয়ায় রাজ্যে উৎকণ্ঠা আরেকদিকে ঠিক সেই যুবরাজের মত দেখতে কলকাতার এক যুবক, যাকে নকল যুবরাজ বানিয়ে সেই রাজ্যে নিয়ে যাওয়ার চেষ্টা- এই নিয়ে টানটান ঐতিহাসিক উপন্যাস।
পাতাঝরার মরশুমে (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)- অনেকগুলো চরিত্রের কথা। কেউ লড়ছে চাকরির জন্য, কেউ লড়ছে পরিবারকে বাঁচিয়ে রাখার জন্য, কেউ খুঁজছে প্রতিশোধের পথ। লেখকের সেই মন ভালো করা 'হ্যাপি এন্ডিং' থাকছেই।
দূরবীন (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)- বিংশ শতাব্দির দুইয়ের দশকের শেষ ভাগ থেকে শুরু করে আটের দশক পর্যন্ত বিস্তৃত সময়ের প্রেক্ষাপটে সামাজিক জীবনের যাবতীয় পরিবর্তনকে এক বিশাল কাহিনীর মাধ্যমে উপস্থাপনা করার প্রয়াস এই উপন্যাস “দূরবীন”।
ক্রিসক্রস (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী )- ২৪ ডিসেম্বর, ক্রিসমাসের আগের দিন। এই একটা দিনের সকাল সাতটা থেকে বিকেল তিনটে অবধি বিভিন্ন চরিত্রগুলির জীবনে ঘটে যাওয়া ঘটনা ও এই একদিনে তাঁদের সকলের জীবনে চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হয়ে তার মোকাবিলা করার গল্প বলে এই উপন্যাস। একবার পড়তে শুরু করলে ফেলে ওঠা যায় না!
থ্রিলারঃ অদম্য (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)- ছোটবেলায় বাবার মৃত্যুর পরে তাকে নিজের কাছে আশ্রয় দেন ফাদার ফ্রান্সিস। আল্পসের বুকে এক চার্চে শান্তিপূর্ণ পরিবেশে বড় হয়ে ওঠে অতি সাধারণ চেহারার এই বাঙালি ছেলেটি। কিন্তু এই ছেলেটিই বড় হয়ে উঠে করতে থাকে বিভিন্ন রহস্যময় কীর্তিকলাপ। পৃথিবীর বিভিন্ন প্রান্তে কাজ করে বেড়ানো এক ছায়াময়, রহস্যময় চরিত্র।
অদম্য ২ (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)
অমৃতানি (তিলোত্তমা মজুমদার)- বৈদিক যুগে সুজাতা নামে এক নারী চিকিৎসকের কাহিনী। শৈশবে সুজাতার পিতার হাত ধরে মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষা গ্রহণ করতে যাওয়া, দেশের শ্রেষ্ঠ চিকিৎসক হয়ে ওঠা ও পাশাপাশি তৎকালীন সামাজিক ও রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটে নানান ঘটনাবলি দিয়ে সাজানো এই উপন্যাস “অমৃতানি”।
সুদূর ঝর্ণার জলে (নীললোহিত)- লেখক সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের নিতান্ত কর্মহীন জীবন নিয়ে, ভবঘুরে হয়ে বেড়ানো থেকে আচমকা পৌঁছে যাওয়া একেবারে আমেরিকার আইওয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে। সেখানে গিয়ে এক নতুন অভিজ্ঞতা, নতুন অনুভূতি, এবং একই সাথে মাঝে মাঝে দেশের প্রতি টান থেকে মন কেমন করা- লেখকের জীবনের এক গুরুত্বপূর্ণ সময়ের খানিকটা তুলে ধরেছেন তাঁর এই উপন্যাসে।
সারান্ডায় শয়তান- সুচিত্রা ভট্টাচার্য- মিতিন মাসির গোয়েন্দা উপন্যাস। ঝাড়খণ্ডের জঙ্গলে বেড়াতে গিয়ে সেখানে রহস্যের জালে জড়িয়ে পড়ার গল্প।
কেরালায় কিস্তিমাত (সুচিত্রা ভট্টাচার্য)- কেরালায় বেড়াতে গিয়ে ইহুদিদের পবিত্র 'গ্রেট স্ক্রোল' চুরীর মামলার গল্প।
নানা জনের রবীন্দ্রনাথ- ‘নানা জনের রবীন্দ্রনাথ’ বইটিতে এমন মানুষদের লেখা রয়েছে যারা রবি ঠাকুরকে খুব কাছ থেকে দেখেছেন। এখানে যাদের লেখা রয়েছে তাঁদের মধ্যে রবীন্দ্রনাথের দাদা জ্যোতিরিন্দ্রনাথ ঠাকুর, ভাগ্নী সরলা দেবীচৌধুরানী, ভাইঝি ইন্দিরা দেবী, ভাইপো অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর, কন্যা মীরা দেবী অন্যতম।রবীন্দ্রনাথের সাথে তাঁদের কাটানো সময়, কথোপকথন ও বিভিন্ন ঘটনাবলী থেকে মনে হয় যে তিনি ঠিক আমাদের পাশের বাড়ির সেই সাধারণ মানুষটি।
পাঁচটি প্রেমের কাহিনী- সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়- ত্রিস্তান-ইসল্ট, নল- দময়ন্তী, শকুন্তলা, রাধা- কৃষ্ণ, উদয়ন- বাসবদত্তা- এদের সবার কথা আমরা ছোটবেলা থেকেই শুনেছি বিভিন্ন জায়গায়, বিভিন্ন রূপে। আমাদের লেখক সুনীলবাবু এই গল্পগুলো পুরাণ বা লোকপুরাণ থেকে সংগ্রহ করে এনে নিজের ভাষায় ও নিজস্ব কায়দায় পুনরায় সেই গল্পগুলো পাঠকের সামনে উপস্থাপন করেছেন। সবকটা গল্পের মূল বিষয়বস্তু হচ্ছে ‘প্রেম’।
আনন্দমেলা পূজাবার্ষিকী ১৮২৭ (২০২০ ইং) - এখান থেকে চারটি উপন্যাস পড়লাম- মমির দেশে ভয়ঙ্কর (রাজেশ বসু), বাকিটা ইতিহাস (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়), সাদা সোনার দেশে (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী), রানিকাহিনি (দেবাশিস বন্দ্যোপাধ্যায়)
বাবুই ( স্মরণজিৎ চক্রবর্তী )- শারদীয়া দেশ ২০২০ থেকে ওই একটিই পড়লাম। উপন্যাস রচিত হয়েছে বেশ কয়েকটি চরিত্রকে ঘিরে। প্রধান চরিত্রদের মধ্যে বাবুই পাখি, সরযু, ইলা, টুপু, নমন, বিনি অন্যতম। বাবুই পাখির কনসেপ্ট কিন্তু অভিনব। গল্পটি পড়লে বুঝতে পারবেন, এখানে এই বাবুই পাখিটি যা বলছে, সেগুলো মানুষের জীবনরই কথা। মানুষের চাওয়া পাওয়া, দুঃখ, স্বপ্ন- বাস্তবকে তুলে ধরতে লেখক বাবুই পাখিকে দূত হিসেবে পাঠিয়েছেন। হয়ত এইজন্যই উপন্যাসের নাম ‘বাবুই’।
বৃক্ষ অনুবাদক (শ্রীজাত বন্দ্যোপাধ্যায়)- প্রখ্যাত অনুবাদক উইলিয়াম ব্রাইট। বর্তমানে তাঁর ঠিকানা আইরিশ বে’র ধারে একটি হোম, যেখানে অ্যালঝাইমার রুগিদের থাকা ও চিকিৎসার ব্যবস্থা রয়েছে। ব্রাইট সারা জীবন একধিক ভাষায় সাহিত্য চর্চা ও অনুবাদের কাজ চালিয়ে আজ জীবনের শেষপ্রান্তে এসে সবকিছু থেকে বিচ্ছিন্ন হতে চান। পৃথিবীজোড়া সাফল্যের পর তাঁর এখন মনে হয় তিনি ব্যর্থ। এদিকে ব্রাইটের কন্যা ক্যারোল আর কলকাতার ছেলে সম্যকের দেখা হয় যুক্তরাজ্যের সাহিত্য সমিতি হে ফেস্টিভ্যালে। ক্যারোল অনুবাদ করে নিয়ে এসেছে জীবনানন্দ দাসের "ধূসর পান্ডুলিপি " আর সৌম্যক সিলভিয়া প্ল্যাথের "এরিয়েল"। দুজন একটা সেশনে অংশগ্রহণ করবে। তাদের কথাবার্তা ও ভাবনার আদান প্রদানের মাধ্যমে কাহিনী এগিয়ে চলে।
ন হন্যতে (মৈত্রেয়ী দেবী)- মৈত্রেয়ী দেবীর তাঁর কৈশোর কাল থেকে পরবর্তী জীবনের কাহিনী ব্যক্ত করেছেন। মূলত কৈশোরে মিরচা ইউক্লিড নামের এক যুবকের সাথে তাঁর প্রণয় কাহিনীর কথা বর্ণনা করা হয়েছে।
অসম্পূর্ণ ( স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)[1] - একাধিক চরিত্রের কাহিনী। সকলের জীবনে সমস্যা হতে হতে সকলে পায় আলোর দিশা। কিন্তু সব জীবনের কাহিনীই তো এক জায়গায় গিয়ে শেষ হয়ে যায় না। সবটাই তাই 'অসম্পূর্ণ'।
ফুটনোটগুলি
[1] বইপোকাএ স্বাগতা দত্ত (Swagata Datta)এর পোস্ট


এখানে বিখ্যাত আসল জীবনের পুলিশ বাঙালি গোয়েন্দার নাম উল্লেখ করতে বলা হয়েছে। আমি এরকম মাত্র দুজন গোয়েন্দার নাম জানি যারা তাঁদের অভিজ্ঞতার কথা লিখে গেছেন। সাথে তাঁদের বইয়ের নাম আর পিডিএফ লিঙ্ক দিচ্ছি।
দারোগার দপ্তর (প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায়)- প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায় ছিলেন ব্রিটিশ আমলে লালবাজারের ডিটেকটিভ ডিপার্টমেন্টের দারোগা। ১৮৭৮ থেকে ১৯১১ সাল পর্যন্ত তিনি চাকরি করেছিলেন কলকাতা পুলিশে। এবং পরে তাঁর এই দীর্ঘদিনের চাকরিজীবনে অনুসন্ধান করা নানান অপরাধ নিয়ে শুরু করেন বাংলার প্রথম ক্রাইম ম্যাগাজিন 'দারোগার দপ্তর'[1]। ত্রৈলোক্যতারিণী নামে একজন মহিলে সিরিয়েল কিলার আইনের চোখে ফাঁকি দিতে দিতে অবশেষে ধরা পড়েছিল তাঁরই হাতে। এই লেখাগুলোতে সেই মহিলার কথাও রয়েছে[2]। ত্রৈলোক্যতারিণীর ফাঁসির আগে দারোগাবাবু তার জীবনকাহিনী শুনতে চেয়েছিলেন, সেই কাহিনীও বর্ণীত হয়েছে 'দারোগার দপ্তরে'।
আমি এই বইটি পড়িনি, কিন্তু সান্ডে সাসপেন্সে চারটি গল্প শুনেছি। যতটুকু বুঝেছি সেই থেকে মনে হয়েছে যে গল্পগুলো কাল্পনিক গোয়েন্দা কাহিনীর মত জাঁকজমকপূর্ণ নয়, কিন্তু সত্য ঘটনা অবলম্বনে লেখা এই গল্পগুলোয় বর্ণিত বেশিরভাগ সমস্যার সমাধান হয়েছে পুঙ্খানুপুঙ্খ তদন্ত ও পুলিশের বুদ্ধিদিপ্ত কিছু কৌশল থেকে। আধ খাওয়া সিগেরেটের প্যাকেট বা আসামীর হাতে লেগে থাকা লিক করা কলমের কালী দিয়ে সমাধান হয়নি।
গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)- বইয়ের লেখক বর্তমানে কলকাতা পুলিশের অতিরিক্ত কমিশনার সুপ্রতিম সরকার। এই লেখাগুলি প্রথম বেরিয়েছিল কলকাতা পুলিশের ফেসবুক পেজে 'রহস্য রবিবার' সিরিজের গল্প হিসেবে, পরে বইয়ের আকারে বেরনোর পর তা পাঠকমহলে বিপুল সাড়া জাগাতে সক্ষম হয়।
লেখক বলছেন,
"সত্যিটা স্বীকার করা যাক, গল্পের ফেলুদা-ব্যোমকেশ-এরকুল পোয়ারো-শার্লক হোমসের রহস্যভেদের রোমাঞ্চ বা রোমান্স বাস্তবের তদন্তে থাকে কদাচিৎ। অধিকাংশ ক্ষেত্রেই ঘটনাস্থলে আধপোড়া সিগারেটের টুকরো থাকে না, থাকে না বাগানের ঝোপঝাড়ের কাদায় পায়ের ছাপ, থাকে না হুমকি চিরকুট বা সমগোত্রীয় কিছু। কল্পনার গোয়েন্দা গল্প খুবই উপভোগ্য, গোগ্রাসে গেলার মতো। বাস্তবের তদন্ত কিন্তু ভিন্ন, অন্তত নব্বই শতাংশ ক্ষেত্রে। প্রতি পদে উত্তেজনায় আঁচ পোহানো নেই, নির্মোহ পরিশ্রম আছে। রুদ্ধশ্বাস রোমাঞ্চ নেই, আপ্রাণ অধ্যবসায় আছে। আপন মনের মাধুরী নেই, মরিয়া একাগ্রতা আছে। নির্মাণের জগত মূলত, সৃষ্টির নয় ততটা।"[3]
এই বইগুলোর কয়েকটি গল্প অনলাইন বা পিডিএফ থেকে পড়তে পারেন, ভালো লাগলে পুরো বইটি কেনার কথা ভাবতে পারেন। কয়েকটি লিঙ্ক দিলাম।
দারোগার দপ্তর – Bangla Book । বাংলা লাইব্রেরি
প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায় রচিত দারোগার দপ্তর
Goyendapith Lalbazar (গোয়েন্দাপিঠ লালবাজার) PDF
ফুটনোটগুলি
[1] https://youtu.be/3McP3UM8vds
[2] Sex worker, con-woman, serial murderess: The story of Troilokya, who terrorised Calcutta in 1800s
[3] গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার


গত বছর রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের চিত্রকলা সম্পর্কে একটি উত্তর লিখেছিলাম যেটা লিখতে গিয়ে আমার যতটুকু পড়তে হয়েছে আর লিখতে হয়েছে, সব মিলিয়ে সাতদিন লেগেছিল। সেটাই সর্বোচ্চ সময়।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের চিত্রকলা কেমন লাগে আপনার? রবীন্দ্রনাথের আঁকাআঁকি নিয়ে আমাদের কিছু জানাতে পারবেন কি? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
প্রথমে ইন্টারনেট ঘেঁটে দেখি যে এখানে যতটুকু পড়া যাচ্ছে সেটা যথেষ্ট নয়। তবু, ইন্টারনেট থেকে কিছু ব্লগ পড়েছিলাম।
তারপর বই খুঁজতে লাগলাম। সৌভাগ্যবশত আমার মা একটি বই উপহার পেয়েছিলেন যেটার নাম ছিল 'রবীন্দ্রনাথ ও ভিক্টোরিয়া ওকাম্পো' (সুমিত্রা দত্ত) । সেই বইটি পড়তে শুরু করি এবং সেখান থেকে অনেক তথ্য সংগ্রহ করি।
তবু কোথাও মনে হচ্ছিল যে আরো পড়া দরকার। সেই সময়ে একদিন আমি এক বেলার জন্য একটা নিমন্ত্রণ পেয়ে শিলচর গেছিলাম। শিলচরে আমার দিদার বাড়ি আছে আর দিদার বাড়িতে রবীন্দ্রনাথ সম্পর্কে অনেক বই আছে। আমি মাত্র পাঁচ মিনিটের জন্য দিদার বাড়িতে ঢুকেছিলাম।
পাঁচ মিনিটের মধ্যে হাতে একটা বই নিলাম- রাতের তারা দিনের রবি ( উজ্জ্বলকুমার মজুমদার) । সেই বইয়ের অনেকগুলি প্রবন্ধের মধ্যে একটি ছিল কবির ছবি আঁকা নিয়ে লেখা। তখন আর আমার ভালো করে বসবার সময় নেই, আর কোন লেখা পুরো পড়বারও সময় নেই। মাটিতে বসেই কোনরকমে সেই লেখাটা বের করে ফোনে ফটো তুলে নিয়ে এলাম।
তারপর তো আস্তে আস্তে সাতদিন ধরে লিখে ফেললাম। শুধু লিখলাম যে তা নয়, বারবার বিভিন্ন সুত্র ঘেঁটে প্রত্যেকটি তথ্যের সত্যতা যাচাই করেছিলাম।
তাই হয়ত এই উত্তরটা আমার এত প্রিয়। এখনো আমার প্রোফাইলের পিন করা উত্তর ওটাই।


"শোনো গো দখিন হাওয়া
নেশা করেছি আমি
লেগেছে চোখেতে নেশা
দিক ভুলেছি আমি "
বেশিদিন আগের কথা নয়। এইতো এই বছর লকডাউনের জেরে যখন অনেকদিন আত্মীয় স্বজনদের সাথে দেখাসাক্ষাৎ নেই, তখন কড়াকড়ি কিছুটা শিথিল হতেই আমরা শিলচর গেলাম দিদা আর জেঠুদের সাথে দেখা করতে। আমি যেদিনের কথা বলছি সেদিন আমি মা আর বোন সন্ধ্যায় জেঠুর বাড়ি গেছি, ঠিক হয়েছে যে রাতে দিদার বাড়ি গিয়ে থাকব।
এবার আসি আসল গল্পে।
জেঠুর বাড়িতে আমরা তিনজন, জেঠু, জেঠিমা, ভাই, সকলে মিলে বসেছি। বাইরের ঘরে জমিয়ে আড্ডা বসেছে। অনেকদিন পর দেখা হয়েছে সবার। জেঠিমা নিয়ে এলেন চা এবং সাথে 'টা' হিসেবে অনেক কিছু। খাওয়ার পর মনে হল যে আমি একটু বেশি খেয়ে ফেলেছি।
সামনের টেবিলে জৈনের কৌটো রাখা ছিল (অনেকে এটাকে বলেন 'জোয়ান')। আমি জানতাম যে জেঠু খাওয়ার পর ওই কৌটোয় রাখা জৈন খান। আমি ওটা হাতে নিয়ে জেঠুকে জিজ্ঞেস করেছি যে এটা জৈন কিনা। জেঠুও গল্পে মগ্ন, জেঠু বলেছেন "হ্যাঁ হ্যাঁ খা কিছু হবে না"। আমি বেশি করে জৈন নিয়ে মুখে পুরে দিলাম। দিয়ে বিছানায় গা এলিয়ে দিয়ে গল্পে লাগলাম।
একটু পর………
একটু পর আমি বুঝলাম যে গলাটা কেমন জ্বালা করছে। মাথাটা ঘুরছে……। জেঠুকে জিজ্ঞেস করলাম, "জেঠু, ওই কৌটোয় সত্যি শুধু জোয়ানই ছিল তো?"
এটা বলতে বলতেই আমি বেসিনের সামনে চলে গেছি। গা গুলিয়ে উঠছে। জেঠুর মনে পড়ল যে ওই কৌটোয় জোয়ানের সাথে জরদা মেশানো ছিল আর সেই জরদা আমি মুঠো ভরে খেয়েছি।
তারপর হুলুস্থুল কান্ড।
ভাই আমাকে শক্ত করে ধরে আছে। সে একটা গ্যাসের ওষুধ নিয়ে আমায় খাওয়াতে যাবে……
ঠিক তখন জেঠু এসে বলছে যে গ্যাসের ওষুধে খারাপ করবে……
লেগে গেছে বাপ ছেলেতে তর্কাতর্কি……
এদিকে আমার মাথা ঘুরছে আমি মুখে জল দিচ্ছি……
তারপর আমাকে ওষুধ খাওয়ানো হয়েছিল কিনা আমার মনে নেই কিন্তু তার কিছু পরে সেই মাথা ঘোরা নিয়েই আমি দিদার বাড়ি গেলাম।
আমাকে ধরে ধরে অটো থেকে নামানো হল।
বাড়ি গিয়ে কোনোমতে জামাকাপড় ছেড়েই আমি বিছানায় শুয়ে পড়লাম। ওই জরদা আমার সহ্য হয়নি। তখনো পেটে কেমন করছিল।
আমার মাথাটা কেমন হালকা লাগছিল……
বিছানায় অনেক্ষণ পড়ে থাকতে থাকতে মজা লাগতে শুরু করে……
আমি হাসছ………
আমি গান গাইতে শুরু করলাম……
শোনো গো দখিন হাওয়া / নেশা করেছি আমি (আসল গানে ছিল 'প্রেম করেছি আমি')
বেহাগ যদি না হয় রাজি / বসন্ত যদি না আজ আসে/ এ আসরে ইমন তুমি/ থাকো বন্ধু আমার পাশে ………
আমি কোন পথে যে চলি কোন কথা যে বলি………
আমি যে জলসা ঘরে বেলোয়ারী ঝাড়………
দাঁড়িয়ে আছ তুমি আমার গানের ওপারে………
আমি গান গেয়েই চলেছি। মনে কত শান্তি!!
দীর্ঘদিন অভ্যাসের অভাবে আমার গলা বসে গিয়েছিল। কিন্তু আশ্চর্যভাবে সেদিন নিজের কাছে নিজের কণ্ঠস্বর বেশ মনে হচ্ছিল।
বোন মাকে ডেকে বলল, "মা গো, দিদি মাতলামি করছে"।
মা বিশেষ পাত্তা দিল না শুয়ে থাকতে বলল।
আমার মাসতুতো ভাইটি আমায় খুব যত্ন করে লেবু জল খাওয়াতে চেষ্টা করেছিল কিন্তু আমি খাইনি।
বোন যখন দেখল যে মা পাত্তা দিচ্ছে না তখন সেও আমার সাথে গানে গলা মেলালো।
সেদিন রাতে আমি আর বিছানা ছেড়ে উঠতে পারিনি। কোনোমতে ডাল ভাত খেয়ে ঘুমিয়ে পরেরদিন সকালে একদম ঠিক হয়ে গেলাম।
কিন্তু এখনো আমার বোন এই গল্পটা অনেককে বলে বেড়ায়। সে বলে, "তুই আর কোন কাজ পেলি না শেষে গান?? কী আশ্চর্য এরকম মাতলামি করতে গিয়ে তোর গানের গলে এতটা ভালো শোনালো কীভাবে! "
আমি নিজে সেদিন বিছানায় পড়ে থাকলেও এখন সেটা ভেবে আর সেই গান গাওয়ার কথা ভেবে হাসি পায়।


নন ফিকশন অথবা ফিকশন যাই হোক, একবারে একটা বই পড়া উচিৎ বলে অন্তত আমি মনে করি। আপনার প্রশ্ন দেখে মনে হচ্ছে যে আপনার হাতে বেশ কয়েকটা নন ফিকশন বই রয়েছে। সেই ক্ষেত্রে একটা একটা করে বই পড়ে শেষ করা ভালো।
আপনার প্রশ্নের প্রথম অংশে আপনি জিজ্ঞেস করছেন, "আমি আমার নন-ফিকশন বইগুলি কিভাবে পড়তে পারি?"
এর উত্তরে আমি বলব যে আপনি যদি একনাগাড়ে নন ফিকশন পড়তে পারেন তাহলে সেভাবেই পড়ুন। কিন্তু আপনি যদি আমার মত পাঠক হন যে একনাগাড়ে নন ফিকশন পড়লে সব গুলিয়ে ফেলে, তাহলে আপনাকে আরেকটা সমাধান সুপারিশ করতে পারি। স্যার Emmanuel Goossaert- এর ভাষায় এটাকে বলে 'প্ল্যান্ড রিডিং'।
স্যার Emmanuel Goossaert- এর একটা লেখায়[1] তিনি নন ফিকশন বই পড়ার জন্য কিছু পরামর্শ দিয়েছেন যেটার কিছু অংশ এখানে আমি লিখছি। এটাকে তিনি বলছেন প্ল্যান্ড রিডিং। তার মতে একটা নন ফিকশন বই পাতার পর পাতা না পড়ে নিজের প্ল্যান অনুযায়ী পড়লে তার বিষয়বস্তু বোধগম্য হতে সুবিধে হবে। গল্পের বই যেমন গল্পের ও তার চরিত্রের মধ্যে দিয়ে আমাদের কিছু শিখিয়ে দেয়, উপলব্ধি করিয়ে দেয়, নন ফিকশন সেই কথাগুলোই সরাসরি বলে দেয়, তাই এক নাগাড়ে পড়তে পড়তে হয়ত সবসময় ভালো লাগে না। তার মতে এরকম বই পড়ার সময়ে প্রথমেই তার সূচিপত্র দেখে নিতে হবে এবং তারপর-
বইটির ভূমিকা ও উপসংহার পড়ে নিতে হবে। সেখানে আমরা বইটিতে লেখক কী বলতে চান তার একটা সারাংশ পাবো।
সূচিপত্র দেখে ঠিক যে চ্যাপ্টারগুলো আসল কথাটা ব্যক্ত করে বা আপনি যে নির্দিষ্ট জিনিসটি শিখতে চান সেগুলো খুঁজে নিয়ে পড়ে ফেলতে হবে। তাতে ব্যাপারগুলো মাথায় ঢুকবে ভালো।
বইয়ের কিছু চ্যাপ্টার থাকবে যেগুলো বইয়ের কথাগুলোর পক্ষে কিছু গল্প, ইতিহাস বা পরিসংখ্যান দেবে, সেগুলো সবার শেষে পড়তে পারেন।
(এই উত্তরটি আমি অনেকদিন আগে লিখেছিলাম, আসল উত্তরটি এটা-
ফিকশন বই অনেক পড়ি, কিন্তু নন-ফিকশন বই পড়তে সমস্যা হয় (অনেক সময় লাগে, বেশি পড়তেও পারিনা)। এর সমাধান কী হতে পারে? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
এখান থেকে কিছু কথা আমি কপি করে দিলাম।)
ফুটনোটগুলি
[1] Planned Reading: The Trick for Reading Nonfiction


লিখতে বসে টুকরো টুকরো অনেক কথা মনে পড়ছে।
তখন আমি ক্লাস ফাইভ। মুখ গোমড়া করে মায়ের হাত ধরে ঘর থেকে বেরিয়েছি অঙ্ক পরীক্ষা দিতে। আমি সকালে ভাত খেতে পারিনি কারণ টেনশনে ভাত গলা দিয়ে নামেনি। টেনশনের কারণ হচ্ছে যে আমি অঙ্ক বুঝি না। বিশেষ করে সিমপ্লিফিকেশন করতে খুবই সমস্যা হচ্ছে। স্কুলের শিক্ষকেরা মা বাবার কাছে বলছে যে আমি কম নম্বর পাচ্ছি। বাড়িতে মা বাবার কপালে ভাঁজ। আমার বোধয় আর বিজ্ঞান নিয়ে পড়া হবেই না।
পরীক্ষার পরেও প্রতিদিন বুক দুরুদুরু করত কী জানি আজ পরীক্ষার নম্বর দেবে কিনা, পাশ করব কিনা!
ক্লাস নাইনের পরীক্ষায় যখন আমি ক্লাসে দশম স্থান অধিকার করলাম (আগে পঞ্চম স্থানে ছিলাম) তখন লজ্জায় ঘর থেকে বেরোতাম না, কারো ফোন এলে ধরতাম না। কী জানি যদি পরীক্ষার ফল জিজ্ঞেস করে!
কলেজের দ্বিতীয় সেমিস্টারের পরীক্ষায় সবাই A গ্রেড পেল শুধু আমি B গ্রেড পেলাম তখন হাউ হাউ করে কেঁদেছিলাম। আবার কথাবার্তা বলা, ঘর থেকে বেরনো বন্ধ।
স্কুলে পড়ার সময়ে ভেবেছি ক্লাস টেন পাশ করে ফেললেই মজা। তারপর ভেবেছি কলেজে উঠে গেলেই মজা আর কোন চিন্তা নেই। কলেজে উঠে ভেবেছি পাশ করে গেলেই মজা। আর এখন ভাবছি চাকরি পেয়ে গেলেই মজা।
আমি যদি জীবনের কোন মুহূর্ত ফিরে পেতে পারি, তাহলে সেইসব মুহূর্তগুলি ফিরিয়ে আনতে চাই যে মুহূর্তগুলিতে আমি অহেতুক দুশ্চিন্তা করে সময় নষ্ট করেছি। আমার মনে হয় যে আমি আমার জীবনের অনেকটা সময় ও অনেক আনন্দময় দিন শুধুমাত্র দুশ্চিন্তা ও ভয় নিয়ে বেঁচে সময়গুলো নষ্ট করেছি।
আমি যদি ওই দিনগুলো ফিরে পাই তাহলে তাহলে সেই ক্লাস ফাইভের বাচ্চাটি হয়ে খেলায় মন দেব। আর বড় আমি ছোট আমিকে বলব যে একদিন বড় হয়ে পরীক্ষায় বসে এই সিমপ্লিফিকেশনের অঙ্কই আমার প্রধান শক্তি হবে।
আমি ক্লাস নাইনে উঠে মন দিয়ে অঙ্ক বুঝতে চেষ্টা করব। অহেতুক নম্বরের পেছনে ছুটব না। আর শরতের ভোরে শিউলি ফুল কুড়োব। কারণ পরবর্তী সময়ে এমন অনেকে যারা আমার চেয়েও পরের স্থানে ছিল তারা এখন আমার থেকে বেশি ভালো স্থানে আছে আর যারা আমার চেয়ে ভালো ছিল তারা এখন আমার মতই আছে। ক্লাসে কোন স্থানে ছিলাম সেটা কেউ মনে রাখেনি।
কলেজের সেই দ্বিতীয় সেমিস্টারে বি গ্রেড পাওয়া মেয়েটাকে বলব যে দশ বছর পরে এই নম্বর কেউ ছুঁয়েও দেখবে না। তখন নিজেকে আবার নতুন করে প্রমান করতে হবে।
আর প্রাণ ভরে উপভোগ করব শীতের সকালে কুয়াশা কাটিয়ে একা ফুটপাথে হেঁটে যাওয়ার মুহূর্ত, শিউলি ফুল দিয়ে পাত্র ভরিয়ে তোলার আনন্দময় মুহূর্ত, স্কুলের বাসের জন্য অপেক্ষা করতে করতে বাস যেন নষ্ট হয়ে যায় সেই প্রার্থনা করার গুরুত্বপূর্ণ মুহূর্ত।
কোন কাজ করার সঠিক মুহূর্ত কখনো আসে না। তাই যখন সুযোগ হবে তখনি উপভোগ করতে হয়।


আমি খুব একটা চলচ্চিত্রপ্রেমী নই। তবু মাঝে মাঝে যতটুকু দেখা হয়, তাতে কিছু দৃশ্য আছে যেগুলো মনে গেঁথে থাকে। এই মুহূর্তে মনে আসছে তিনটি দৃশ্যের কথা। * অপুর সংসার- সত্যজিৎ রায়ের পরিচালনায় 'অপুর সংসার' চলচ্চিত্রে অপুর বিয়ের রাতের দৃশ্যটি দেখে হাসি পেয়েছিল। অপুকে যখন ঘুম থেকে তুলে এনে বিয়ে দিয়ে দেওয়া হল এবং…
(আরও)


দুপুরে এই প্রশ্ন দেখেই জানতে পারলাম যে তিনি আর নেই। প্রথম প্রতিক্রিয়া হিসেবে যে ঘটনা মনে পড়ল তা তুলে ধরছি।
একদিন রাতে আমি পড়াশোনা করছিলাম, বাবা টিভি দেখছিলেন। বাবা আমায় ডাকলেন। আমি গেলে বাবা টিভির দিকে চেয়ে বললেন,
"এই দেখো, একজন অপরাধী মানুষের চরিত্রে কিরকম অভিনয় করতে হয় দেখো"।
চেয়ে দেখি একটি ধারাবাহিকে যৌবনে পরিবারকে ফেলে চলে যাওয়া এক বৃদ্ধের দীর্ঘকাল পর বাড়ি ফিরে আসার দৃশ্যে অভিনয়রত শ্রী সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়। চোখে মুখে, কথায় ফুটে উঠছে ব্যথা ও অনুতাপ। যেন সত্যি এতদিন পালিয়ে পালিয়ে থেকে স্ত্রীর কাছে অপরাধী এক মানুষ।
বাবা আমাকে কোনোদিন এভাবে পড়া থেকে ডেকে টিভি দেখাতে আনতেন না। ডেকেছিলেন একবার 'শোলে' সিনেমা দেখাতে আর একবার এই সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়ের অভিনয় দেখাতে।
একটু আগে টিভিতে তাঁর অন্তিম যাত্রা দেখলাম। তাঁকে কিভাবে মনে রাখব?
সবচেয়ে বেশি মনে পড়বে ফেলুদাকে। 'সোনার কেল্লা' আর 'জয় বাবা ফেলুনাথ' বারবার দেখেছি। 'জয় বাবা ফেলুনাথ' চলচ্চিত্রে যেভাবে তিনি বাচ্চাটিকে বলেছিলেন যে ফেলুদার প্রধান অস্ত্র হচ্ছে 'মগজাস্ত্র', সেই দৃশ্য চোখে ভাসছে।
চোখে ভাসছে 'তিন কন্যার' অপূর্বকে, চোখে ভাসছে 'প্রাক্তন' চলচ্চিত্রের সেই দৃশ্যটা যেখানে স্ত্রীর ভয়ানক হিন্দি শোনার পর বলেছিলেন[1],
"কোন ফল হবে না এরকম হিন্দিই তো বলবে"।
মাঝে মাঝে মা আর দুই বোন মিলে যখন সিনেমা দেখতে বসি তখন সৌমিত্রবাবু প্রধান চরিত্রে আছেন এরকম ছবি পেলেই আমরা ধরে নিই যে এটা খুব ভালো সিনেমা হবে। এখন কার মুখ খুঁজব সিনেমা দেখার সময়ে?
তাঁর ব্যাপারে বেশি বলতে যাওয়াই দুঃসাহস, কারণ বললে আর বলা ফুরোতে চায় না। তাঁর মৃত্যুসংবাদ পাওয়ার পর থেকেই তাঁর কন্ঠে আবৃত্তি রবীন্দ্রনাথের 'হঠাৎ দেখা' কবিতার শেষ লাইনগুলি কানে বেজে চলেছে[2] -
আমাদের গেছে যে দিন
একেবারেই কি গেছে,
কিছুই কি নেই বাকি।"
একটুকু রইলেম চুপ করে;
তারপর বললেম,
"রাতের সব তারাই আছে
দিনের আলোর গভীরে।
ফুটনোটগুলি
[1] https://youtu.be/tU5ws7WlBUA
[2] https://youtu.be/_G72R_5z8uw


অনেক চিন্তা করতে করতে মাকে জিজ্ঞেস করেই ফেললাম-
"মা, ধ্রুবকে তোমার কেমন লাগে?"
মায়ের এক কথায় উত্তর- "মোটেও ভালো লাগে না। ধ্রুব খুব ইরেস্পনসিবল ছেলে"।
শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের 'দূরবীন[1] [2] ' পড়ার পর সেই 'ধ্রুব' চরিত্রটি আমায় খুব ভাবিয়ে তুলেছিল। তবে সে আপনাদের কাছে অদ্ভুত বা বিচিত্র চরিত্র কিনা সেটা বলতে পারব না।
তার আগে একটা কথা পরিষ্কার করে বলে রাখি, আমি কিন্তু ধ্রুবর জন্য মোটেই 'পাগল' নই! কৈফিয়ত দিচ্ছি কারণ কিছুদিন আগে মাসরুফ ভাইয়ের একটা উত্তরে[3] পড়েছিলাম,
শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের দুরবীন উপন্যাসের কৃষ্ণকান্ত।বখাটে ধ্রুবর চাইতে ওঁর ব্যক্তিত্ব আমার কাছে অসাধারণ শক্তিমান লাগত। যদিও মেয়েরা ধ্রুব বলতে অজ্ঞান ছিল আমাদের সময়ে।
তাই আমি আগেই বলে দিলাম আমি কিন্তু ধ্রুব বলতে অজ্ঞান নই। কিন্তু ধ্রুব আমায় ভাবিয়েছে এটা সত্যি।
কাহিনীর প্রথম দিকে হেমকান্ত আর কৃষ্ণকান্তের কথা এলে মনোযোগ দিয়ে পড়তাম কিন্তু যখন ধ্রুবর কথা আসত তখনি ভাবতাম,
"এই এলো মাতালটা। কখন যে যাবে!"
কাহিনী যত এগিয়ে যায় তত এই ছেলেটার চরিত্রের বিভিন্ন দিক ফুটে উঠতে উঠতে এমন জায়গায় যায় যেখানে মাথায় অনেক প্রশ্ন আসতে থাকে যে -
ধ্রুব কেন এমন? মানলাম তার বাবার ওপর তার রাগ, তিনি সংসারে মন দেননি, তার মাকে অবহেলা করেছেন। সে মনে করে যে তার মায়ের এই করুণ মৃত্যুর জন্য তার বাবা দায়ী। কিন্তু শুধু বাবার ওপর প্রতিশোধ নিতে কেউ এরকম গোঁয়ারতুমি করে?
এত কঠিন বিষয়ের বই যে পড়তে পারে সে কেন ইচ্ছে করে নিজের জীবন নষ্ট করে?
তাঁর স্ত্রী রেমিকে কিন্তু সে ইচ্ছে করে কষ্ট দিচ্ছে। অথচ এমনও নয় যে তার মন অন্য নারীর দিকে ঝুঁকে আছে।
পরে দেখা যায় যে ধ্রুবর আসলে কোন নেশা ছিল না। সে ইচ্ছে করে নেশা করত। আচ্ছা এভাবে কি বিদ্রোহ করা যায়? নিজেকে শেষ করে দিয়ে বিদ্রোহ করে কী লাভ? এতে কি সমাজের বা পরিবারের কোন কল্যাণ হচ্ছে?
ধ্রুব ভালো ছেলে না উচ্ছন্নে যাওয়া ছেলে?
ধ্রুবর মধ্যে ভালো গুণ ছিল, কিন্তু সেই গুণ ঢাকা পড়ে গেছে ক্রমাগত নেশা করে পড়ে থাকা আর অসংলগ্ন কাজকর্মের আড়ালে। আমি ধ্রুবর ব্যাপারে নেতিবাচক ধারণা পোষণ করলেও যত সময় যাচ্ছিল আমি এই চরিত্রের প্রতি আকৃষ্ট হচ্ছিলাম, আমি জানতে চাইছিলাম যে এই ছেলেটির মধ্যে আর কী কী লুকিয়ে রাখা কথা রয়েছে। উপন্যাসটি পড়া শেষ করার পরেও অনেকদিন পর্যন্ত আমি তাকে নিয়ে ভেবেছি। আর ততদিন অন্য কোন নতুন বই পড়া শুরু করতে পারিনি।
আমার মনে হয় এখানেই ঔপন্যাসিক শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের সার্থকতা। তিনি এমন একটি চরিত্র তৈরি করলেন যেটা বেশিরভাগ ক্ষেত্রে নেতিবাচক হয়েও পাঠকের মনকে নাড়া দিতে সক্ষম।
ফুটনোটগুলি
[1] বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট
[2] বইপোকাএ মুহাম্মাদ আহনাফ আবিদ (Muhammad Ahnaf Abid)এর পোস্ট
[3] বাংলা ভাষায় লিখিত উপন্যাসের শক্তিমান চরিত্র বলে কাকে মনে করেন? এ মাসরুফ হোসেন (Mashroof Hossain) এর উত্তর


জীবনে প্রথম শাড়ি কবে পরেছিলাম? মনেই তো নেই!
ছোটবেলায়, অনেক ছোটবেলায়, কতটা ছোটবেলা সেটা যখন মনে নেই, সেই ছোটবেলায় মা শাড়ী পরিয়ে দিতেন। আমার জন্য বাড়িতে আলাদা শাড়ি ছিল। আমার যতদূর মনে পড়ে, দুটো লাল শাড়িছিল, তার মধ্যে একটা বাবা আমার মাপ অনুযায়ী কাটিয়ে এনেছিলেন। দিদা দিয়েছিলেন একটা হলুদ পাড়ের নীল শাড়ি, আর আমার দাদু কোন এক সংবর্ধনায় একটা অসমীয়া গামছা উপহার পেয়ে সেটা আমায় দিয়েছিলেন তা দিয়ে শাড়ি পরার জন্য। বলাই বাহুল্য, শেষের ওই দাদুর গামছা দিয়ে শাড়ি পরার আইডিয়াটা ফ্লপ হয়েছিল।
শুধু শাড়ি পরলেই তো হল না, সাথে চুড়ি ,মালা, টিপ চাই। সেসবও ছিল বিস্তর। আমার চুড়ির ভান্ডার ছিল দেখার মত। ছোটবেলায় আমার একটা প্রিয় খেলা ছিল 'মিস মিস খেলা'। আমি শাড়ি পরে, এক হাত রঙিন কাচের চুড়ি পরে শিক্ষিকা সাজতাম। কখনো আবার টিকলি পরতাম বয়কাট চুলওয়ালা কপালে। মানে একেবারে জবরজং সাজ যাকে বলে, তাই করতাম।
প্রত্যেকবার সরস্বতী পুজোর সময়ে শাড়ি পরতাম, অনুষ্ঠানে শাড়ি পরতাম, এখনো পরি। কিন্তু কবে প্রথম শাড়ি পরলাম সেটা মনে নেই। পুরনো অ্যালবাম ঘেঁটে একটা ছবি খুঁজে পেলাম।
শাড়ি পরতে আমার ভালো লাগে। অনেকবার শাড়ি পরেছি, আজ অবধি শাড়ি নিয়ে কোন দুর্ঘটনা ঘটেনি। কিন্তু শাড়ি পরার সময়ে এই কুচি ঠিক করা ব্যাপারটা খুব কষ্টকর। আমার মা খুব ভালো শাড়ি পরাতে পারেন। তাই আমি যখনি শাড়ি পরি, আমি প্রথমবার নিজে পরলেও তিনি আবার নতুন করে কুচি করে দেন। তখন মা আমায় কুচিগুলো ধরে রাখতে বলেন। অনেকসময়ে এমন হয়েছে যে কুচি ধরতে ধরতে হাতে আর ঘাড়ে ব্যাথা হয়ে গেছে তবু মনমত শাড়ি পরা হয়নি! একবার তো সরস্বতি পুজোর দিন এমন কান্ড হল যে আমায় ঠিক করে একটা শাড়ি পরাতে গিয়ে মা আর দুজন দিদি মিলেও এক ঘন্টা লেগে গেল!
তবে আমার দিদার দেওয়া সেই যে হলুদ পাড়ের নীল শাড়িটা? সেটা পরে আর খুঁজে পাইনি। ওরকম সুন্দর রঙের শাড়ি আমি আর কোনোদিন চোখে দেখিনি। কেমন একটা গাঢ় আকাশী রঙের ছিল শাড়িটা। সেই শাড়ি নিয়ে আমার কোন ছবিও নেই দেখে দুঃখ হয়। আজও নিজের জন্য শাড়ি পছন্দ করতে গেলে আমি সেই শাড়িটা খুঁজে বেড়াই। আর তার সাথে আমি মিস করি আমার সেই রঙিন চুড়ির বাহার। এখনকার বাচ্চাদের কাছে হয়ত ওটা ওল্ড ফ্যাশন্ড, এখানকার মেয়েদের মধ্যে এখন ব্রেসলেট বেশি চলে। আমার কিন্তু কুনুই পর্যন্ত কাচের চুড়ি পরে ঘুরে বেড়াতে মাঝে মাঝে সাধ হয়। চক্ষুলজ্জার খাতিরে আর পারলাম কই।


গত অক্টবর মাস ছিল পুজোর মাস। তাই সমস্ত মাস জুড়ে পূজাবার্ষিকীর বই পড়েছি। আনন্দমেলা দিয়ে শুরু করেছিলাম। সেপ্টেম্বর মাসের শেষ দিন শেষ করেছিলাম আনন্দমেলায় আমার পড়া প্রথম উপন্যাস রাজেশ বসুর 'মমির দেশে ভয়ঙ্কর'। ইজিপ্টে কয়েকজন বৈজ্ঞানিককে নিয়ে ছিল কাহিনী। ওটা বেশ ভালো লেগেছিল।
তবে প্রশ্নটা হচ্ছে অক্টোবরে পড়া বই নিয়ে। সেই মাসে পড়লাম আনন্দমেলা পূজাবার্ষিকী আর শারদীয় দেশ। আনন্দমেলায় পড়লাম আরো তিনটি উপন্যাস-
বাকিটা ইতিহাস ( কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)- ডিম্পি নামে বারো বছর বয়সী এক এথিক্যাল হ্যাকারের গল্প। তার হ্যাকিঙের দক্ষতাকে কাজে লাগিয়ে অপরাধ ঘটাতে চায় কিছু খারাপ লোক। কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা, কোডিং, কম্প্যুটার ল্যাঙ্গোয়েজ, এগুলো জিনিস আমাদের জীবনের সাথে এখন খুব জড়িয়ে গেছে। এই সময়ে এসে এরকম একটি বিষয় নিয়ে লেখার পরিকল্পনা খুব ভালো লাগলো।
সাদা সোনার দেশে ( স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)- সুদূর রাশিয়ার প্রিজন ক্যাম্প থেকে পালিয়ে যাওয়া কয়েদি রণিতের একটা ডাইরি নিয়ে রহস্যের সুত্রপাত। এই ডাইরি হাতে পেয়ে রণিতকে খুঁজতে যায় কুষাণ, তার পেছনে ধাওয়া করে গুপ্তধনের আশায় কিছু লোভী মানুষ। এটা ছিল একদম টানটান উত্তেজনার একটি অভিজ্ঞতা।
রানিকাহিনি (দেবাশিস বন্দ্যোপাধ্যায়)- ষোড়স শতকে, পাঠান আর মোগলদের রেষারেষি মধ্যে বাংলার এক ছোট রাজ্য ভুরিশ্রেষ্ঠ প্রদেশের রানী ভবশঙ্করীকে নিয়ে এই উপন্যাস। ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটের উপন্যাস।
আর পড়লাম শারদীয় দেশ থেকে -
বাবুই (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)- অক্টোবরের শেষের দিকে শেষ করলাম 'বাবুই'। অনেকজন চরিত্রের মধ্যে একটি ছোট্ট বাবুই পাখিও একজন মিষ্টি চরিত্র। এখানে বাবুই পাখির কনসেপ্ট কিন্তু অভিনব। গল্পটি পড়লে বুঝতে পারবেন, এখানে এই বাবুই পাখিটি যা বলছে, সেগুলো মানুষের জীবনরই কথা। মানুষের চাওয়া পাওয়া, দুঃখ, স্বপ্ন- বাস্তবকে তুলে ধরতে লেখক বাবুই পাখিকে দূত হিসেবে পাঠিয়েছেন। বেশ ভালো লাগলো।
তার মানে অক্টোবর মাসে চারটি উপন্যাস পড়লাম। এদের মধ্যে 'বাবুই' সবচেয়ে ভাল লেগেছে। মাঝখানে আবার আনন্দমেলায় একটা উপন্যাস অর্ধেক পড়ে আর ভালো লাগেনি, ওটার নাম এখানে দিলাম না। তা ছাড়া 'বাকিটা ইতিহাস' গল্পটিও ভালো ছিল। আর ৩১শে অক্টোবর শুরু করলাম শ্রীজাত বন্দ্যোপাধ্যায়ের 'বৃক্ষ অনুবাদক'। এটা গত বছরের শারদীয় দেশে বেরিয়েছিল, পরে বই হিসেবে প্রকাশিত হয়। দারুণ লাগছে। একদম অন্যরকম। তারপর পূজাবার্ষিকী থেকে আরো কিছু উপন্যাস পড়ার ইচ্ছে আছে।
উল্লিখিত উপন্যাসগুলির সংক্ষিপ্ত আলোচনা-
মমির দেশে ভয়ঙ্কর- বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট
বাকিটা ইতিহাস- বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট
সাদা সোনার দেশে- বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট
রানিকাহিনি- বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট
বাবুই- বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট
বৃক্ষ অনুবাদক- বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট


কোন বইয়ের কোন উপন্যাসের কথা বলছেন সেটা না জানলে উত্তর দেওয়া যাচ্ছে না। আমি এখনো পূজাবার্ষিকী থেকে মাত্র পাঁচটি উপন্যাস পড়েছি, তার মধ্যে কোনো উপন্যাস তো মনে হচ্ছে না!


এই প্রশ্নের উত্তরটা অনেকভাবে দেওয়া যেতে পারে। তবে আমি তো বিশেষজ্ঞ নই, আমি খুব সাধারণ কিছু লিখছি।
পিরিওড ট্র্যাক করুন- প্রতি মাসে কবে মাসিক শুরু হয়েছে সেই তারিখ ক্যালেন্ডারে দাগ দিয়ে রাখুন অথবা মোবাইলে অ্যাপ রাখুন যাতে পিরিওড ট্র্যাক করা যায়। সাধারণত দুটো মাসিকের তারিখের মধ্যে ব্যবধান থাকতে পারে ২৫ থেকে ৩২ দিন। যদি দেখেন আপনার মাসিক আসতে প্রতি মাসেই ৫ দিনের বেশি দেরী হচ্ছে তাহলে সেটা অনিয়মিত ধরতে হবে[1] এবং চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে।
ভালো করে স্নান করুন- এটা হয়ত বলার মত কথাই নয়, তবু বললাম কারণ আমি এক বান্ধবীর মুখে শুনেছিলাম যে তাদের বাড়ির সংস্কার এই যে মাসিক পুরো শেষ হলে তারপর স্নান করবে। এটা কিন্তু কোন ভিত্তি নেই। বরং মাসিকের দিনগুলোয় হালকা গরম জলে স্নান করলে শরীর ও মন ভালো থাকবে। ওই সময়ে যে মনে একটা বিরক্তি বিরাজ করে সেটা কমবে।
খাদ্যাভ্যাস ঠিক রাখুন- বেশিরভাগ মেয়েরা মাসিকের সময়ে ব্যথায় কষ্ট পান। এই সময়ে কিছু খাবার এড়িয়ে চলুন যেমন বাইরের খাবার বা ফাস্ট ফুড, অতরিক্ত কফি, এগুলো কম খান। বেশি জল খান। আয়রন যুক্ত খাবার আর শাক শবজি, ফল খান[2]। অতরিক্ত ব্যথা হলে 'এটা স্বাভাবিক' বলে এড়িয়ে না গিয়ে ডাক্তার দেখান।
হালকা ব্যায়াম- ছোটবেলা থেকে শুনে এসেছি যে মাসিকের সময়ে ব্যায়াম করা বারণ। খুব বেশি যদি পেট ব্যথা না হয় তাহলে হালকা ফ্রি হ্যান্ড এক্সারসাইজ (পেটে চাপ না দিয়ে) বা মর্নিং ওয়াক করতে পারেন। তাতে শরীর চনমনে লাগবে[3] ।
যতটুকু সম্ভব পেইন কিলার না খেয়ে থাকতে চেষ্টা করুন। পেইন কিনার খেতে ডাক্তাররা বারণ করেন। পেটে গরম সেঁক নিতে পারেন।
ছয় সাত ঘন্টা পর পর প্যাড বদলান- একটা প্যাড পরে সারাদিন থাকবেন না । ছয় সাত ঘণ্টা পর পর ওটা না বদলালে ইনফেকশন হওয়ার সুযোগ থাকে[4] ।
বেশি রক্ত জমাট বাঁধলে ডাক্তার দেখান- এটা অন্য অনেকে বলবেন স্বাভাবিক ব্যাপার, কিন্তু আমাকে স্ত্রীরোগ বিশেষজ্ঞ নিজে বলেছিলেন যে যদি মাসিকের সময় বেশি রক্ত জমাট বাঁধে তাহলে ডাক্তার দেখানো উচিৎ। তাই আপনাদের বললাম। এমনি একটু আধটু হলে কিছু নয় তবে যদি দেখেন এভাবে বেশি হচ্ছে তাহলেই ভাবনার বিষয় [5]।
সব শেষে এটা বলব যে আমরা ছোটবেলা থেকে এমন ভেবে এসেছি যে মাসিক ব্যাপারটা নোংরা। কিন্তু ভেবে দেখুন, এটা যদি কারো না হয়, তাহলেই বোঝা যায় যে তার কিছু একটা সমস্যা আছে। তাহলে কেন ওটা নোংরা হবে?
আরেকটা কথা। প্রচলিত ধারণা এই যে মাসিকের সময়ে শরীরের খারাপ রক্ত বেরিয়ে যায়। এটা ভুল। ওটাও শরীরের স্বাভাবিক রক্ত। তাই আলাদা করে একে বাজে বা নোংরা ভাবার কারণ নেই। মাসিক জিনিসটা তখনি নোংরা যখন আপনি নিজে ওই সময়ে স্নান না করে বা পরিচ্ছন্নতা বজায় না রেখে চলেন। তখন সত্যিই ওটা নোংরা ব্যাপার। তাই ওই সময়ে যতটুকু সম্ভব পরিষ্কার থাকুন।
নিচে কিছু পিরিওড ট্র্যাকিং অ্যাপের ছবি দিলাম।
ফুটনোটগুলি
[1] Summit Medical Group
[2] What to eat on your period: Can certain foods reduce symptoms?
[3] Exercise During Period: What You Should Do and Avoid
[4] 6 health risks of poor menstrual hygiene
[5] What Causes Menstrual Clots and Are My Clots Normal?


এবারে তো পুরো হাহাকার! আমাদের শহরের দোকানে পূজাবার্ষিকী পাওয়া যাচ্ছে না। ভাগ্যিস এই বাড়িতে মা, মেয়ে, সকলেই বইপোকা তাই মা নিজেই বললো অনলাইন পূজাবার্ষিকী খুঁজে দেখতে। প্রথমে আনন্দমেলা আনিয়েছি, তারপরের কিস্তিতে এলো আনন্দবাজার আর পত্রিকা। শারদীয় দেশ অর্ডার করেছি ওটা এখনো এসে পৌঁছোয়নি।
পূজাবার্ষিকী হিসেবে আমার প্রথম পছন্দ হচ্ছে আনন্দমেলা। এবারের আনন্দমেলাটা বিশেষ ভালো লাগছে। চারটে উপন্যাস পড়েছি, তারপর মনে হল আনন্দবাজারটা খুলে দেখি।
নাহ! উৎসাহ পেলাম না। পত্রিকাও আমায় আকর্ষণ করলো না। আমি এখন 'শারদীয় দেশ' আসার অপেক্ষা করছি। কারণ আনন্দমেলার পরে আমার পছন্দ 'দেশ'। অন্যান্য পূজাবার্ষিকীর তুলনায় দেশের উপন্যাসগুলো আমার বেশি ভালো লাগে। আমি বাড়িতে রাখা পুরনো শারদীয় দেশ খুঁজে খুঁজে পড়ি। তবে এবারের দেশে কার কার উপন্যাস বেরিয়েছে সেটা এখনো আমি জানিনা (কেউ জানলে আমায় একটু বলবেন)।
কিন্তু বইটা আসার পরেই আমার আর মায়ের মধ্যে ওটা নিয়ে টানাটানি পড়ে যাবে ঠিক জানি।
প্রশ্নের এক কথায় উত্তর হচ্ছে- আমি এবার আনন্দমেলা পূজাবার্ষিকী আর শারদীয় দেশ পড়ব বলে মনস্থ করেছি।


খুব মজার কথা হচ্ছে এই যে আজ থেকে চার মাস আগে আমি প্রায় একই রকম একটা প্রশ্ন করে আপনাদের কাছে বই রিভিউ করার নিয়ম জানতে চেয়েছিলাম।
আমি কিন্তু বই রিভিউ করার সময়ে বাঁধাধরা নিয়ম মানি না। তবু, আমি যতটুকু লিখি, তার ভিত্তিতে উত্তর দিচ্ছি।
বই রিভিউ করার আগে প্রথমে আপনাকে বইটা পড়তে হবে। বই পড়ার সময়ে কিছু কথা খেয়াল রাখতে পারলে রিভিউ করতে সুবিধে হয় এবং একটু কাজ গুছিয়ে রাখা যায়, যেমন-
বই পড়ার সময়ে কোন জায়গাগুলোর সাথে আপনি নিজের মিল পাচ্ছেন বা কী ভাবছেন সেগুলো কোথাও লিখে রাখুন। আপনার যদি সব মনে থাকে তাহলে লেখার দরকার নেই।
বইয়ের কোন লাইনগুলো আপনার ভাবনার জগতে আলোড়ন সৃষ্টি করেছে সেই লাইনগুলো নোট করে নিন।
ফিকশন বই পড়লে, সেই গল্পের কোন বিশেষ চরিত্রকে ভালো লাগলে তাঁর কথা যখনই গল্পে আসবে তখন সেই অংশ ভালো করে পড়ে নিন। মনে মনে সেই চরিত্রের চারিত্রিক বিশ্লেষণ করে রাখুন।
এবারে আপনি বই পড়া শেষ করে রিভিউ লিখতে বসছেন। কী কী লিখবেন?
বইয়ের নাম, লেখকের নাম, প্রকাশকের নাম- এগুলো থাকবে প্রথমে। তার সাথে প্রথম সংস্করনের তারিখ দিতে পারেন।
আর বইটি ফিকশন না নন ফিকশন সেটা লিখবেন। উপন্যাস, কিশোর কাহিনী, ভ্রমণ কাহিনী, থ্রিলার, গোয়েন্দা কাহিনী- এগুলোর মধ্যে কোন পর্যায়ে বইটি পড়ে সেটা উল্লেখ করুন।
বইয়ের লেখক এই বইটির জন্য যদি কোনো সম্মান বা পুরস্কার লাভ করে থাকেন তাহলে সেটা উল্লেখ করুন।
এবারে মাঝখানের অংশের ক্ষেত্রে আমি ফিকশন আর নন ফিকশন আলাদা ভাগ করে নিচ্ছি।
নন ফিকশন :
বইয়ের বিষয়বস্তু কীভাবে ভাগ করা হয়েছে বা কীভাবে সাজানো হয়েছে সেটা উল্লেখ করুন। উদাহরণস্বরুপ বলতে পারি Follow Every Rainbow বইয়ে আমি যেভাবে লিখেছি সেটা পড়তে পারেন।
বইয়ে মূল কোন কথাটা বোঝানো হয়েছে সেটা লিখুন। যেমন, পূর্বেশ মিত্রর লেখা What the Buddha Taught বইয়ের পর্যালোচনায় গিয়ে দেখুন এখানে মানুষের মনস্তত্ত্ব সংক্রান্ত কয়েকটা নিয়ম বা চারটি ৪ টি সত্যের কথা বইয়ে আছে, সেটা এই পোস্টে খুব সংক্ষেপে পয়েন্টে লেখা আছে।
ফিকশনঃ
বইয়ে পাওয়া কোন ভালো উক্তি দিয়ে লেখা শুরু করতে পারেন। সেটা বাধ্যতামূলক নয়।
কাহিনী সংক্ষেপ- গল্পটা কোন বিষয়ে লেখা সেটা বলবেন, প্রধান চরিত্রদের নাম বলবেন, কোন স্থান বা সময়ের পটভূমিতে কাহিনী রচিত হয়েছে সেটা উল্লেখ করবেন। বইয়ে যদি সাল উল্লেখ করা থাকে তাহলে সেটা লিখতে পারেন। খেয়াল রাখবেন সেটা যেন স্পয়লার না হয়। এই অংশটা ছোট রাখার চেষ্টা করবেন।
চারিত্রিক বিশ্লেষণ- কোন কোন উপন্যাসে কোন নির্দিষ্ট চরিত্রকে খুব সুন্দর বা রহস্যময় করে উপস্থাপনা করা হয়। সেরকম কোন চরিত্র আপনার মনে দাগ কেটে থাকলে আপনি সেটা লিখতে পারেন। শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের দূরবীন উপন্যাসের ক্ষেত্রে এরকম চরিত্রদের নিয়ে নিজস্ব ধারণা লিখেছিলাম।
এবারে আবার ফিরে যাচ্ছি সেই পয়েন্টগুলোতে যেটা ফিকশন আর নন ফিকশন উভয়ের জন্য প্রযোজ্য।
বইটির মাধ্যমে কী বার্তা দেওয়া হয়েছে- যেকোনো ভালো বইয়ে কিন্তু কিছু শেখার থাকে। রিভিউ করার ক্ষেত্রে এই অংশটি সবচেয়ে যত্ন সহকারে লিখতে হবে। আপনি এই বই থেকে কী শিখলেন, কী বুঝলেন, আপনার এই বই পড়ে নতুন কী উপলব্ধি হল, এগুলো লিখতে হবে। উদাহরণ দিলে বলতে পারি, সুচিত্রা ভট্টাচার্যের সারান্ডায় শয়তান উপন্যাসের পর্যালোচনায় মিতিন মাসি সিরিজের গল্পে যে সামাজিক বার্তা দেওয়া হয়েছে সেই ব্যাপারে লেখা আছে। সেখানে সামাজিক বার্তা বলতে মুলত নারী পুরুষের সমতা আর পারিবারিক সুখ শান্তি ও মুল্যবোধের কথা বলা হয়েছে। আবার তিলোত্তমা মজুমদারের অমৃতানি উপন্যাসে বৈদিক যুগের সমাজ ব্যবস্থা পরবর্তী সময়ের সমাজ থেকে কোনখানে অন্যরকম সেটা উল্লেখ করা আছে।
কোন বয়সের পাঠকের জন্য বইটি উপযুক্ত সেটা লিখতে পারেন।
বইয়ের ভাষা কেমন, সহজ সরল ভাষায় লেখা নাকি একটু অন্যরকম, সেটা লিখুন।
সব শেষে বইটি সব মিলিয়ে আপনার কেমন লেগেছে সেটা বলুন। ইচ্ছে করলে কাহিনী, ভাষা, লেখনশৈলী, ইত্যাদিতে রেটিং দিতে পারেন। কিন্তু এই রেটিং দেওয়াটা ব্যক্তিগতভাবে আমি পছন্দ করি না।
আমি নিজেই এইরকম একটা প্রশ্ন করেছিলাম, তার অনেক ভালো উত্তর এসেছিল। এই প্রশ্নের উত্তরগুলো দেখতে পারেন-
বইপোকাএ বই পর্যালোচনা করার কি কোন নির্দিষ্ট নিয়ম আছে? সফল ভাবে বই পর্যালোচনা কীভাবে করব তা নিয়ে আমায় একটু সাহায্য করতে পারেন কি?
তারপর আপনি কীভাবে নিজের লেখাটি তৈরি করবেন সেটা সম্পূর্ণ আপনার ওপরে নির্ভর করে। আপনি যেমন মনে করবেন তেমন লিখেবন। লিখতে লিখতে এমনিই হাতে আসবে।
ধন্যবাদ।


আমি আগেই বলে রাখছি, আমি এই বছরের পুজোর বই পড়ার আগেই অনুভূতি লিখতে চলে এসেছি। অন্যান্য বছর জুলাই মাসেই আমি দোকানে গিয়ে আনন্দমেলা, আনন্দবাজার, সানন্দা, উনিশ কুড়ি, পত্রিকা পূজাবার্ষিকীর বই কিনে আনি। এর মধ্যে আনন্দমেলা দিয়ে আমি পড়া শুরু করি, আর তারপর অন্য বইগুলো যেটা ভালো লাগে সেটা পড়ি। বাকিগুলো আমার মা পড়ে।
এবার কিন্তু আমাদের এখানে দোকানে পূজাবার্ষিকী বই আসেনি। অনেক দাম দিয়ে অনলাইনে শুধু আনন্দমেলা আর আনন্দবাজার আনিয়েছি। এইতো আজই আনন্দমেলা খুললাম।
বুক ভরে নতুন বইয়ের গন্ধ নিলাম। অনেকদিন পর নতুন বই ছুঁয়ে দেখছি।
বিগত কয়েক বছর ধরে আমি আনন্দমেলা পূজাবার্ষিকীর বই পড়ার উৎসাহ হারিয়ে ফেলেছিলাম। বিশেষ করে সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের কাকাবাবু আর সুচিত্রা ভট্টাচার্যর মিতিন মাসির উপন্যাস আসা বন্ধ হয়ে যাবার পরে আমার মন ভেঙে গিয়েছিল। তবে আজকে সেই আনন্দমেলা হাতে নিয়ে আমি যেন আবার সেই উৎসাহ, রোমাঞ্চ ফিরে পেলাম।
এখনো পর্যন্ত শুধু বইয়ের সুচিপত্র দেখেছি। তার সাথে পড়েছি প্রত্যেকটি উপন্যাসের সংক্ষিপ্ত বর্ণনা। আপাতত এইটুকু পড়েই আমি উৎসাহিত।
প্রথমে রয়েছে শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের উপন্যাস, মনে হচ্ছে এটাও গ্রামের পটভূমিতেই রচিত। তা ছাড়াও আমার পরিচিত লেখকদের মধ্যে রয়েছেন স্মরণজিৎ চক্রবর্তী ও কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়। স্মরণজিৎ চক্রবর্তীর উপন্যাসটা দেখে মনে হচ্ছে অপরাধ জগত নিয়েই কিছু গল্প হবে। কিন্তু বিশেষ ভাবে আমাকে যেটা আকর্ষণ করছে সেই দুটো উপন্যাস হচ্ছে কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়ের 'বাকিটা ইতিহাস' নামের উপন্যাস যেখানে একজন এথিক্যাল হ্যাকারের উল্লেখ আছে আর দেবাশিষ বন্দ্যোপাধ্যায়ের 'রানিকাহিনি' যেটা হচ্ছে একটা ঐতিহাসিক পটভূমিকায় লেখা উপন্যাস। তা ছাড়াও রাজেশ বসুর 'মমির দেশে ভয়ঙ্কর' উপন্যাসটিও জমজমাট হবে বলে আমার ধারণা।
আমি প্রথমে 'রানিকাহিনি' দিয়ে শুরু করলাম। আনন্দমেলা পড়ার পর আনন্দবাজার পড়বো। আরেকটা কথা বলছি, সেটা সম্পূর্ণ নিজস্ব মতামত, সেটা হচ্ছে এই যে গত কয়েক বছরের আনন্দমেলায় আমি গোয়েন্দা গল্পের আধিক্য অনুভব করেছিলাম, আর আমার তখন সেটা খুব একঘেয়ে লাগতে শুরু করেছিল। মনে হচ্ছিল সবই যেন একরকম। কিন্তু এবারের সুচিপত্র দেখে কিছুটা বৈচিত্রের আশা করছি, এখন দেখা যাক বইটা পড়ে কেমন লাগে।
সিনেমা দেখার বেলায় একটা কথা আছে, First Day first show- অর্থাৎ মুক্তি পাওয়ার প্রথমেই নতুন অবস্থায় সিনেমাটা দেখে ফেলা। তা এই পূজাবার্ষিকীর উপন্যাসগুলোও কিন্তু সেই First Day first show-এর মতই। কারণ, এই উপন্যাসগুলোর অনেকগুলোই পরে আলাদা বই আকারে প্রকাশিত হয়। আমি এবারের পূজাবার্ষিকীর উপন্যাসগুলো পড়ে যেগুলো ভালো লাগবে সেগুলো নিয়ে আলাদা করে বইপোকা মঞ্চে লিখব।
আর শ্রেষ্ঠ পূজাবার্ষিকীর ম্যাগাজিন কোনটা সেটা বলতে পারি না। ব্যক্তিগত রুচি, বয়স, লেখক, লেখার বিষয়ের ওপরে সেটা নির্ভর করে। তবে আমার কাছে আমার নিজের প্রিয় পূজাবার্ষিকীর বই আনন্দমেলা। শুধু যে ছোটরা এটা পড়ে তাই নয়, আমার বাড়িতে আমার মা, জেঠু, মাসি, মেসো সহ অনেক বড় সদস্যরাও কিন্তু প্রথমে আনন্দমেলা পূজাবার্ষিকী দিয়ে বই পুজোর বই পড়তে শুরু করেন।


মোহিত হয়েছিলাম মা গঙ্গার অপরূপ রূপ দেখে!
আমার বাড়ি আসামে হওয়ার দরুন আমি খুব ছোটবেলাতেই বিশাল, বলিষ্ঠ ব্রহ্মপুত্র নদ দেখার সুযোগ পেয়েছি। কিন্তু আমার অনেকদিনের দুঃখ ছিল যে আমি গঙ্গা দেখিনি। মনে প্রশ্ন আসতে পারে যে শুধু গঙ্গার কথাই বলছি কেন।
ছোটবেলায় টিভিতে পৌরাণিক গল্প নিয়ে ধারাবাহিক দিত। সেখানে বিভিন্ন দেবদেবীদের মধ্যে গঙ্গা মায়ের ধবধবে সাদা শাড়ী পরা সুসজ্জিত চেহারা আমাকে খুব আকর্ষণ করত। আমি শুনেছিলাম যে গঙ্গায় স্নান করলে নাকি মন পবিত্র হয়। তখন থেকেই গঙ্গা আমার মনে একটা আলদা জায়গা করে নিয়েছিল।
অবশেষে সুযোগ এলো। ২০১৫ সালে আমি, মা, বাবা, বোন সবাই মিলে কলকাতা গেলাম। ঠিক হল যে এবার দক্ষিণেশ্বর আর বেলুড় মঠ যাওয়া হবে। প্রথমে গেলাম দক্ষিণেশ্বর। (সেখানে যে নদী রয়েছে তাকে হুগলী নদী বলে আমি জানি, কিন্তু সেটা তো গঙ্গা থেকেই এসেছে, তাই আমি তাকে গঙ্গা বলেই সম্বোধন করছি)।
কোনরকমে মন্দিরের চারপাশ দেখে আমি ছুটলাম নদীর ধারে। ঘাটে দাঁড়িয়ে অবাক হয়ে গেলাম!
আমি নির্বাক। আনন্দে চোখে জল চলে এলো।
বিশাল……… সুন্দরী………বর্ষা ঋতুতে নদী জলে থইথই করছে………মেঘলা আকাশ………দুরে দেখা যাচ্ছে একটা ব্রিজ……… একটা বোঝাই করা নৌকো……… মনে হল আমার ছোটবেলায় দেখা সেই শুভ্রবসনা গঙ্গা মায়ের মুখ দেখতে পাচ্ছি নদীর বুকে………
আমি অনেকক্ষণ মোহিত হয়ে হাঁ করে তাকিয়ে দেখলাম। যা যা চোখে পড়লো তা একেবারে মনের অ্যালবামে ঢুকিয়ে নিলাম।
আমার চারপাশে অনেক লোক গঙ্গা স্নান করছিলেন। আমি স্নান করার মত প্রস্তুতি নিয়ে আসিনি। তবু এগিয়ে গেলাম, সিঁড়ি দিয়ে নামতেই থাকলাম………
ঠিক তখন মা দূর থেকেই সাবধান করলেন, "দেখো, বেশি নেমে যেও না, তুমি সাঁতার জানো না কিন্তু"।
আমি আমার হাতে, পায়ে, মুখে গঙ্গার জল ছুঁইয়ে নিলাম। হাতে করে জল নিয়ে বারবার মাথায় ঢেলে নিলাম।
সেখান থেকে ফিরে যেতে ইচ্ছে করছিল না। জানি হয়ত এতটা আবেগ হওয়াটা বোকামি ছিল, কিন্তু আমার এক অনন্য অনুভূতি হয়েছিল সেদিন। তখনো আমার স্মার্টফোন হয়নি। যে ছোট ফোন ছিল তাই দিয়ে একটা ছবি তুলেছিলাম। সেটা এখানে দিলাম (ব্রিজটার ছবি তুলিনি)।
সেই বছর গঙ্গা স্নান না হলেও পরে বেনারস গিয়ে গঙ্গা স্নান করেছিলাম। সেখানেও এক অনন্য অভিজ্ঞতা হয়েছিল[1]।
ফুটনোটগুলি
[1] ভারতবর্ষকে কী সুন্দর করে তোলে? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


আমি, ১৮ই সেপ্টেম্বর, বিশ্বকর্মা পুজোর পরের দিন বসে আমি এই উত্তরটি লিখছি। যেদিনের ঘটনা আমি বলছি সেদিন ছিল সাত বছর আগের একটি বিশ্বকর্মা পুজোর দিন।
আমাদের কলেজে বিশ্বকর্মা পুজো হয়। আমরা আগের দিন বিকেলে আর পুজোর দিন সকালে কলেজে গিয়ে ফল, সবজি ধুয়ে, পুজোর জোগাড় করে দিয়ে বাড়ি এসেছি। তারপর বাড়ি থেকে ভালো পোশাক পরে সাজগোজ করে দুপুরে আমি, আমার বান্ধবী আর আমার বোন যাচ্ছিলাম কলেজে খিচুড়ি প্রসাদ খেতে। আমরা একটা গলির রাস্তা দিয়ে হেঁটে যাচ্ছিলাম।
প্রচণ্ড রোদে মাথায় ছাতা নিয়ে গল্প করতে করতে হাঁটছি, তখন শুনি কিসের একটা অদ্ভুত শব্দ!
রাস্তার দুই ধারে নালা ছিল। আমার বান্ধবী বলল, "ওই দেখ, নালায় একটা ছোট্ট গরুর বাচ্চা পড়ে গিয়ে এমন শব্দ করছে"।
কাছে গিয়ে দেখলাম, সত্যি তো! গরুর বাচ্চাটা বেশ ছোট। সে পড়ে গিয়ে ভালো করে ডাকতেও পারছে না আর ঘড় ঘড় করে গলা দিয়ে আওয়াজ তুলছে।
এবারে বেড়াল হলে আমি টুক করে তুলে নিতাম। কিন্তু গরু তুলবো কীভাবে? আমরা তিনজন ভাবতে লাগলাম যে কী করা যায়। গরুটাকে ফেলে চলে যেতে বিবেকে বাঁধলো।
মনে পড়লো আরেকদিনের কথা……
যে জায়গায় গরু পড়েছে তার ঠিক পাশে আমার এক স্যারের বাড়ি ছিল। আমরা স্কুল জীবনে সেই স্যারের কাছে ইংরেজি আর সোশ্যাল সাইন্স পড়তে যেতাম। স্যারের সাথে আমাদের বন্ধুত্ব এবং স্নেহের সম্পর্ক ছিল। আমার মনে পড়ল আরেকদিনের কথা, স্যার বলছিলেন,
"আমি হচ্ছি গাঁয়ের ছেলে। আমি ছোটবেলায় গরু ছাগল চরিয়েছি বুঝলে?"
যেমন ভাবা তেমনি কাজ। আমি সটান ঢুকে গেলাম স্যারের ঘরে। ভগ্যিস স্যার বাড়ি ছিলেন! স্যার তখন কোমর বেঁধে ঘর পরিষ্কার করতে লেগেছেন। স্যারকে গিয়ে সব বৃত্তান্ত বললাম। তিনি তাড়াতাড়ি বাড়ি থেকে বেরিয়ে গেলেন আমাদের সাথে।
নালায় পড়ে থাকা গরুর বাচ্চাটাকে দেখে স্যার বললেন, "ওহো এই ব্যাপার?" বলেই হাত বাড়িয়ে গরুটাকে কোলে তুলে নালা থেকে বের করে রাস্তায় ছেড়ে দিলেন। সে আবার ঘাস খেতে লাগলো।
স্যার আমাদের বললেন, "You have saved a life"।
আমরা বললাম যে না স্যার, আমরা গরুটাকে দেখেও কিছু করতে পারিনি। আপনি এসে তাকে না তুললে সে আর কিছুক্ষণ এখানে থাকলে হয়ত মারা যেত।
বলে আমরা চললাম প্রসাদ খেতে, স্যার ঢুকে গেলেন নিজের বাড়িতে।
ওই ঘটনা স্যারের প্রতি আমার শ্রদ্ধা বাড়িয়ে দিয়েছিল। কারণ অনেকে গরুটাকে দেখে নালা থেকে তুলতে ঘেন্না করতে পারত, স্যার কিছু না ভেবেই, আমাদের কথায় এভাবে বেরিয়ে এসে একটা প্রাণ বাঁচিয়ে দিলেন। রাস্তায় যেতে যেতে মনে হল স্বামীজির সেই কথা- "জীবে প্রেম করে যেইজন সেইজন সেবিছে ঈশ্বর"। মনটা ফুরফুরে লাগছিল।


ছোটবেলায়, একদম ছোটবেলায় মায়ের মুখে শুনেছিলাম যে মহালয়ার দিন নাকি সবাই ভোর চারটায় উঠে রেডিওতে কী গান শোনে। কিন্তু আমার বাড়িতে রেডিও নষ্ট ছিল, তাই প্রত্যেকবার অনেক চেষ্টাচরিত্র করেও রেডিও চলেনি।
অনেকদিন পর, একবার বাবা একটা নতুন রেডিও কিনে আনলো। আমাদের বাড়িতে বছরের অন্যান্য দিন রেডিও চালানো হয় না। সেইবার মহালয়ার আগের দিন রাতে বাবা অনেকক্ষণ চেষ্টা করে শিলচর স্টেশনের চ্যানেলে এনে রেডিওটা বন্ধ করে রাখলো, যাতে পরের দিন ঠিক সময়ে গান বাজানো যায়। আমাদের আনন্দ আর দেখে কে! আমি, মা , বোন সেই বছর থেকে প্রত্যেকবার মহিষাসুরমর্দিনী শুনেছি। আর হ্যাঁ, ওই অনুষ্ঠান কিন্তু কলকাতা স্টেশন ছাড়াও, শিলচর আকাশবাণীতেও চালানো হয়।
"আকাশবাণী, শিলচর"- ভোর চারটেয় এই সুন্দর পুরুষ কণ্ঠটি আমাদের মনে রোমাঞ্চ আর আনন্দ এনে দিয়েছে।
কিন্তু নতুন রেডিও আনার পরেও একটা বড় সমস্যা থেকেই গেল। সমস্যাটা এই যে, আমাদের বাড়িতে কিছু নির্দিষ্ট জায়গা থেকে রেডিও চালালে তবেই ওটা ঠিকঠাক চলে, আর শুধুমাত্র আমার বাবা রেডিওতে হাত দিলেই সেখানে শিলচর স্টেশন পাওয়া যায়।
তাই প্রত্যেক বছর মহালয়ার আগের দিন বাবার কাজ ছিল রেডিও নিয়ে বসে একবার বারান্দায় গিয়ে, একবার ছাদে গিয়ে, একবার রেডিওতে জোর চাপড় মেরে আকাশবাণী শিলচর বা কলকাতা নিয়ে আসা। 'বাজলো তোমার আলোর বেণু" গানটি আমার বিশেষ প্রিয়, ওটা না শুনে আমি রেডিওর সামনে থেকে উঠবই না। এরকম চলল ২০১৫ পর্যন্ত।
২০১৬ সাল থেকে আজ পর্যন্ত আমার বাড়িতে আর রেডিওতে মহালয়ার অনুষ্ঠান বাজলো না। সেই বছর দুর্গা পুজোর দিন বাবা চলে গেলেন। বাবা চলে যাওয়ার পর থেকে পুজোর আনন্দটাও ফিকে হয়ে এসেছে। তারপর প্রতিবার আমি আর বোন রেডিওতে শিলচর স্টেশন আনতে চেষ্টা করেছি। গতকাল রাতেও চেষ্টা করেছি। অসমীয়া গান বাজলো, পাঞ্জাবী গান বাজলো, কোন একটা অজানা ভাষায় খবর বাজলো, কিন্তু বাংলা ভাষায় কোন স্টেশন পেলাম না।
অগত্যা ইউটিউব ভরসা। কাল রেডিওর আশা ছেড়ে আমরা সেই মহিষাসুরমর্দিনী মোবাইলে নিয়ে রেখেছি। আজ ঠিক সাড়ে তিনটে উঠে, মুখ ধুয়ে, বিছানা গুছিয়ে, চারটে বাজলেই সেই গান চালিয়ে দিলাম।
এখানে আরেকটা কথা আছে। মহালয়ার দিন আমাদের এখানে সকালে রাস্তায় ঘুরতে যাওয়ার রেওয়াজ আছে। তার সাথে ট্রাকের ওপর বাচ্চারা ঠাকুর সেজে তার সাথে প্রসেশন যেত। আমি আমার বোন আর বন্ধুদের সাথে ঘুরতে যেতাম, রাস্তায় দোকানে চা, সিঙ্গাড়া, জিলিপি খেতাম। আর মহালয়ার আগেই পুজোর কাপড় চলে আসতো তাই সেইদিন একটা নতুন কাপড় পরা হয়েই যেত। তাই আমার মহালয়ার দিন মহিষাসুরমর্দিনীর সাথে এই ঘুরতে যাওয়ার ব্যাপারটাও একটা আনন্দ ছিল। কেন হাঁটতে যাওয়া হয় ঠিক কারণ জানিনা, তবে অনেকে বলেন যে আজকের দিনে তর্পণ করা হয়, সেই তর্পণ দেখতে এবং রাস্তায় পাব্লিক মাইকে মহিষাসুরমর্দিনী শুনতে শুনতে মানুষ রাস্তায় হাঁটতেন, তাই এই রেওয়াজ চলে আসছে।
সেই দেখুন, এই হাঁটার মূলেও কিন্তু সেই মহিষাসুরমর্দিনীর ভূমিকা রয়েছে।
এবার কোভিডের ভয়ে সেও ঘুরতে যাওয়া হল না। চুপচাপ গান শুনলাম, সাড়ে পাঁচটায় অনুষ্ঠান শেষ হল, দেখলাম রাস্তায় লোক বেরিয়েছে, সেজেগুজে যাচ্ছে, কারো মাস্ক নেই! মাস্ক থাকলে কি আর সাজতে ভালো লাগে? তার চেয়ে আমার বাবা না বেরোনোই ভালো।
এবার শুনলাম আমাদের শহরে শুধু নিয়মরক্ষার পুজো হবে। জনসমাগম হবে না। সে যাই হোক, সবাই নিজের মত করে আনন্দ করুন এই শুভেচ্ছা রইলো।
এই মহিষাসুরমর্দিনী অনুষ্ঠান না থাকলে হয়ত মহালয়া এতটা আনন্দের হত না। তাই আকাশবাণী ও অনুষ্ঠানের সব শিল্পী ও সদস্যদের আন্তরিক ধন্যবাদ।
চিত্র উৎস- গুগল


আমি মাত্র সাতটি বইয়ের নাম দেব যেগুলো পড়লে কিশোর পাঠক হিসেবে ভালো বই পড়া হবে এবং একই সাথে ভালো লেখকদের লেখার সাথে পরিচিত হওয়া যাবে-
পথের পাঁচালী[1] - (বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়)
চাঁদের পাহাড় (বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়)
কিশোর উপন্যাস সমগ্র (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
ফেলুদা সমগ্র (সত্যজিৎ রায়)
শঙ্কু সমগ্র [2] (সত্যজিৎ রায়)
মিতিন মাসি সমগ্র [3] (সুচিত্রা ভট্টাচার্য)
কাকাবাবু সমগ্র[4] (সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)
বাংলা সাহিত্যের সোনার ভাণ্ডারে আরো অনেক বই বাকি রয়ে গেছে আমি জানি। কিন্তু আমি আর বইয়ের তালিকা আজ দেব না। কিশোরদের জন্য বই, ১৫-১৬ বছর বয়সীদের জপ্ন্য বই, নবম শ্রেণীর ছাত্রীর জন্য ইংরেজি বই সহ এক রকম নানা প্রশ্নের উত্তরে অনেক বইয়ের তালিকা আমরা দেখেছি। আমি সেই প্রশ্নগুলির লিঙ্ক দিয়ে দিলাম। সবার উত্তরগুলো পড়ে নিলে বইয়ের সন্ধান পাবেন।
বইপোকাএ কিশোরদের জন্য অবশ্যপাঠ্য কিছু বাংলা কালজয়ী (ক্লাসিক) বই কী কী ?
বইপোকাএ ১৫-১৬ বছর বয়সের ছেলে মেয়েদের জন্য কোন বইগুলো পড়া যায়?
বইপোকাএ আমি নবম শ্রেণীর একজন ছাত্রী। আমি বাংলা সাহিত্য ও ইংরেজি সাহিত্যের (বাংলা ভাষায় অনুবাদ করা) প্রচুর বই পড়ি। কিন্তু বর্তমানে আমি চাইছি ইংরেজি ভাষায় বই পড়তে। শুরুর ক্ষেত্রে আমাকে কয়েকটি বই সুপারিশ করুন প্লিজ?
এবারে বিনা নিমন্ত্রনেই কিছু পরামর্শ দিতে চাই। আমরা যখন বই কিনতে যাই, তখন যতটুকু সম্ভব চেষ্টা করি যে এই বইটা যেন আমাদের পড়তে ভালো লাগে। বই কিনে তারপর সেটা ভালো না লাগলে খরচ করাটা বিফলে যায়। এবং ছোটদের বা কিশোরদের জন্য বই কেনার সময় খেয়াল রাখি যে এমন কোন বই যেন না হয় যেটা পড়লে তাদের মনে কুপ্রভাব না পড়ে। সেটা খুব ভালো কথা।
তবে আমি মনে করি কী, যে অনেক সময় একটু কম বাছবিচার করে বই পড়তে দেওয়া ভালো। মানে দেখুন, আমরা সবসময় তো কিনে এনে বই পড়ি না, মাঝে মাঝে বন্ধু, আত্মীয়ের বাড়ি থেকে বা লাইব্রেরি থেকেও বই ধার করে আনি। আমাদের অনেকের বাড়িতেও বই রয়েছে। সেই ক্ষেত্রে একটু এক্সপিরিমেন্ট করা যেতেই পারে।
এই যেমন ধরুন, আমি। আমার বাড়িতে রবীন্দ্রনাথ, শরৎচন্দ্র, বঙ্কিমচন্দ্র এদের বই আছে। তা আমি কিন্তু কিশোর বয়সেই রবীন্দ্রনাথের 'শেষে কবিতা', 'নৌকাডুবি' বা শরৎচন্দ্রের 'দত্তা', 'পরিণীতা' এসব বই পড়ে ফেলেছি। সেই উপন্যাসগুলিতে সবকিছু সেই বয়সে আমি অনুধাবন করতে পারিনি ঠিকই, কিন্তু তার সাথে এটাও ঠিক যে এইসব বইয়ে কোন কুরুচিকর বা হিংসাত্বক ব্যাপার ছিল না। তাই সেই বই পড়ে আমার মনে কোন খারাপ প্রভাব পড়েনি, কোন ক্ষতি হয়নি। তাই সুযোগ পেলে যেকোনো বই একটু নেড়েচেড়ে দেখা ভালো।
ফুটনোটগুলি
[1] বইপোকাএ আহনাফ আবিদ ফাতিনএর পোস্ট
[2] বইয়ের পাতায় প্রিয় মুখ (পর্ব ১)- প্রফেসর শঙ্কু
[3] সারান্ডায় শয়তান- সুচিত্রা ভট্টাচার্যের অনবদ্য সৃষ্টি মিতিন মাসি
[4] সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের "কাকাবাবু" চরিত্রটিকে আপনি কিভাবে মূল্যায়ন করবেন? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


Dipto Debnath ভাই, মঞ্চে এসে এই প্রশ্নটি করার জন্য আপনাকে অন্তরের অন্তঃস্থল থেকে ধন্যবাদ জানাচ্ছি।
দেখুন ভাই, বেশি কিছু বলব না। আপনার প্রশ্ন দেখে আমার প্রথমে একটাই কথা মনে পড়লো। আমি গান শিখতে শুরু করেছিলাম নয় বছর বয়সে। আমার চারিপাশে অন্যান্যরা কিন্তু তিন বা চার বছর বয়স থেকেই গান শিখতে শুরু করে। আমার মনে হয়েছিল, "আমি কি গান শেখা শুরু করতে বেশিই দেরী করলাম?"
দেরী বলে কিছু নেই। আপনি যে বই পড়তে শুরু করেছেন সেটাই বড় কথা। মাত্র দশম শ্রেণীতে পড়েন, সামনে অনেক বড় জীবন পড়ে আছে। যা মন চায়, যে ধরণের বই ইচ্ছে হয় কিনে আনুন। কীভাবে কিনবেন একটু বলি-
আপনার বাড়িতে যদি ভালো বই থাকে সেগুলো আগে হাতে নিয়ে পড়ে দেখুন।
ব্যোমকেশ বক্সী, ফেলুদা, প্রফেসর শঙ্কু, মিতিন মাসি, শ্রীকান্ত, এরা হচ্ছে বাংলা সাহিত্যের চিরসবুজ চরিত্র। এদের বই দিয়ে শুরু করতে পারেন। বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের 'চাঁদের পাহাড়" অবশ্যই পড়বেন।
তারপর বিভিন্ন সাইট বা পত্রিকায় বইয়ের আলোচনা পড়ে যদি কোন নির্দিষ্ট বইয়ের প্রতি উৎসাহ আসে তাহলে সেটা কিনুন।
বইয়ের দোকানে যান বা অনলাইন বই খুঁজুন। তখন দেখবেন যে বই খুঁজছেন তার চারপাশে আরো বই আছে। সেগুলোর মধ্যে থেকে পছন্দমত একটা দুটো কিনে আনুন। কোনটা ভালো লাগবে কোনটা খারাপ লাগবে। কিন্তু এভাবেই আপনি নিজের জন্য বই বেছে নেওয়া শিখে যাবেন। আমিও এরকম কিছু বই কিনেছি যেগুলো কেনার পর শুরু করে আর শেষ করতে পারিনি। এমনটা হলে ক্ষতি কি?
মনে রাখবেন- Better late than never.
এই প্রশ্নটি করার পরেই খুব তাড়াতাড়ি দুটি উত্তর চলে এসেছে দেখে খুব খুশি হলাম। প্রশ্নকর্তাকে উৎসাহ দেওয়ার জন্য User-13613964708435804510 ও মুবাশশির হোসেন তামিম ভাইদের ধন্যবাদ ।
'বইপোকা' মঞ্চে প্রায়ই এভাবে প্রশ্ন করে কেউ উপন্যাস খুঁজছেন, কেউ ইংরেজি বই খুঁজছেন, কেউ উপহারে বই দেওয়ার জন্য পরামর্শ চাইছেন- সত্যি খুব ভালো লাগে। এরকম প্রশ্ন দেখে মনে হয় যে আমার এই মঞ্চ গড়ে তোলার উদ্দেশ্য সত্যিই সফল। আপনার সুবিধার্থে কিছু পোস্টের লিঙ্ক দিলাম-
এই মঞ্চে যে উপন্যাসগুলির আলোচনা করা হয়েছে তার তালিকা- বইপোকা এ আমি অনেক বই পড়তে ভালোবাসি। আমার উপন্যাস পড়তে বেশি ভালো লাগে। আমাকে কিছু উপন্যাসের নাম দিতে পারেন কি?প্রশ্নে শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
বইয়ের তালিকা পাওয়া যেতে পারে আরো কিছু প্রশ্নোত্তরে-
বইপোকা এ আমি অনেক বই পড়তে ভালোবাসি। আমার উপন্যাস পড়তে বেশি ভালো লাগে। আমাকে কিছু উপন্যাসের নাম দিতে পারেন কি?প্রশ্নে Suman Mukherjee এর উত্তর
বইপোকাএ আমি নবম শ্রেণীর একজন ছাত্রী। আমি বাংলা সাহিত্য ও ইংরেজি সাহিত্যের (বাংলা ভাষায় অনুবাদ করা) প্রচুর বই পড়ি। কিন্তু বর্তমানে আমি চাইছি ইংরেজি ভাষায় বই পড়তে। শুরুর ক্ষেত্রে আমাকে কয়েকটি বই সুপারিশ করুন প্লিজ?
বইপোকাএ কিশোরদের জন্য অবশ্যপাঠ্য কিছু বাংলা কালজয়ী (ক্লাসিক) বই কী কী ?


একটি শিশুকে বই উপহার দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য প্রথমেই আপনাকে সাধুবাদ জানাই। যেহেতু আপনি উপহার দেবেন, তাই ধরে নিচ্ছি যে আপনার তাড়াতাড়ি বইয়ের নাম জানা প্রয়োজন। তাই খানিকটা তাড়াহুড়ো করেই এই মুহূর্তে যা মনে আসছে তাই দিয়েই বইয়ের নাম লিখে দিচ্ছি। কবিতা, নাটক, গল্প সব মিলিয়ে বইয়ের নাম দিলাম।
এই সবগুলো বই ছোটদের উপযোগী হবে -
উপেন্দ্রকিশোর রায় চৌধুরী সমগ্র অথবা 'টুনটুনির বই' (উপেন্দ্রকিশোর রায় চৌধুরী) - বাংলা বই যেই পড়েছে, তাদের মধ্যে এমন পাঠক কম পাবেন যারা এই বইটি পড়েনি।
সুকুমার রচনাবলী (সুকুমার রায়) - সুকুমার রচনাবলী লিখলাম ঠিকই, আপনি যদি রচনাবলী কিনতে না চান তাহলে সুকুমার রায়ের যেকোনো বই (কবিতা বা নাটক) কিনতে পারেন।
শিশু, শিশু ভোলানাথ (রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর)।
ঠাকুমার ঝুলি - যদি সে রূপকথা পড়তে ভালোবেসে থাকে তাহলে যেকোনো রূপকথার বই দিতে পারেন।
পঞ্চতন্ত্রের গল্প।
এবারে একটি জরুরি কথা বলি। আমি এইযে বইয়ের নাম দিলাম, সেটা একজন নতুন পাঠকের জন্য উপযোগী হবে, মানে আপনি যদি শিশুটিকে বইয়ের অভ্যাস করাতে চান তাহলে এই সহজ বইগুলো দিতে পারেন।
কিন্তু সে যদি বই পড়তে অভ্যস্ত হয়ে থাকে তাহলে এগুলো না দিয়ে আরো কিছু বই বেছে নিতে পারেন যেমন -
ছেলেবেলা (রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর)
রাজকাহিনী (অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর)
পাণ্ডব গোয়েন্দা (ষষ্ঠিপদ চট্টোপাধ্যায়)
টেনিদা সমগ্র (নারায়ণ গঙ্গোপাধ্যায়) - মজার গল্প চাইলে এটা আদর্শ।
চাঁদের পাহাড় (বিভূতিভূষন বন্দোপাধ্যায়) - এটা দুর্ধর্ষ। পড়তেই হবে।
রামকৃষ্ণ মিশনে যদি কখনো যান তাহলে সেখানে দেখবেন ছোটদের জন্য শ্রী রামকৃষ্ণ, সারদা মা আর স্বামী বিবেকানন্দের গল্প আছে। বাংলা আর ইংরেজি দুই ভাষাতেই পাওয়া যায়। এই বইগুলো দিতে পারেন, এরকম বই শিশুর মানসিক বিকাশে সাহায্য করে।
এবারে আপনার ভাগ্নি কেমন বই পছন্দ করবে সেটা ভেবে একটা বই কিনে ফেলুন।
ছোটদের বই সম্পর্কে এই মঞ্চের আরো পোস্ট -
বইয়ের সাথে প্রথম পরিচয় (পর্ব ২)- বই পড়ার অভিনয়
বইয়ের সাথে প্রথম পরিচয় (পর্ব ৩)- শিশু মনে ছাপ ফেলে যাওয়া কিছু বই
বই ও আমার প্রথম পরিচয় (পর্ব ৪ )- শৈশবের সাথি রবি ঠাকুর


এই প্রশ্নের উত্তরে বোঝা যাচ্ছে সবাই কত ভালো রান্না করে। আমি খুব স্পেশাল কিছু রান্না করিনি সেভাবে, যা কিছু সাধারণ ডাল বা মাছের ঝোল রান্না করেছি তার ছবি তুলে রাখিনি। ভেবেছিলাম যে, "খাবার তো সেই পেটেই ঢুকবে তাহলে আর ছবি তুলে কী করব?"
তবে আজকে এই উত্তরটা দেওয়ার লোভ হল । তাই ইউটিউব দেখে ডিমের কোর্মা রান্না করছিলাম, কোনোমতে একখান ছবি তুলে রেখেছিলাম, তার ছবি দিলাম।
দেখতে তেমন ভালো না হলেও খাওয়া গেছে। মিষ্টি মিষ্টি স্বাদ হয়েছিল। এখানে নিজে হাতে রান্না করা প্রিয় খাবারের ছবি যখন চাওয়া হয়েছে, তাই এটাই দিতে হবে কারণ এটা আমার আর আমার বোনের প্রিয় খাবার। প্রত্যেকবার এটা আমিই রান্না করি।
দই দিয়ে মাছ
আরেকদিন মাংস রান্না করেছিলাম। এটা দেখতে যতো লাল মনে হচ্ছে ততটা ঝাল ছিল না।
পাটিসাপটা
ব্যাস আমার রান্নার দৌড় এইটুকু। পরেরবার থেকে রান্না করলে সুন্দর করে ছবি তুলে রাখব।


দেখুন ভাই, আপনি কোন ধরণের উপন্যাস পড়তে পছন্দ করেন বা কী কী বই আপনার পক্ষে যোগাড় করা সম্ভব সেটা আমি বুঝতে পারলাম না। এই মঞ্চে এবং সমগ্র Quora বাংলা প্ল্যাটফর্মে আপনি অনেক বইয়ের নাম পাবেন। তাই আলাদা করে নাম না দিয়ে আমি একটা কাজ করি, এই মঞ্চে বই বা উপন্যাস নিয়ে যা যা লেখা হয়েছে তার লিঙ্ক দিয়ে দিচ্ছি। উপন্যাসের নাম তো পাবেনই, তার সাথে সেই উপন্যাসের কাহিনী সম্পর্কে ধারণা পেয়ে যাবেন।
সাতকাহন (সমরেশ মজুমদার)
দূরবীন (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
তুঙ্গভদ্রার তীরে (শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়)
ক্রিসক্রস (স্মরঞ্জিৎ চক্রবর্তী)
থ্রিলারঃ অদম্য (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)
অমৃতানি (তিলোত্তমা মজুমদার)
সুদূর ঝর্ণার জলে (নীললোহিত)
র্ট্রাকবাহনে ম্যাকমাহনে (নবনীতা দেবসেন)
ছবির দেশে কবিতার দেশে (সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)
সারান্ডায় শয়তান- সুচিত্রা ভট্টাচার্যের অনবদ্য সৃষ্টি মিতিন মাসি
সুবর্ণসংগ্রহ- এক অভিনব প্রয়াস (বাংলা সাহিত্যের কালজয়ী কিছু উপন্যাসের সংকলন)
গালিভার ট্রাভেলস প্রথম পর্ব
3:00 AM Series
আদর্শ হিন্দু হোটেল
কোনি
পথের পাঁচালি, অপরাজিত- বইপোকাএ আহনাফ আবিদ ফাতিনএর পোস্ট
"MAN'S SEARCH FOR MEANING" - ইতিহাস, উৎসাহ, অনুপ্রেরণা ও অর্থবাচকতা
তা ছাড়াও, এই প্রশ্নটি দিলাম যাতে এখন পর্যন্ত চল্লিশটি উত্তর রয়েছে, সব পড়তে পড়তে একটা উপন্যাসের নাম তো পছন্দসই হবেই হবে- কোন দশটি বাংলা বই অবশ্যই পড়া উচিত বলে মনে করেন?
বইপোকা মঞ্চটি আপনাদের মত পাঠকদের বইয়ের সন্ধান দিতে অঙ্গীকারবদ্ধ। নতুন বই হোক বা পুরনো বই, বিভিন্ন বইয়ের সন্ধান পেতে এই মঞ্চে চোখ রাখুন। এখানে যে উত্তরগুলো শেয়ার হচ্ছে আর যা পোস্ট লেখা হচ্ছে তার থেকে নিশ্চয়ই বইয়ের হদিস পাবেন। আমি যথাসাধ্য উত্তরটা যত্ন করে দেওয়ার চেষ্টা করলাম।
ধন্যবাদ।হ্যাঁ নিশ্চয়ই। প্রথমে জানব জলবায়ু ও জলবায়ু অঞ্চল কাকে বলে । তারপর ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু সম্পর্কে জানব।
জলবায়ু : কোনো সুবিস্তৃত এলাকায় দীর্ঘসময়ে (কমপক্ষে ৩৫ বছর ) দৈনন্দিন আবহাওয়ার গড় অবস্থানকে জলবায়ু বলে। এটি একটি স্থায়ী ব্যাপার ও সহজে বদল হয় না। জলবায়ুর অঞ্চলগত ও সময়গত পরিবর্তন খুব ধীর।
জলবায়ু অঞ্চলের সংজ্ঞা : ভূপৃষ্ঠের কোনো বিস্তৃত অংশে আবহাওয়া ও জলবায়ুর উপাদানগুলি ( উষ্ণতা,বৃষ্টিপাত, আর্দ্রতা,বায়ুচাপ,বায়ুপ্রবাহ,মেঘপুঞ্জ) বৈশিষ্ট্যগত সাদৃশ্য বা সহধর্মিতার ভিত্তিতে কল্পনিক সীমারেখাযুক্ত অঞ্চলকে জলবায়ু অঞ্চল বলে।
কোপেনের বিশ্ব জলবায়ুর শ্রেণিবিভাগ : 
জলবায়ু অঞ্চলকে কতগুলি ভাগে ভাগ করা হয়েছে । তাদের আবার বিভিন্ন উপবিভাগ আছে। ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চল নাতিশীতোষ্ণ মন্ডলে অন্তরগত।
ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু ( Mediterranean Climate Region) :
সংজ্ঞা ও নামকরণ : সাধারণভাবে ভূমধ্যসাগরের তীরবর্তী অঞ্চলকে ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চল বলে। উভয় গোলার্ধের উষ্ণ নাতিশীতোষ্ণ মণ্ডলে মহাদেশগুলির পশ্চিমাংশে প্রধানত ভূমধ্যসাগর তীরবর্তী অঞ্চলে আর্দ্র ও মৃদু শীতকাল, শুষ্ক ও উষ্ণ গ্রীষ্মকাল এবং সারাবছর পর্যাপ্ত উজ্জ্বল সূর্যকিরণযুক্ত অঞ্চলকে ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চল বলে।
মৃদু উষ্ণ গ্রীষ্ম ও মৃদু শীতল শীতকাল এবং সারাবছর রৌদ্রোজ্জ্বল মনোরম আবহাওয়া বিশ্বের বহু পর্যটক ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ুতে অবসর যাপন ও বিনোদনের জন্য আসেন। তাই একে পৃথিবীর বিনোদন জলবায়ু বলে।
ভৌগলিক অবস্থান :
(ক) অক্ষাংশগত অবস্থান : উভয় গোলার্ধে মধ্য অক্ষাংশীয় নাতিশীতোষ্ণ মণ্ডলে ৩০°-৪০° অক্ষাংশে অঞ্চলটি অবস্থিত।
কোথাও কোথাও ৩০°-৪৫° অক্ষাংশ পযর্ন্ত দেখা যায়।
(খ) মহাদেশগত অবস্থান : পৃথিবীর মোট স্থলভাগের ১.৭ % এলাকায় এই জলবায়ু বিরাজ করে। অ্যান্টার্কটিকা ছাড়া বাকি সব মহাদেশে ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু বিস্তৃত। উত্তর গোলার্ধে এর বিস্তার সবচেয়ে বেশি।
ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চলের মহাদেশগত অবস্থান : 
জলবায়ু :
(ক)উষ্ণতা : সমুদ্র উপকূলে ও উষ্ণ নাতিশীতোষ্ণ মণ্ডলে অবস্থিত হওয়ায় সারা বছর মৃদু উষ্ণতা বা সমভাবাপন্ন আবহাওয়া ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ুর একটি অন্যতম বৈশিষ্ট্য। বার্ষিক গড় উষ্ণতা ১৭° সে.। শীত ও গ্রীষ্মে উষ্ণতা খুব বেশি বা কম হয় না। উষ্মতার ঋতুগত বৈষম্য অনেক কম।
(খ) মেঘাচ্ছন্নতা : প্রায় সারা বছরব্যাপী রোদ ঝলমলে আবহাওয়া ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ুর একটি অন্যতম বৈশিষ্ট্য। বছরের অধিকাংশ সময় আকাশ মেঘমুক্ত,নির্মল,নীলাভ ও রোদ্রৌজ্জ্বল। গ্রীষ্মের তুলনায় শীতে আকাশ কিছুটা মেঘলা থাকে।
উত্তর কানাডার আকাশের চিত্র : 
(গ) বৃষ্টিপাত : বৃষ্টিবহুল আর্দ্র শীতকাল ও বৃষ্টিহীন শুষ্ক গ্রীষ্মকাল ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ুর সর্বপ্রধান বৈশিষ্ট্য যা মৌসুমী জলবায়ুর বিপরীত।
বৃষ্টিপাতের বণ্টন খুবই অসম।
বৃষ্টিপাত ও উষ্ণতার লেখচিত্র : 
[1]
স্বাভাবিক উদ্ভিদ : উষ্ণতা ও বৃষ্টিপাতের তারতম্যের জন্য ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চলে প্রধানত চার প্রকার উদ্ভিদ দেখা যায়।
(ক) চিরহরিৎ বৃক্ষ : জলপাই,উইলো,জারা,পিচ প্রভৃতি।
(খ) পর্ণমোচী বৃক্ষ : অষ্ট্রেলিয়ার ইউক্যালিপটাস।
(গ) সরলবর্গীয় বৃক্ষ : পাইন,ফার,সিডার,সাইপ্রেস।
(ঘ) লতা,গুল্ম ও ঝোপ : রোজমেরি,লরেল,হিথ প্রভৃতি।
ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চলের বিভিন্ন রকমের উদ্ভিদের চিত্র :  
কৃষিকাজ : ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চলে সাধারণ দু'ধরনের কৃষিকাজ হয়ে থাকে।
(ক) ফল উৎপাদন : বিভিন্ন রকম ফল উৎপাদনের জন্য ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চল বিখ্যাত। বিভিন্ন ধরনের টক ও মিষ্টি জাতীয় ফল উৎপাদন হয়ে থাকে।
ফ্রান্সের আঙুর, ইতালির জলপাই এবং ক্যালিফর্নিয়ার কমলালেবু জগৎবিখ্যাত। এই অঞ্চলকে " ফলের ঝুড়ি " বলা হয়।
ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চলের কমলালেবুর গাছ : 
(খ) খাদ্য ফসল উৎপাদন : এখানকার প্রধান খাদ্য ফসলগুলি হল গম, ভুট্টা ও যব । ক্যালিফর্নিয়া ও ইতালির পো উপত্যকাতে ধান চাষ দেখা যায়।
ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চলের একটি কৃষিভূমির চিত্র : 
জীবজন্তু : সমৃদ্ধ অরণ্যের অভাবে জীবজন্তুর বৈচিত্র্য ও সংখ্যা কম। দক্ষিণ আফ্রিকা প্রজাতন্ত্রে জেব্রা,চিতা,শিম্পাজি, অস্ট্রেলিয়াতে ক্যাঙ্গারু,বিভিন্ন পাখি, ইঁদুর, ক্যালিফর্নিয়াতে প্রায় ৭৫ প্রকার পাখি, খরগোশ,কাঠবিড়ালি ,খ্যাঁকশিয়াল, বানর,পার্বত্য ছাগল, বুনো শুয়োর রয়েছে।
ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চলের খরগোশ : 
শিল্প : এখানে যে সব শিল্পগুলি গড়ে উঠেছে তা নিম্নরূপ -
(ক) কৃষিভিত্তিক শিল্প : এখানকার ফল উৎপাদনের উপর নির্ভর করে ফল প্রক্রিয়াকরণ শিল্প ( জ্যাম,জেলি প্রভৃতি) গড়ে উঠেছে। ফ্রান্স, স্পেন ও ইতালিতে আঙুর থেকে সুরা বা মদিরা শিল্প গড়ে উঠেছে। ইতালির জলপাই তেল প্রক্রিয়াকরণ শিল্প বিখ্যাত।
(খ) পর্যটন শিল্প : ক্যালিফর্নিয়ার হলিউড পৃথিবীর নামকরা চলচিত্র নির্মাণ কেন্দ্র।
হলিউড  
(গ) অন্যান্য শিল্প : অন্যান্য শিল্পের মধ্যে প্রসাধনী দ্রব্য তৈরি,খনিজ তেল শোধনাগার এবং পেট্রো-রাসায়নিক শিল্প উল্লেখযোগ্য।
বাণিজ্য : সমুদ্র তীরবর্তী অঞ্চল হওয়ার জন্য রপ্তানি ও আমদানি বাণিজ্যের পক্ষে সুবিধাজনক হয়েছে।
ধন্যবাদ। 😊
[2]
[3]
[4]
ফুটনোটগুলি
[1] http://চিত্র : আধুনিক ভূগোল (দ্বাদশ শ্রেণি )/ সমরেন্দ্রনাথ মোদক
[2] http://ভূগোল পরিচয় (অষ্টম শ্রেণি )/আশিস মিত্র ও শর্মিলা মিত্র
[3] http://আধুনিক ভূগোল (দ্বাদশ শ্রেণি )/সমরেন্দ্রনাথ মোদক
[4] http://চিত্র সূত্র Google


🔶 'সৃষ্টিকর্তা' যে আছে তার প্রমাণ কী?
🔶 আপনি দেখেছেন তাঁকে?
🔶 অনুভব করেছেন?
🔶 সেই অনুভূতি কেমন ছিল বলতে পারেন?
🔶 তিনি বিভেদ সৃষ্টি করতে বলেছেন তাই না? আর খুব আমার তোমার করে ঝগড়া করতে বলেছেন মনে হয় ! তাই আজ ধর্মের নামে এ তার মুন্ডু কাটছে তো, অন‍্যজন কল্লা কাটছে ! একজন অন‍্যের নবীকে গালি দিচ্ছে তো অন‍্যজন কারো ঈশ্বরকে শুষ্ক পুতুল বলে অশ্লীল বাক‍্য প্রয়োগ করছে ! এই চলছে !
তাহলে চাইবটা কার কাছে ভাই ? চেয়ে কিছু কাজ নেই ! এক মূর্খ বামুন ঠাকুরের দেওয়া একটা উপদেশের সত‍্যতা হাড়ে হাড়ে বুঝেছি, ' স্বার্থের জন‍্য ঈশ্বরকে ডাকলে ক্ষতি বই লাভ হয় না!'
যেইদিন সত‍্যই ঈশ্বরের অনুভূতি হবে সেদিন আর চাওয়ার কিছু থাকবে না। আবার সেই বামুনের উপদেশ দিই, ' নুনের পুতুল সমুদ্র মাপতে গিয়েছিল, তারপর তার আর খবর নাই!'
অর্থাৎ, ঈশ্বরকে খোঁজার জন‍্য সেই মন, শুদ্ধতা ও দৃঢ়তা নিয়ে বের হওয়ার পর যেদিন সত্যিই তার দর্শন পাবেন, সেইদিন এই এই জড় জগৎ থেকে হারিয়ে সচ্চিদানন্দ সাগরে ডুবে যাবেন! আপনার আর খবর পাওয়া যাবে না ! ঠিক নুনের পুতুলের সমুদ্র মাপতে যাওয়ার মতো হবে !
অনেকেই আবার বলবেন, এ হে এত নিরপেক্ষ কে হয়? সবাই তো কিছু না কিছু চায়! এ আবার কোন হরিদাস পাল !
সত্যিই বাকি সবার মতো ছোট বেলায় আমি অনেক কিছু চাইতাম। না পেলে খুব কষ্ট পেতাম। ঠাকুর তুমি নেই ! তুমি খুব পচা বলতাম। যেটা চাইতাম পেতাম না। কাঁদতাম ! পরবর্তীকালে অনেক কিছুর অসাড়তা প্রমাণ হয়েছে। না পেয়ে ভালো হয়েছে বুঝেছি। যেটা খারাপ ভাবতাম সেটাই যে ভালো হয়েছে বুঝতে পারি। তবে সবসময় মন মানতে চায় না। তিক্ত সত‍্য কেই বা সহজে স্বীকার করে ! আমরা নিজেদের সাথেই ছল করে মরি !
ধন্যবাদ। ☺


( চিত্র : উকিপিডিয়া )
ভাগ‍্যিস আপনি পৃথিবীর বুকে অবতীর্ণ হয়েছিলেন না হলে বাঙালি সহ বিশ্বের বহুলোক অনেক কিছু থেকেই বঞ্চিত হত !
আপনি না থাকলে ফেলুদা - শঙ্কু পড়া হত না !
আপনি না থাকলে 'পথের পাঁচালি' গল্পটি এত জীবন্ত হত না !
আপনি না থাকলে, আপনি না থাকলে, অনেক কিছুই পেতাম না !
আর কিছুই বলা ভাষা নেই!
শুভ জন্মদিন স‍্যার। 💐
ধন্যবাদ। 🙂


মেয়েরা ফুল-টাইম (পূর্ণকালীন) চাকরি করার পরও কেন প্রত্যাশা করা হয় যে তারা সংসারের সবকিছু সামলাবেন?
এটি পুরুষতান্ত্রিক সমাজের একটি নিয়ম।
কীভাবে এই পরিস্থিতি সামলানো যায়?
স্বামী ও শ্বশুরবাড়ির লোকজন যদি সাহায্য করে তবে সুন্দর করে সব দিক সামলানো যায়, আনন্দে থাকা যায় । হ‍্যাঁ তবে মেয়েটিকেও স্বার্থপর হলে চলবে না। যে শ্বশুরবাড়ির লোকজন এত করল উপযুক্ত সময়ে তাদের প্রতিদান দিতে হবে।
এইখানেই মূল উত্তর শেষ।
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸
একটি সত‍্য ঘটনা বলি,
আমার মা- এর কাকুর পুত্রবধূর সম্পর্কে একটু বলি :
ওরা আসানসোলে থাকে। মামীমার ১৮ বছরে বিয়ে হয়। উচ্চ মাধ‍্যমিক দিয়ে এসেছিল। নাগপুরের ইংলিশ মিডিয়ামে পড়ত। বিয়ের ১ বছর পরই ছেলে হয়। এইখানে এসেই কলেজে ভর্তি করে দেওয়া হয়েছিল। নিজের উচ্চশিক্ষা পূর্ণ করে। তারপর ইংলিশ মিডিয়াম স্কুলের শিক্ষিকা হয়।
মামীমার পড়াশোনার ব‍্যাপারে সবাই খুব সাহায্য করে। দাদু, দিদা, মামু সবাই মামীমাকে জীবনে এগিয়ে যেতে সাহায্য করেছে। ছেলেটিও ভালো মানুষ হয়েছে। সবাইকে শ্রদ্ধা করে। অসুস্থ বৃদ্ধ দাদুর সেবা করে।
কিছু ঘটনা বলি -
১ ||
মামীমা যখন পড়াশোনা করত তখন রাত জেগে পড়ত। এতে কেউ অযথা জ্বালাতন করে নি। বরং উৎসাহ দিয়েছে।
২ ||
কোনদিন রাতে দুটি মাছের পিস থাকলে, দাদু, দিদা দুজনে অর্ধেক করে খেয়েছে, আর মামীমাকে পুরো দিয়েছে। মামীমা আনন্দে খেয়ে নিয়েছে। দাদু, দিদা মেয়ের মতো দেখত। ওরাও আনন্দ পেত।
৩ ||
এর মধ‍্যেই যতটুকু সময় পেত ভাইকে দিত।
৪ ||
ভাই ভালোই মানুষ হয়েছে। সবাইকে শ্রদ্ধা করে। দাদুর খুব সেবা করে। দাদুর যখন পা ভেঙে গিয়েছিল, ভাই দাদু পটি করার পর পরিষ্কার করে দিত। মানে জল পিছনে দিতে পারত না, তখন টয়লেটে প‍্যাপারও আসে নি, তুলো দিয়ে পরিষ্কার করে দিত। এখন ভাই অনেক বড় হয়েছে। দাদু খুব অসুস্থ। ভাইও সময় মতো দাদুর সেবা করে। ইউরিন করে রাখলে, ইউরিন ফেলে দিয়ে আসে।
৫ ||
মামীমা দাদুকে খুব যত্নে রাখে। দিদা অনেক দিন আগেই মারা গিয়েছে। জন্ডিসের জন‍্য। তখন থেকেই যেন মামীমার আরও দায়িত্ব বেড়ে গিয়েছে। দাদুকে পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখে। তেল মাখিয়ে দেয়। বলে, ' বাবার তো মেয়ে নেই, আমিই বাবার মেয়ে। ' আরও বলে, ' সত্যিই আমার ভাগ‍্য খুব ভালো। এই রকম শ্বশুরবাড়ি ও স্বামী পাওয়া ভাগ‍্যের ব‍্যাপার। '
৬ ||
মামীমা সবকাজেই দক্ষ। অতিথিদের যত্ন করতেও ভালো পারে। সুন্দর রান্না করে। শিক্ষিকা হিসেবেও ভালো। টিউশনও পড়ায়। হাসিখুশি থাকতে পছন্দ করে। খারাপ কিছু ঘটলে উত্তেজিত না হয়ে সমস্যার সমাধান করে।
লক্ষ‍্যণীয় যে,
উভয় উভয়ের পরিপূরক। মান অভিমান হলেও সেইসব কাটিয়ে সুন্দর করে সংসার করছে। মা চাকরি করে বলে ভাই বখে যায় নি। সন্তান বখে যাবে না কী হবে সেটা বাড়ির লোকের উপর নির্ভর করে। অনেক গৃহবধূর সন্তানও বখে যায়, সঠিক শিক্ষা না পেলে।
মামুর কম্পানি বন্ধ হয়ে যেতে মামীমাই সাংসারের হাল ধরেছিল। কারও কাছে হাত পাততে হয় নি। মামীমা চাকরি করে বলে অনেকেই নাক সিঁটকিয়েছিল। মামুর সেই খারাপ সময়ে সেইসব ব‍্যক্তিদের দর্শন মেলে নি। সেই মামীমার চাকরিই বাঁচিয়েছিল। ওরা এখন সন্মানের সাথে মাথা উঁচু করে বেঁচে আছে।
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸
আমি দেখি, আর অবাক হই!
সবশেষে বলব, সংসার সুখী হয় শুধুমাত্র রমণীর গুণে নয়, সুখী হয় পারস্পরিক সাহায্যের ফলে।
Big family | iStockphoto.com | Family drawing, Drawing for kids, Family cartoon
ধন‍্যবাদ। 🙂


🔶 কে এত মহাপুরুষ আছে, যে মিথ‍্যে বদনামকারীকে ছেড়ে দেবে❓
🔶 কে এত সহনশীল আছে, যে সেইসব অযথা বদনাম ভুলে যাবে❓
🔶 'বিনয়ের অবতার', এই রাগানিটি কে সহ‍্য করবে ❓
vector image on VectorStock
আমাদের সবার এখন একটাই মন্ত্র 'হাম কিসিসে কম নেহি ! আ যা বেটা সব কো দেখ লুঙ্গি ! ' ( এই 'লুঙ্গি' সেই 'লুঙ্গি' নয় কিন্তু ! এর অর্থ 'নেব'। 🐱 )
Stock Vector - Illustration of lovers, 115504086
💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮
আমি এই সম্পর্কে আগেও অনেক কিছু লিখেছি। [1] আবার বলছি, আমি তিনটি নিয়ম মেনে চলি -
প্রথমে বুঝতে চেষ্টা করি কেন বলছে, যদি দেখি অযথা বলছে, তবে ভালো ভাবে বোঝায়। বলি, 'কোথাও ভুল হচ্ছে।'
পরের বার আবার বললে, সতর্ক করি।
তার পরের বার আবার বললে, সেইসব লোকদের আচ্ছা করে বলে দিই। তবে প্রতিপক্ষ যদি খুব শক্তিমান ( অর্থ ও ক্ষমতার দিকে ) হয় বা এঁড়ে তার্কিক হয়, তবে দূরত্ব বজায় রাখি। কথা বলা বন্ধ করে দিই। অযথা শক্তি ক্ষয় করে লাভ নেই - এটা মনে করি।
💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮
অযথা করা অপমান কী ভোলা যায় ? মনে থেকে যায়। সময়ের সাথে অনেক কিছুই ফিকে হয়ে যায়। আবার, কখনো কখনো সেইসব হঠাৎ করে মনে পড়ে ! আমরা জীবনে যখন নিঃসঙ্গতা অনুভব করি, তখনই সেইসব মনে পড়ে। অনেক সময় হাসি পায়, অনেক সময় একটি দীর্ঘশ্বাস পড়ে, মনে হয়, ' যদি উপযুক্ত জবাব দিতাম তবে বেশ ভালো হত! '
ধন্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] কেউ আপনাকে কোন অপ্রিয় কথা বললে সেটাকে এড়িয়ে যেতে আপনি কতটা সিদ্ধহস্ত? আমাদের কিছু উদাহরণ দিয়ে বোঝাতে পারেন কি? এ সোমা লাই (Soma Lai) এর উত্তর


আপনি এই উত্তরগুলি পড়ুন :
আমি তেমন ভালো মুখস্থ করতে পারি না ভাই। সাল, তারিখ বাদে কিছু মুখস্থ করি না। ঘটনাগুলি বুঝে মনে রাখি। এরপর বাকি মেধার উপর নির্ভর করে। আমি সাধারণ মেধার, তাই পরীক্ষাতেও গড় নম্বর উঠে। এরপর যার স্মৃতিশক্তি খুব ভালো এবং বুঝে পড়ে সে ভালো নম্বর পাবে।
ধন‍্যবাদ। 🙂


এক বছর পর COVID 19 আরো ভয়বহ রূপ নিয়ে ফিরে আসায় আপনার কী মনে হচ্ছে?
ভালো মনে হচ্ছে না। 😞
গত বছরের মত ভয় হচ্ছে নাকি আরো অনেকের মত আপনারও হাল ছেড়ে দিয়ে স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে ইচ্ছে হচ্ছে?
গত বছরের চেয়ে বেশি ভয় হচ্ছে। হাল ছেড়ে দিয়ে স্বাভাবিক হতে চাইলেও হতে পারব না। সবাই খুব ভয়ে আছে। তার উপর ভোটের সমস্যা ! সবে মিলিয়ে অবস্থা তেমন ভালো নয়।
ধন‍্যবাদ।


দুটি প্রশ্ন :
🔶 এই ব‍্যাটা করোনাটা যাবে কবে? 😞
যদিও জানি মানুষ অনেক ক্ষেত্রেই নিজের দুর্গতির জন‍্য দায়ী, তাও মনে হয় আর কী !
🔶 সবাই এত 'মৌলিক অধিকার, মৌলিক অধিকার ' বলে চেঁচায়, অথচ 'মৌলিক কর্তব‍্য' কেউ পালন করতে চায় না কেন? {১৯৭৬ সালে ৪২ তম সংশোধন, ৫১( এ)}
'মৌলিক কর্তব‍্য' সম্পর্কে সচেতন হলে আজ বহু অশান্তি কম হত - এইরকম আমার মনে হয়।
ধন‍্যবাদ। 🙂


ভালো পেশ্ন!
'বিজ্ঞানের ছাত্র হয়ে' কথাটাতেই আপত্তি আছে। এই রকম বললে কেমন যেন অহংকারী অহংকারী মনে হয়! কেন বাপু উনারা কী এমন আলাদা ! বাড়তি মাথা আছে না কী? না কী অন‍্য অঙ্গ আলাদা করে গজিয়েছে! 🤨
🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂
আমরা সবাই সাধারণ 'বিজ্ঞান' মানে অঙ্ক, জীব বিদ‍্যা ও পদার্থ বিদ‍্যাকে বুঝি। কিন্তু আসলে ব‍্যাপারটা কী তাই?
◆ 'বিজ্ঞান' মানে কী?
উকিপিডিয়া কী বলছে দেখি -
ল্যাটিন শব্দ
সায়েনটিয়া (scientia) থেকে ইংরেজি সায়েন্স শব্দটি এসেছে, যার অর্থ হচ্ছে জ্ঞান
। বাংলা ভাষায়
বিজ্ঞান শব্দটির অর্থ বিশেষ জ্ঞান।[২]
অর্থাৎ, বিশেষ রূপে যা জানা হয় তাই বিজ্ঞান।
'বিশেষ জ্ঞান' শুধুমাত্র অঙ্কের, পদার্থ বিদ‍্যা, জীব বিদ‍্যা-এর হয় ? অন‍্য বিষয় থেকে 'বিশেষ জ্ঞান' পেতে পারি না বুঝি ?
🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂
আচ্ছা, প্রশ্নটা যদি এইরকম হত - একজন শিক্ষার্থী হয়ে কেন সাহিত্য, সমাজ, ইতিহাস ইত্যাদি জানতে হবে? তাহলে বেশি উপযুক্ত হত।
🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶
একটি উদাহরণ দিচ্ছি :
শুভবাবু একটি বিষয়ে খুবই দক্ষ হলেন, ভালো কথা। সমাজের একজন 'বুদ্ধিজীবি' হিসেবে খ‍্যাতি পাচ্ছেন ! সেইজন‍্য শুভবাবুর মনে মহা আনন্দ ! পারলে নেচে নেন আর কী ! কিন্তু পারছেন না ! বুদ্ধিজীবী' বলে কথা !
এরপর দেশের একটি মামলার ঘটনার জন‍্য জনগণ উনার কাছে মতামত জানতে চাইল, উনিও দিলেন বলে মনগড়া দুটো কথা ! কিছু মানুষ দিলেন তেল দিয়ে, এতে উনি উসকে আরও উলটো পালটা কিছু বলে দিলেন।
উনি অঙ্কে দক্ষ, কিন্তু অন‍্যসব বিষয়ে ন‍্যুনতম জ্ঞান না থাকার ফলে কী ভয়ংকর অবস্থা হল সেটা সহজেই বোঝা যাচ্ছে। নিজের সাথে সমাজেরও ক্ষতি করলেন।
উনি 'বুদ্ধিজীবি থেকে হলেন বুদ্ধিবিচি '! 🥴
🔶 প্রথম প্রশ্নের উত্তর :
নিজের জ্ঞানকে আরও গভীর করার জন‍্য সাহিত্য, সমাজ, ইতিহাস পড়া জরুরি। নিজেকে সম্পূর্ণ করার জন‍্য বাকি বিষয়গুলি পড়া প্রয়োজন। না হলে ভবিষ্যতে আপনারই সমস্যা হবে।
সমাজে থাকতে গেলে 'সমাজ' সম্পর্কে জানতে হবে।
মন ভালো রাখতে গেলে, ভাষার সঠিকভাবে প্রয়োগ করতে হলে, 'সাহিত‍্য' জানতে হবে।
'ইতিহাস' সম্পর্কে একটা কথা আছে, 'history repeats itself ' - এই যে কতটা সত্যি সেটা ইতিহাস না পড়লে জানবেন কেমন করে?
🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵
🔶 দ্বিতীয় প্রশ্নের উত্তর ( বাস্তব জীবনে প্রয়োগ) -
' সমাজ' বিষয়টি পড়ে, তা থেকে শিক্ষা নিয়ে সুন্দর করে সমাজ চালনা করা যায়।
'স‍াহিত‍্য' পড়ে দুটো রোমান্টিক লাইন মুখস্থ করে প্রিয়জনকে আনন্দ দেওয়া যায় !
' ইতিহাস ' সম্পর্কে আগে আমার মনে নেতিবাচক ধারণা ছিল। আমার মনে হত বেকার অতীত পড়ে লাভটা কী? মারা আর কাটা ছাড়া আছেটা কী? ফালতু। আর আছে গাদাগুচ্ছের সাল, তারিখ! কিন্তু এখন ধারণা পরিবর্তন হয়েছে। এইজন‍্য ধন্যবাদ প্রাপক আমাদের কোচিং এর শিক্ষকমহাশয়। উনি 'ফিজিক্সে' স্নাতক। কিন্তু এত সুন্দর ইতিহাস বোঝাতে আমি আজ পযর্ন্ত কারোকে দেখি নি।
বতর্মান সময়ের ঘটনার সাথে মিলিয়ে বুঝিয়ে দেন ইতিহাস কেন বাস্তব জীবনে প্রয়োজন। ইতিহাসের ভুল থেকে শিক্ষা নিয়ে সতর্ক হওয়া যেতে পারে। কিন্তু মানুষ তো করবে না।
যেমন -
একটি রাজ বংশ ( বর্তমানে রাজনৈতিক দল) দীর্ঘদিন শাসন করতে পারে না। তার পতন হতেই হবে। পতনের সময় তখনও যেমন প্রজাদের প্রাণ গিয়েছিল, আজও সাধারণ মানুষের প্রাণ যাচ্ছে।
সমাজের কোনো বৃহৎ পরিবর্তনের জন‍্য শিক্ষিত, মধ‍্যবিত্ত শ্রেণির অসন্তোষ প্রয়োজন। ( ভারতের জাতীয় আন্দোলন )। বতর্মান যুগেও তাই। মধ‍্যবিত্ত শ্রেণি যখনই অসন্তুষ্ট হয়েছে তখনই সরকারের পরিবর্তন হয়েছে।
আমি আমার ক্ষুদ্র বুদ্ধিতে এইটুকুই বুঝেছি। বাকি আরও গণ‍্যমান‍্য ব‍্যক্তির সাথে আলোচনা করে জানতে পারেন।
ধন্যবাদ। 🙂


এখানে 'দমদার' হবে।
মানে শটটার বেশ জোর আছে বোঝাতে 'কারারা' শব্দটির ব‍্যবহার করা হয়েছে।
🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂
অনেক সময় কোনো কিছু খুব জোর দিয়ে করা বা বলার সময় এই শব্দটি ব‍্যবহার করা হয়।
करारा
1.कड़ा (जैसे— करारा जवाब)
2.तेज़
উদাহরণ -
बहू ने सास को करारा जवाब दिया ।
বউ শাশুড়িকে আচ্ছা করে প্রত‍‍্যুত্তর দিয়েছে।
বা,
বউ শাশুড়ির মুখে ঝামা ঘষে দিয়েছে।
ধন‍্যবাদ। 🙂


যদি খারাপ লাগে, তাহলে সেটা ভালো লক্ষণ ! সেই মানুষের বিবেক বোধ আছে বুঝতে হবে। সে হয় তো কোনো কারণবশত খারাপ কথা বলে ফেলেছিল, এরপর সে নিজেই যখন ঐ অবস্থায় পড়েছে, তখন সে বুঝতে পারছে যে, অন‍্য কেউ অযথা অপবাদ দিলে খারাপ লাগে।
অপরদিকে, বেশিরভাগ সময়ই মানুষ নিজের করা ভুলগুলো ভুলে যায়। সে ভুলে যায়, তার জন‍্য অন‍্য কেউ কষ্ট পেয়েছিল। শুধুমাত্র নিজে কষ্ট পাচ্ছে কেন? - এই ভেবেই অস্থির হয়। তখন সেই 'খারাপ লাগা' অন‍্যদের অপবাদ দেওয়ার জন‍্য সৃষ্টি হয়। তার বিবেকবোধ জন্মে না, সে শুধুমাত্র অন‍্যের দোষ দেখতে পায়, আর নিজেকে মহান, নিষ্পাপ মনে করে ! তখন বুঝতে হবে, সেই মানুষদের চামড়াটি মানুষের নয় ! এইসকল মানুষদের দেখলে আমার একটা উপমা খুব মনে পড়ে ! সেটি হল -
চালনী বলে ছুঁচ তুমি কেন ছেদা।
The pot calls the kettle black.
You should not criticize someone for a fault that you have too.[1]
Sewing Needle. Vector illustration of a sewing needle #Sponsored , #Needle, #Sewing, #sewing, #needle, #Vector in 2021 | Sewing needle, Sewing, Needle
তারা নিজেদের ধার্মিক বলবে! সততার বিমূর্ত প্রতীক বলবে, মহান বলবে ! আরও কতকিছুই না বলবে ! অত ভেবে লাভ নেই বোন, তাদের যা বলার বলবে। তুমি শুধুমাত্র উপরের কথাগুলি মনে রাখ, তাহলেই হবে !
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] Bangla and English Proverbs (অর্থসহ ইংরেজি প্রবাদ বাক্য - Probad Bakko ) (Page -47) | www.english-bangla.com


যেখানে বিশ্বাস নাই সেই সম্পর্কের মূল‍্যও নাই।
যার সন্দেহবাতিক স্বভাব সে জীবনে সুখী হতে পারে না। ধীরে ধীরে ভয়ংকর অসুস্থ মানসিক রোগীতে পরিণত হয়।
যার বহুগামীতার স্বভাব সে কিছুইতে নিজেকে আটকে রাখতে পারবে না। যতই লোহার পিঁজরাতে আটকে রাখা হোক না কেন, একটি ছিদ্র থেকেই যাবে।
এইসব না করে একটু 'মনোবিজ্ঞান' নিয়ে পড়াশোনা করুন। নিজেকে জানুন আর অন‍্য মানুষকেও চিনুন। তারপর প্রেমিকা বানাবেন। তখন আর তার উপর নজরদারী করতে হবে না।
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵
আমি ভেবে পাই না, এত নজরদারী করলে নিজের কাজ কখন করবেন? জীবনে শান্তি থাকবে কী করে? এতই সন্দেহ বাতিক মন হলে একা থাকা ভালো। তাতে অনেক মানুষ শান্তি ভাবে থাকতে পারবে ! কিছু খুনোখুনি কমবে !
তাই আপনার প্রশ্নের উত্তর দিতেও আমি অক্ষম হলাম। ক্ষমা করবেন।
ধন‍্যবাদ। 🙂


যেই দেক, সে মহা অপরাধ করছে। এইসব মিথ‍্যা প্রতিশ্রুতির ফাঁদে পা দেওয়া অনুচিত।
ছেলেরাও কোনো অপরাধ করে নি।
ভেবে দেখার বিষয়,
এত টাকা কোথা থেকে পাবে? সেই জনগণের করের (Tax) টাকাগুলোই তো দেবে। অর্থাৎ, ' গঙ্গার জলে গঙ্গা পূজা। ' ( ব্যাখ্যা : কোনোরূপ আয়াস বা অর্থব্যয় না করে উদ্দেশ্য সিদ্ধ করা। )
এই দু লক্ষ টাকা সরকার কতদিন চালাতে পারবে? মানে কত বছর যাবৎ দিতে পারবে? আজ এই টাকার যা দাম ২০ বছর পর তাই থাকবে তো?
এই করে পরোক্ষভাবে ছেলেমেয়ের মধ্যে বিভেদ তৈরি করা হচ্ছে। পরবর্তীকালে যেটা বৃহৎ আকার ধরবে। যেটা সমাজের জন‍্য ক্ষতিকর।
আর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ যেটা হল, অযথা টাকা নষ্ট হচ্ছে। প্রকৃত কর্মের জায়গায় পাওয়া যাবে না। তখন তা চাইতে গেলে মার খেয়ে মরতে হবে। অর্থাৎ, কর্ম সংস্থানের সুযোগ নষ্ট হচ্ছে।
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸
বরং সবার দাবি হওয়া উচিত, ঐ টাকায় গ্রামে গ্রামে স্বাস্থ‍্য কেন্দ্র গড়ে তোলা হোক। আর মেয়েদের ঐখানে নার্সের চাকরি দেওয়া হোক।
বিদ‍্যালয় হোক। যেসব বিদ‍্যালয়ে শিক্ষক কম সেখানে সঠিকভাবে নিয়োগ হোক।
শিল্পের সঠিকভাবে বন্টন হোক। দূষণ প্রতিরোধকারী যন্ত্র বসানো হোক। কারণ, অনেক জায়গাতে কারখানা খুবই অবৈজ্ঞানিকভাবে তৈরি করা হয়। গ্রামের মানুষ দূষণের শিকার হয়। তাদের পরিবেশ নষ্ট হয়ে যাচ্ছে। যেটা আমাদের পরবর্তী প্রজন্মের জন‍্য খারাপ হবে। ওরা ধ্বংসপ্রাপ্ত হবে। আমরা আমাদের লোভের জন‍্যই মরব।
তাই ক্ষুদ্র স্বার্থ বিসর্জন দিয়ে বৃহৎ ভাবতে হবে। আমরা সভ‍্য হচ্ছি না অসভ‍্য হচ্ছি? আমাদের বুদ্ধির বিকাশ নষ্ট হচ্ছে না ধ্বংস হয়ে জড়বুদ্ধির হচ্ছি ? এখনও ভাবার সময় আছে।
সংযোজন : ফ্রিতে কিছু দিলে অনেক সময় তার গুরুত্ব হারায়। যার সত্যিই প্রয়োজন তার জন‍্য 'বৃত্তি' এর ব‍্যবস্থা করা যেতে পারে। সবার জন‍্য অপ্রয়োজন। যেমন -' শ্রী' এর টাকা নিয়ে অনেকেই পড়াশোনার পরিবর্তে বড় বড় ফোন কিনছে, বিভিন্ন রকমের জামা কিনছে, অপ্রয়োজনে টাকা উড়াচ্ছে। কম বয়সে পরিশ্রম ছাড়া কাঁচা টাকা পেয়ে ধরাকে সরা জ্ঞান করছে। এর ফলে সে কর্মবিমূখ অলসে পরিণত হচ্ছে। যেটা দেশের ভবিষ্যতের পক্ষে ক্ষতিকর।
২০ বছর বয়সে এমনভাবে সবাইকে তৈরি করা দরকার যাতে সে নিজের প্রয়োজন নিজে মেটাতে পারে। যেমন - কারিগরি শিক্ষার প্রসার করা যেতে পারে। এতে সে নিজের প্রয়োজন মেটাবে, আর সন্তান উৎপাদনের মেশিনেও পরিণত হবে না। কেউ অত‍্যাচার করার আগে দশ বার ভাববে। এরজন‍্য শিক্ষা ব‍্যবস্থার প্রকৃত উন্নয়ন প্রয়োজন, এরজন‍্য ফ্রি অপ্রয়োজন।
ধন‍্যবাদ। 🙂


তেমনভাবে কিছু শেখা হয় নি। আঁকাটা ৯ মাস শিখেছিলাম। আর বিদ‍্যালয়ে যা শেখাত, শিখেছি। যেমন - যোগাসন, নাচ, গান, আঁকা, গল্প বলা, হাতের কাজ ( সেলাই, বিভিন্ন জিনিস তৈরি )। এরমধ্যে নাচ আর গানে একদম গোল্লা ! গান গাইলে কুকুর চলে আসে ! আর নাচলে উঠোন ভেঙে যায় ! 🤣🤣🤣 বাকিগুলো মোটামুটি উতরে যায় ! ☺
প্রিয় :
আঁকা, গল্প বলা, বিভিন্ন জিনিস দিয়ে হাতের কাজ, যোগাসন।
ছোটবেলার একটি আঁকা :
নতুন নতুন জল রঙ করছিলাম :
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵
শিশুদের জীবনে পাঠক্রম বহির্ভূত কার্যক্রমগুলির গুরুত্ব :
শিশুদের ব‍্যক্তিত্ব গঠনে ও সার্বিক বিকাশে পাঠক্রম বহির্ভূত কার্যক্রমগুলির গুরুত্ব অপরিসীম। তাই কোনও অভিভাবক যদি মনে করে এইসব ফালতু কাজ, তবে ভুল করবেন। অবশ‍্য কিছু জোর করে চাপিয়ে দেওয়াও অনুচিত। শিশু মনের আনন্দে যেটা করতে চাইবে তাতেই গুরুত্ব দেওয়া উচিত।
ধন‍্যবাদ। 🙂


আমরা বলি,
উলটা হয়ে শুয়ে আছে। ( উপুরকে উলটা বলি। )
সোজা হয়ে শয়ে আছে। ( চাৎকে সোজা বলি। )


'কেশব' বলতে শ্রীকৃষ্ণকেই বোঝানো হয়।
কেশবং পতিতং দৃষ্ট্বা দ্রোণঃ হর্ষমুপাগতঃ,
রুদন্তি পাণ্ডবাঃ সর্বে ‘হা কেশব, হা কেশব’।
সহজার্থে, কেশবকে অর্থাৎ কৃষ্ণকে পতিত হতে দেখে দ্রোণ হর্ষিত হলেন এবং পাণ্ডবেরা ‘হা কেশব, হা কেশব’ বলে কাঁদতে লাগলেন। রূপকার্থে, ‘কে’ অর্থাৎ জলে ‘শব’ অর্থাৎ মৃতদেহ পতিত হতে দেখে ‘দ্রোণ’ অর্থাৎ দাঁড়কাক হর্ষিত হল, আর ‘পাণ্ডবেরা’ অর্থাৎ শৃগালেরা ‘হায় জলের মড়া’ বলে কাঁদতে থাকল। [1]
ধন‍্যবাদ। ☺
ফুটনোটগুলি
[1] শব্দের জগৎ, উদয় চট্টোপাধ্যায়, পরবাস-৭৪


যেখানে নামে পশুদের ( আসলে মানুষের চেয়েও বিশ্বস্ত ) দুপেয়, সবচেয়ে বুদ্ধিমান দাবি করা, মান ও হুশ আছে ( সত্যিই কি আছে?) এমন প্রাণীদের দ্বারা ধর্ষিত হয়ে কষ্ট পাচ্ছে। ওরা তো মুখে বলতেও পারে না। কত কষ্ট হচ্ছে ভাবুন। :(
( ছবিটি প্রতিকী )
এই ঘটনাটি ঘটেছে মহারাষ্ট্রের রাজধানী মুম্বাইয়ে। নরাধম লোকটার নাম - আহমেদ শাহ। তার বয়স ৬৮ বছর। সে পেশায় সবজি বিক্রেতা।
( আহমেদ শাহ )
সে বিকৃতকাম একজন লোক। তার বিকৃত কামের শিকার হয়েছে ৩০ টি কুকুর ! একটি মেয়ে কুকুরের অবস্থা খুব খারাপ। সে হাসপাতালে ভর্তি আছে। বাকি সবার ইনফেকশন হয়ে গিয়েছে। তাদের জন‍্য সোশ‍্যাল সাইড উত্তপ্ত হয়ে উঠেছে।
সেই বদমাসটা নিজের দোষও স্বীকার করে নি। বলছে, আমি কোন দোষ করি নি। তার মনে অনুভূতিই নেই যে, সে দোষ করেছে বলে। আপাতত সে জেলে আছে। [1]
'শেরু' নামে কুকুরটি ঐ বিকৃত লোকটির বিকৃত কামের শিকার হয়েছে।
দমদমেও এইরকম ঘটনা ঘটেছে :
নরাধম, দমদমে পোষ্য কুকুরকে ধর্ষণ বৃদ্ধের!
মানুষের দ্বারাই বোধহয় এমন কাজ সম্ভব কেবল। বাড়ির পোষ্য কুকুরকে ধর্ষণ করল এক বৃদ্ধ। ঘটনাটি ঘটেছে দমদমের বেদিয়াপাড়ায়। দিনকয়েক আগেই কালনায় এক ছাগলকে ধর্ষণ করেছিল এক মদ্যপ যুবক।
https://eisamay.indiatimes.com/west-bengal-news/kolkata-news/elderly-man-is-alleged-for-raped-a-dog-in-dumdum/amp_articleshow/74495472.cms
লেকটাউনের ঘটনা :
man accused of raping street dogs – News18 Bangla
বিকৃত মানসিকতার হাত থেকে রেহাই পেল কুকুর ৷ এবার রাস্তার কুকুরের উপর অত্যাচার ও ধর্ষণের অভিযোগ উঠল লেক টাউনের বাসিন্দার উপরে ৷
https://bengali.news18.com/amp/news/kolkata/man-accused-of-raping-street-dogs-196148.html
এইরকম ঘটনা নতুন নয়, পৃথিবীব‍্যাপি এই সমস্যা আছে। মানসিক সুস্থতা কতটা প্রয়োজন এর থেকেই বোঝা যায়। :(
।। ধন‍্যবাদ।।
ফুটনোটগুলি
[1] Mumbai: 65-year-old trader lures dogs to isolated place, have sex with them


যোগ মতে, 'চিত্তবৃত্তি' কাকে বলে - সেটি বোঝানোর দক্ষতা আমার নেই দাদা। তবে গুগলে খুঁজতে গিয়ে অনেক কিছু পেয়ে ধন‍্য হলাম। আপনাকেও অসংখ্য ধন্যবাদ এত সুন্দর প্রশ্নের জন‍্য।
প্রথমে 'যোগ' কী তা বুঝি -
যোগ (সংস্কৃত
, পালি
: योग
yóga) ভারতীয় উপমহাদেশে
উদ্ভূত একপ্রকার ঐতিহ্যবাহী শারীরবৃত্তীয় ও মানসিক সাধনপ্রণালী।[১]
"যোগ" শব্দটির দ্বারা হিন্দু
, বৌদ্ধ
ও জৈনধর্মের
ধ্যানপ্রণালীকেও বোঝায়।[২]
[৩]
[৪]
হিন্দুধর্মে এটি হিন্দু দর্শনের
ছয়টি প্রাচীনতম (আস্তিক
) শাখার অন্যতম।[৫]
[৬]
জৈনধর্মে যোগ মানসিক, বাচিক ও শারীরবৃত্তীয় কিছু প্রক্রিয়ার সমষ্টি।
পদ্মাসনে
উপবিষ্ট ধ্যানস্থ শিবের
মূর্তি, বেঙ্গালুরু
, ভারত
[1]
🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶
এরপর এর সম্পর্কে বিস্তারিত জানব। সেইজন‍্য রণদীপম বসু মহাশয়ের আর্টিকেলগুলি পড়তে হবে। উনি বেশ ভালো করে বুঝিয়ে লিখেছেন।
| যোগ দর্শন-০২ : যোগ মনস্তত্ত্ব |
Ranadipam Basu
.
| যোগ দর্শন-০২ : যোগ মনস্তত্ত্ব |
রণদীপম বসু
…
২.০ : যোগ মনস্তত্ত্ব
…
২.১ : চিত্ত
মহর্ষি পতঞ্জলির মতে চিত্তবৃত্তির নিরোধই যোগ। অতএব প্রশ্ন ওঠে, চিত্ত কী ? মহর্ষি পতঞ্জলি ও ভাষ্যকার ব্যাসদেব বিভিন্ন স্থলে বুদ্ধি ও মনকে চিত্ত বলেছেন। মূলত পাতঞ্জল দর্শনে প্রকৃতির কতকগুলি বিকারকে একত্রে চিত্ত শব্দের অভিধেয় বলে গণ্য করা হয়। সাংখ্যমতে ত্রিগুণময়ী প্রকৃতির প্রথম বিকার হলো মহৎ। মহতের বিকার বুদ্ধি এবং বুদ্ধির বিকার অহংকার। আর অহংকারের অন্যতম বিকার হলো মন। এগুলিকে একসঙ্গে সাংখ্য দর্শনে চিত্ত বলা হয়। সাংখ্যের এই মত যোগ দর্শনেও স্বীকৃত হয়েছে। সুতরাং যোগসম্মত চিত্ত সত্ত্ব, রজঃ ও তমঃ এই ত্রিগুণময়ী।
.
স্বাভাবিকভাবেই চিত্ত জড় ও অচেতন। তবে চিত্ত ত্রিগুণময়ী হলেও তাতে কালবিশেষে সত্ত্বগুণের আধিক্য থাকে। সত্ত্বের আধিক্যবশত পুরুষের সান্নিধ্যে পুরুষের চৈতন্য চিত্তে প্রতিবিম্বিত হয়। এর ফলে চিত্তকেও তখন চেতন বলে মনে হয়। বলাবাহুল্য, চিত্তে সর্বদা সত্ত্বের আধিক্য থাকে না। সত্ত্ব, রজঃ ও তমোগুণের তুলনামূলক আধিক্যে যোগ দর্শনে পাঁচপ্রকার চিত্তভূমি স্বীকার করা হয়।
.
.
২.২ : চিত্তভূমি
সাধারণত চিত্তের ভূমি বা অবস্থাকে বলে চিত্তভূমি। কিন্তু যোগমতে চিত্তের সহজ ও স্বাভাবিক অবস্থাই হলো চিত্তভূমি-
‘চিত্তস্য সহজাবস্থাঃ’।
অর্থাৎ : (চিত্তভূমি) চিত্তের সহজ অবস্থা।
.
চিত্তভূমি বা চিত্তের স্বাভাবিক অবস্থা পাঁচ প্রকার- (১) ক্ষিপ্ত, (২) মূঢ়, (৩) বিক্ষিপ্ত, (৪) একাগ্র ও (৫) নিরুদ্ধ।
.
ক্ষিপ্তভূমি : যে ভূমিতে চিত্ত স্বভাবতই অত্যন্ত অস্থির, তাকেই ক্ষিপ্ত বলা হয়। ক্ষিপ্ত অবস্থায় চিত্ত রজঃ ও তমোগুণের প্রভাবে বিভিন্ন বিষয়ের প্রতি ধাবিত হয়। কোন বিষয়ের প্রতিই স্থিরভাবে আকৃষ্ট হয় না বলে অতীন্দ্রিয় বিষয়ে চিন্তা করার মতো স্থৈর্য বা ধীশক্তি থাকে না। চিত্তের এই অবস্থা এতো বলবান যে, সাধারণ মানুষ এর প্রভাবে পাগলের মতো বিষয় থেকে বিষয়ান্তরে বিচরণ করে। চিত্তের এই ক্ষিপ্ত অবস্থা যোগ সাধনার উপযোগী নয়।
.
মূঢ়ভূমি : প্রবল রাগ ও মোহের বশীভূত চিত্তের যে মুগ্ধ অবস্থা, তাই মূঢ়ভূমি। মূঢ় অবস্থায় তমোগুণের প্রাধান্যহেতু ইন্দ্রিয়বিষয়ে অতি মুগ্ধ চিত্ত ভালো-মন্দ বিচার করতে সমর্থ হয় না। মোহাচ্ছন্ন চিত্তে নিষ্ক্রিয়তা, আলস্য, তন্দ্রা রাজত্ব করে। চিত্তের এই কিংকর্তব্যবিমূঢ় অবস্থা তত্ত্বচিন্তায় অক্ষম বলে এ অবস্থা যোগ সাধনার অনুপযোগী।
.
বিক্ষিপ্তভূমি : চিত্তের তৃতীয় ভূমি হলো বিক্ষিপ্ত। এই অবস্থা ক্ষিপ্ত অবস্থা সদৃশ হলেও তা থেকে কিঞ্চিৎ উন্নত। বিক্ষিপ্ত চিত্তের সাথে ক্ষিপ্তের ভেদ হলো, ক্ষিপ্ত চিত্ত সর্বদাই অস্থির এবং চঞ্চল থাকে। কিন্তু বিক্ষিপ্ত চিত্ত কোন কোন সময়ে স্থির, আবার কোন কোন সময়ে চঞ্চল। ক্ষিপ্ত ও মূঢ় চিত্ত তত্ত্বচিন্তায় সম্পূর্ণ অক্ষম। এ কারণে তাদের সমাধি হতেই পারে না। কিন্তু বিক্ষিপ্ত চিত্ত সাময়িকভাবে কোন বিষয়ে নিবিষ্ট হয়ে তত্ত্ববিষয়ক জ্ঞানে চিত্তের আগ্রহ দেখা গেলেও তা স্থায়ী হয় না। বিক্ষিপ্ত অবস্থায় চিত্ত তমোগুণের প্রভাব থেকে মুক্ত হয়, কিন্তু রজঃ-এর প্রভাব থেকে মুক্ত হতে পারে না। তাই বিক্ষিপ্ত অবস্থায়ও যোগ সম্ভব নয়।
.
একাগ্রভূমি : যে চিত্তের অগ্র বা অবলম্বন এক তাই একাগ্র চিত্ত। একাগ্র অবস্থায় চিত্ত তমের প্রভাবের সঙ্গে রজের প্রভাব থেকেও সম্পূর্ণ মুক্ত হয়। এ অবস্থায় সত্ত্বের পরিপূর্ণ প্রকাশ ঘটে। একাগ্রভূমিতে চিত্ত কোন একটি বিশেষ বিষয়ে নিবিষ্ট থাকে অর্থাৎ চিত্ত একটিমাত্র বিষয়ের আকারে আকারিত হয়ে স্থির ও অচঞ্চলভাবে অবস্থান করে। এ অবস্থায় চিত্তের অনেক বৃত্তির নিরোধ হলেও সব বৃত্তির নিরোধ হয় না। তা সত্ত্বেও চিত্তের একাগ্র অবস্থা যোগানুকূল। বস্তুত এই অবস্থায় চিত্ত সমাধিস্থ হয় এবং এই সমাধিকে বলা হয় সম্প্রজ্ঞাত সমাধি।
.
নিরুদ্ধভূমি : চিত্তের পঞ্চম তথা শেষভূমির নাম নিরুদ্ধ। এই অবস্থায় চিত্তের সর্বপ্রকার বৃত্তি নিরুদ্ধ হয়। এই স্তরে চিত্ত শান্ত ও সমাহিত। যখন অভ্যাসের দ্বারা চিত্তের সকল বৃত্তিই নিরুদ্ধ করে চিত্তকে সম্পূর্ণ স্থির রাখা হয়, তখন চিত্তের নিরুদ্ধভূমিক অবস্থা হয়। এ অবস্থায় চিত্তের কোন অবলম্বন থাকে না। এ অবস্থা সম্পর্কে যোগসূত্রে বলা হয়েছে-
‘তদা দ্রষ্টুঃ স্বরূপে অবস্থানম্’। -(যোগসূত্র : ১/৩)
অর্থাৎ : অবলম্বনহীন এই চিত্তভূমিতে পুরুষ স্বরূপে অবস্থান করে।
.
পাতঞ্জল শাস্ত্রে ‘যোগ’ বলতে এইরূপ চিত্তবৃত্তি নিরোধকেই বোঝানো হয়। এ অবস্থায় চিত্তবৃত্তি সম্পূর্ণ নিরুদ্ধ হলেও দেহের কোন বিকার হয় না। কারণ দেহে তখন আত্মা অবস্থান করে। যোগ সম্প্রদায়ের মতে যোগীর এই অবস্থা প্রমাণ করে যে, আত্মা চিত্ত থেকে ভিন্ন। তাঁদের মতে আত্মা চিত্ত থেকে ভিন্ন না হলে চিত্তের নিরোধে দেহের বিনাশ হতো। চিত্তবৃত্তির নিরোধে আত্মার যে অবস্থান, তা-ই আত্মার স্বরূপে অবস্থান। এ অবস্থাতেই চিত্ত কৈবল্যলাভে অর্থাৎ মুক্তিলাভে সক্ষম হয়। এ অবস্থায় যে সমাধি হয়, তাকে অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি বলা হয়।
.
.
২.৩ : চিত্তবৃত্তি
বৃত্তি হলো পরিণাম। সুতরাং চিত্তবৃত্তি হলো চিত্তের পরিণাম। বলা হয়-
‘বিষয়সম্বন্ধাৎ চিত্তস্য পরিণাম-বিশেষা বৃত্তয়ঃ’।
অর্থাৎ : বিষয়ের সঙ্গে ইন্দ্রিয়ের সংযোগ হওয়ার ফলে চিত্তের যে বিষয়াকারে পরিণতি, তাই চিত্তের বৃত্তি।
.
সাংখ্য-যোগমতে গলিত ধাতু যে পাত্রে ঢালা হয়, ধাতু যেরূপ সেই পাত্রের আকার ধারণ করে, সেরূপ জীবের চিত্তের সঙ্গে যখন কোন বস্তুর সংযোগ ঘটে, তখন চিত্ত সেরূপ বস্তুর আকার ধারণ করে। বিষয়ের সঙ্গে সংযোগের ফলে চিত্তের এই বিষয়াকার প্রাপ্তিই হলো চিত্তবৃত্তি। সাধারণভাবে এই বৃত্তিকেই জ্ঞান বলা হয়। চিত্তের এই বিকার বা বৃত্তির মাধ্যমে আত্মার বিষয়জ্ঞান হয়ে থাকে। আত্মা স্বরূপত মুক্ত, শুদ্ধ এবং আত্মার কোন বিকার বা পরিণাম নেই। কিন্তু গতিশীল তরঙ্গে চন্দ্র প্রতিফলিত হলে চন্দ্রকে যেমন গতিশীল মনে হয়, তেমনি আত্মা চিত্তে প্রতিফলিত হলে আত্মাকেও পরিণামী মনে হয়।
.
চিত্তের বৃত্তি হলো জ্ঞানরূপ অবস্থাগুলি। যোগশাস্ত্রের পরিভাষায় পরিদৃষ্ট চিত্তভাব বা বোধসমূহকেই বৃত্তি বলা হয়। এই বৃত্তিগুলি প্রাথমিকভাবে ক্লিষ্ট ও অক্লিষ্ট ভেদে দ্বিবিধ। যে বৃত্তি কর্মসংস্কার সমূহের দ্বারা ক্লিষ্ট, তাকে ক্লিষ্টবৃত্তি বলে। যে বৃত্তির মূলে বিবেকজ্ঞান থাকে, তাকে বলে অক্লিষ্টবৃত্তি। বিবেকজ্ঞানের দ্বারা অবিদ্যার নাশ হয়। বিবেকজ্ঞানের দ্বারা অবিদ্যা নষ্ট হলে যে বিবেকখ্যাতিরূপ বৃত্তি উৎপন্ন হয়, তা মুখ্য অক্লিষ্টবৃত্তি। যোগমতে ক্লিষ্ট বৃত্তির ছিদ্রে অক্লিষ্ট বৃত্তি এবং অক্লিষ্ট বৃত্তির ছিদ্রে ক্লিষ্ট বৃত্তি উৎপন্ন হয়।
.
ক্লেশ থেকেই ক্লিষ্ট শব্দের উৎপত্তি। ক্লিষ্ট মানে ক্লেশপ্রাপ্ত। যোগমতে ক্লেশ পাঁচ প্রকার। পাতঞ্জলসূত্রের সাধনপাদে বলা হয়েছে-
‘অবিদ্যাস্মিতারাগদ্বেষাভিনিবেশাঃ ক্লেশাঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-২/৩)
অর্থাৎ : অবিদ্যা, অস্মিতা, রাগ, দ্বেষ এবং অভিনিবেশই পঞ্চপ্রকার ক্লেশের পঞ্চনাম (পাতঞ্জল-২/৩)।
এই পঞ্চক্লেশ যে বৃত্তিগুলির মধ্যে থাকে, তাদেরকেই বলা হয় ক্লিষ্টবৃত্তি। ক্লেশগুলি দুঃখদায়ক। এবং যোগমতে সব ক্লেশের মূলেই অবিদ্যা বর্তমান।
.
.
২.৪ : পঞ্চক্লেশ
যোগমতে পঞ্চক্লেশ হলো- (১) অবিদ্যা, (২) অস্মিতা, (৩) রাগ, (৪) দ্বেষ ও (৫) অভিনিবেশ। তবে অস্মিতা, রাগ, দ্বেষ ও অভিনিবেশ- এই চারটি ক্লেশের মূল হলো অবিদ্যা। তাই পাতঞ্জলসূত্রের সাধনপাদে বলা হয়েছে-
‘অবিদ্যা ক্ষেত্রমুক্তরেষাং প্রসুপ্ততনুবিচ্ছিন্নোদারানাম্’।- (পাতঞ্জলসূত্র-২/৪)
অর্থাৎ : অবিদ্যা থেকেই অস্মিতা, রাগ, দ্বেষ এবং অভিনিবেশ উৎপন্ন হয়। এগুলি সকল সময় একভাবে থেকে কখনো প্রসুপ্ত, কখনো সূক্ষ্ম, কখনো বিচ্ছিন্ন এবং কখনো বা উদারভাবে চিত্তে বিরাজিত থাকে (পাতঞ্জল-২/৪)।
.
অবিদ্যা : অবিদ্যা নিজে ক্লেশ এবং অন্যান্য ক্লেশের প্রসবভূমি। যে বস্তু যা নয়, তাকে সেইরূপে জানাই হলো অবিদ্যা। অনাত্মাতে আত্মার, অনিত্যতে নিত্যের জ্ঞান হলো অবিদ্যাপ্রসূত। অবিদ্যার ব্যাখ্যায় যোগসূত্রকার পতঞ্জলি বলেছেন-
‘অনিত্যাশুচিদুঃখানাত্মসু নিত্যশুচিসুখাত্মখ্যাতিরবিদ্যা।’- (যোগসূত্র : ২/৫)
অর্থাৎ : অনিত্য, অশুচি, দুঃখকর ও অনাত্ম বিষয়ে যথাক্রমে নিত্য, শুচি, সুখকর ও আত্মস্বরূপতাখ্যাতি হলো অবিদ্যা।
.
অনিত্যকে নিত্যরূপে জ্ঞান করা যথা স্বর্গবাসীরা অমর অথবা চাঁদ-তারাযুক্ত আকাশ নিত্য এরূপ জ্ঞান অবিদ্যা। আবার অশুচিকে শুচিরূপে জ্ঞান করাও অবিদ্যা। যথা- সুন্দরী নারীর অবয়বকে অমৃতের দ্বারা তৈরি বলে জ্ঞান করা। তৃতীয়ত, দুঃখকে সুখরূপে জ্ঞান করাও অবিদ্যা। যেমন- অন্নগ্রহণ বা পান প্রভৃতিতে সুখের জ্ঞান করা হলো অবিদ্যা। চতুর্থত, অনাত্মাকে আত্মারূপে জ্ঞান করা হলো অবিদ্যা। যথা- পুত্র বা সম্পত্তিতে আমি বা আমার জ্ঞান করা। এগুলি সবই ভ্রান্তজ্ঞান, যা অবিদ্যাপ্রসূত।
উল্লেখ্য, সাধারণ ভ্রান্তজ্ঞানকে যোগীরা অবিদ্যা বলেন না। কিন্তু পারমার্থিক ও যোগসাধনসম্বন্ধীয় জ্ঞানের দ্বারা নাশ্য ভ্রান্তিকেই তাঁরা অবিদ্যা বলেন।
.
অস্মিতা : দ্বিতীয় ক্লেশ হলো অস্মিতা। পুরুষ এবং বুদ্ধিকে ভ্রমক্রমে এক জ্ঞান করাই হলো অস্মিতা নামক ক্লেশ। অস্মিতার ব্যাখ্যায় যোগসূত্রকার বলেন-
‘দৃক্দর্শনশক্তিঃ একাত্মতৈব অস্মিতা।’- (যোগসূত্র : ২/৬)
অর্থাৎ : দৃক্শক্তি ও দর্শনশক্তি অভেদ নয়, তবু অভেদ বা একাত্মতার জ্ঞানই হলো অস্মিতা।
.
পুরুষ বা আত্মা দৃক্শক্তি, বুদ্ধি দর্শনশক্তি। সুতরাং আত্মাকে বুদ্ধির সঙ্গে অভিন্ন বলে মনে করাই হলো অস্মিতা। অস্মিতা ক্লেশের ফলে প্রকৃতির গুণবশত যা ঘটে, অহঙ্কারের বশে নিঃসঙ্গ ও উদাসীন পুরুষ বা আত্মা নিজেকে কর্তা ও ভোক্তা বলে মনে করে।
.
রাগ : তৃতীয় ক্লেশ হলো রাগ। সুখ ভোগের বাসনা ও সুখ লাভের আসক্তি হলো রাগ। রাগের ব্যাখ্যায় যোগসূত্রে বলা হয়-
‘সুখানুশয়ী রাগঃ।’- (যোগসূত্র : ২/৭)
অর্থাৎ : সুখানুশয়ী ক্লেশবৃত্তি হলো রাগ। পূর্বানুভূত সুখস্মৃতি অনুসারে সেইরূপ সুখভোগের পুনরেচ্ছাই রাগ।
.
নির্লিপ্ত আত্মাকে অনাত্মা ইন্দ্রিয়ের প্রতি আরোপ করে ইন্দ্রিয়সুখকেই আত্মার সুখ মনে করে লুব্ধ হওয়া এবং তৃষ্ণার্ত হওয়া হলো রাগ। অস্মিতা থেকে উৎপন্ন হয় রাগ ক্লেশ। রাগকে তৃষ্ণাও বলা হয়।
.
দ্বেষ : চতুর্থ ক্লেশ হলো দ্বেষ। দ্বেষ হলো রাগের বিপরীত। দুঃখজনক বস্তুর প্রতি যে বিরাগ বা বিতৃষ্ণা, তাকেই বলে দ্বেষ। যোগসূত্রে দ্বেষের পরিচয়ে বলা হয়-
‘দুঃখানুশয়ী দ্বেষঃ।’- (যোগসূত্র : ২/৮)
অর্থাৎ : দুঃখানুশয়ী ক্লেশবৃত্তি হলো দ্বেষ। অনুভূত দুঃখ স্মরণপূর্বক পুনর্বার আর তা ভোগ করতে হয়, এরূপ বীতরাগের সাথে তা নিবারণের যে আন্তরিক চেষ্টা, তারই নাম দ্বেষ (পাতঞ্জল-২/৮)।
.
দ্বেষ হলো দুঃখের সাধনগুলির প্রতি প্রতিঘাত ও হননের ইচ্ছা এবং ক্রোধের অনুভূতি। এখানেও রাগের মতো অনাত্মা ইন্দ্রিয়ের সঙ্গে আত্মার ভ্রান্ত একীকরণ এবং অকর্তা আত্মাকে কর্তাজ্ঞান করার জন্য এই ক্লেশ উৎপন্ন হয়।
.
অভিনিবেশ : পঞ্চম ক্লেশ অভিনিবেশ হলো একপ্রকার সহজাত ক্লেশ। অভিনিবেশ অর্থ মৃত্যুভয়। যোগসূত্রে অভিনিবেশের পরিচয় দিতে গিয়ে যোগসূত্রকার বলেন-
‘স্বরসবাহী বিদুষোহপি তথারূঢ়ো অভিনিবেশঃ।’- (যোগসূত্র : ২/৯)
অর্থাৎ : অবিদ্বানের ন্যায় বিদ্বানেরও যে সহজাত ও প্রসিদ্ধক্লেশ, তাই অভিনিবেশ।
.
মরণের প্রতি আমাদের যে ভীতি তাকেই বলে অভিনিবেশ। চিত্তে দ্বেষ বদ্ধমূল থাকায় অভিনিবেশ নামক পঞ্চম ক্লেশ উৎপন্ন হয়। জগতে সকল প্রকার দুঃখের মধ্যে মৃত্যু-ভীতিজনক যে দুঃখ, তা-ই সব থেকে তীব্র। বার বার মরণদুঃখ ভোগ করায় চিত্তে একপ্রকার সংস্কার বা বাসনা বদ্ধমূল হয়। ঐ সংস্কারকে বলে স্বরস। এই স্বরসের জন্য জ্ঞানী ও অ-জ্ঞানী সকলেরই মরণের প্রতি একটি ভীতি জন্মায়। এই ভীতিহেতু মরণের প্রতি যে বিতৃষ্ণা-বৃত্তির উদয় হয়, তাকেই অভিনিবেশ বলে। বস্তুত জীবের ‘মরণ-অভিজ্ঞতা’ জীবনকালে হয় না। কিন্তু যোগমতে, জন্মান্তরের মরণ-অভিজ্ঞতার সংস্কার জীবের চিত্তে থাকে বলেই মরণ-দুঃখের প্রতি অভিনিবেশ ক্লেশ থাকে।
.
যোগশাস্ত্র মতে, এই অস্মিতাদি পঞ্চক্লেশের চারটি অবস্থা- প্রসুপ্ত, তনু, বিচ্ছিন্ন ও উদর।
যখন ক্লেশ বীজ বা শক্তিরূপে চিত্তে অবস্থান, আলম্বন বা বিষয় পেলেই পুনরায় উজ্জীবিত হয়, তাকে বলে ক্লেশের প্রসুপ্ত অবস্থা। বিদেহলয় ও প্রকৃতিলয় যোগীদের চিত্তে যে ক্লেশ থাকে, তা বীজের মধ্যে বৃক্ষশক্তি যেভাবে প্রসুপ্ত থাকে সেইভাবে প্রসুপ্ত থাকে। বীজ থেকে যেমন অঙ্কুরের উদ্গম হয়, তেমনি প্রসুপ্ত ক্লেশ নিজে নিজে বিষয় লাভ করলে পুনরায় অভিব্যক্ত হয়। পাতঞ্জলসূত্রে এভাবে বলা হয়েছে-
‘দ্রষ্টৃদৃশ্যয়োঃ সংযোগোহেয়হেতুঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-২/১৭)
অর্থাৎ : আত্মার সাথে বুদ্ধির সংযোগই দুঃখের কারণ (পাতঞ্জল-২/১৭)।
.
যখন ক্লেশ ক্রিয়াযোগের দ্বারা ক্ষীণ হয়, তখন তা সংস্কাররূপে চিত্তে অবস্থান করে, তাকে বলে ক্লেশের ‘তনু’ অবস্থা। দগ্ধ বীজের যেমন কোন শক্তি থাকে না, তেমনি তনুক্লেশেরও কোন শক্তি থাকে না।
আবার অন্য ক্লেশের দ্বারা বিচ্ছিন্ন হলে অন্তরালে যে ক্লেশ থাকে, তাকে বলা হয় বিচ্ছিন্ন ক্লেশ। আর ব্যাপারযুক্ত ক্লেশ অর্থাৎ যে ক্লেশ পরিপূর্ণ অবস্থায় থাকে, বলা হয় উদার ক্লেশ। যেমন ক্রোধের সময় দ্বেষ উদার হয় এবং রাগ বিচ্ছিন্ন হয়। আবার রাগ তনু হয়ে যায় যদি বৈরাগ্য অভ্যাস করা হয়। যতক্ষণ সম্পূর্ণ ভেদজ্ঞান না হয় ততক্ষণ পর্যন্ত সংস্কাররূপ সকল ক্লেশই প্রসুপ্ত অবস্থায় থাকে।
.
.
২.৫ : চিত্তবৃত্তির প্রকারভেদ
যোগশাস্ত্রে পাঁচ প্রকার চিত্তবৃত্তির উল্লেখ পাওয়া যায়। এই পঞ্চপ্রকার বৃত্তি হলো- (১) প্রমাণ, (২) বিপর্যয়, (৩) বিকল্প, (৪) নিদ্রা ও (৫) স্মৃতি। পাতঞ্জলসূত্রের সমাধিপাদে বলা হয়েছে-
‘প্রমাণ-বিপর্য্যয়-বিকল্প-নিদ্রা-স্মৃতয়ঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/৬)
অর্থাৎ : প্রমাণ, বিপর্যয়, বিকল্প, নিদ্রা ও স্মৃতিকেই পঞ্চপ্রকার মনোবৃত্তি বলা হয় (পাতঞ্জল-১/৬)।
.
এদের প্রত্যেকটি আবার ক্লিষ্ট বা অক্লিষ্ট হতে পারে। পাতঞ্জলসূত্রের সমাধিপাদে বলা হয়েছে-
‘বৃত্তয়ঃ পঞ্চতর্য্যঃ ক্লিষ্টা অক্লিষ্টাঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/৫)
অর্থাৎ : সেই পঞ্চপ্রকার মনোবৃত্তি আবার দ্বিধাবিভক্ত হয়েছে- ক্লিষ্ট (ক্লেশদায়ক) ও অক্লিষ্ট (ক্লেশ বিনাশক) (পাতঞ্জল-১/৫)।
চিত্তের ভোগের প্রতি প্রবৃত্তি বা নিবৃত্তির স্বভাব অনুযায়ী এই বৃত্তিগুলি ক্লিষ্ট বা অক্লিষ্ট হয়। যেমন রাগযুক্ত অথবা দ্বেষযুক্ত প্রত্যক্ষাদি প্রমাণবৃত্তি ক্লিষ্ট, এবং যা রাগদ্বেষের নিবৃত্তিকারক প্রমাণবৃত্তি তা অক্লিষ্ট। অর্থাৎ প্রমাণাদি বৃত্তি যে বিষয়ক হবে ও যেদিকে প্রযুক্ত হবে সে অনুযায়ী তা ক্লিষ্ট বা ক্লেশবর্ধক এবং অক্লিষ্ট বা ক্লেশনিবৃত্তিকারক বলে পরিগণিত হবে।
.
(১) প্রমাণ :
প্রমার করণকে প্রমাণ বলে। প্রমাণের দ্বারা অনধিগত যথার্থ বিষয়ের নিশ্চয় হয়। অর্থাৎ, প্রমাণ থেকে আমরা জ্ঞান লাভ করি। প্রমাণ অনধিগত বিষয়ক হওয়ায়, বোঝা যায়, প্রমাণ স্মৃতি থেকে ভিন্ন। পাতঞ্জলসূত্রে বলা হয়েছে-
‘প্রত্যক্ষানুমানাগমাঃ প্রমাণানি।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/৭)
অর্থাৎ : প্রমাণবৃত্তির অন্তর্গত প্রত্যক্ষ, অনুমান ও আগম (পাতঞ্জল-১/৭)।
অতএব, যোগদর্শনে স্বীকৃত প্রমাণ তিনপ্রকার- (১) প্রত্যক্ষ, (২) অনুমান ও (৩) আগম।
.
প্রত্যক্ষ : ইন্দ্রিয় প্রণালীর দ্বারা বাহ্য ও মানস বিষয়ের যে বৃত্তি তা-ই প্রত্যক্ষ। বাহ্যবস্তুর দ্বারা ইন্দ্রিয় উপরঞ্জিত হলে ইন্দ্রিয় প্রণালীর দ্বারা চিত্তে আগত বিষয়ের যে বৃত্তি উৎপন্ন হয় তাকেই প্রত্যক্ষ প্রমাণ বলে। সহজ কথায়, ইন্দ্রিয়ের সাহায্যে যে সাক্ষাৎ জ্ঞান লাভ হয় তাই প্রত্যক্ষ জ্ঞান।
প্রত্যক্ষ প্রমাণ প্রধানত বিশেষ বিষয়ক। কিন্তু অনুমান এবং আগম প্রমাণের বিষয় সামান্য। বিশেষ বিষয় বলতে আমরা বুঝি যার মূর্তি ও ব্যবধি আছে। অর্থাৎ বাস্তব গুণসকল। আর সামান্য বিষয় হলো জাতি, সত্তাদি। প্রত্যেক বস্তুর অন্য সব বস্তুর থেকে পৃথক যে শব্দ, স্পর্শ, রূপ প্রভৃতি গুণ, তাই হলো তার মূর্তি। অপরপক্ষে ব্যবধি অর্থ হলো আকার। যে কোন একটি বস্তুর, যেমন একটি বই-এর মূর্তি ও আকার শত শত শব্দের সাহায্যেও যথাযথভাবে প্রকাশ করা যায় না। কিন্তু স্বচক্ষে দেখলে তৎক্ষণাৎ তার জ্ঞান হয়। এজন্যেই অন্ধকে রঙের বর্ণনা দিয়ে রঙের জ্ঞান অথবা বধিরকে শব্দের বর্ণনা দিয়ে শব্দের জ্ঞান দেওয়া যায় না। এ কারণে বলা হয়েছে, প্রত্যক্ষ প্রধানত বিশেষ বিষয়ক। তবে প্রত্যক্ষে যে সামান্যজ্ঞান একেবারেই থাকে না, তা নয়। কিন্তু সেক্ষেত্রে প্রাধান্য থাকে বিশেষজ্ঞানের।
.
অনুমান : প্রত্যক্ষের দ্বারা অগৃহীত কিন্তু হেতুগম্য বিষয়ের জ্ঞান হলো অনুমান। কোন স্থানে অগ্নি যদি অগৃহ্য বা আড়াল হয় কিন্তু ধূমের সঙ্গে অগ্নির ব্যাপ্তিজ্ঞান যদি থাকে তাহলে ধূম প্রত্যক্ষ করে অগ্নির যথার্থজ্ঞান হতে পারে। এরূপ প্রমাণই অনুমান প্রমাণ। এজন্য অনুমানকে হেতু-পূর্ব বৃত্তি বলা হয়। অনুমান বৃত্তিতে সামান্যজ্ঞানেরই প্রাধান্য।
.
আগম : কোন ব্যক্তির বাক্যে শ্রোতার যদি সংশয়হীন নিশ্চয়জ্ঞান উৎপন্ন হয়, তাহলে সেই জ্ঞানকে বলা হয় আগম। ঐরূপ বক্তাকে বলা হয় আপ্ত। যথার্থবক্তা বা আপ্তের দ্বারা দৃষ্ট বা অনুমিত বিষয় যখন বাক্যের দ্বারা শ্রোতার প্রমাজ্ঞান উৎপন্ন করে, তখন ঐ প্রমা-জ্ঞানকে বলা হয় আগম। এককথায় শব্দ শুনে শব্দার্থ-বিষয়ক যে বৃত্তি শ্রোতার চিত্তে উৎপন্ন হয়, তা-ই আগম।
.
(২) বিপর্যয় :
বলা হয়, ইন্দ্রিয় বৈকল্যের জন্য প্রত্যক্ষজ্ঞান ভ্রান্ত হতে পারে। সাধ্য ও হেতুর সম্বন্ধজ্ঞানের দোষ ঘটলে অনুমানের দোষ হয়। আবার আগমের বক্তা যদি অজ্ঞ বা প্রবঞ্চক হন তবে আগমও দুষ্ট হয়। এ ধরনের ভ্রান্ত জ্ঞানকে বলা হয় বিপর্যয়। বিপর্যয়ের লক্ষণ প্রসঙ্গে যোগসূত্রকার পতঞ্জলি বলেন-
‘বিপর্যয়ো মিথ্যাজ্ঞানমতদ্রুপপ্রতিষ্ঠম্’- (যোগসূত্র : ১/৮)
অর্থাৎ : বিপর্যয় হলো অতদ্রুপ, অপ্রতিষ্ঠ মিথ্যাজ্ঞান।
.
সোজাকথায়, যে কোন প্রকার ভ্রান্তজ্ঞানই হলো বিপর্যয়, যেমন রজ্জুতে সর্পভ্রম। রজ্জুতে সর্পভ্রম কালে বস্তু প্রকৃতপক্ষে রজ্জু, কিন্তু জ্ঞান তদ্রূপ হয় না। রজ্জুর যথার্থজ্ঞান উৎপন্ন হলে রজ্জুতে সর্পের জ্ঞান খণ্ডিত হয়। এজন্য বলা হয় প্রমাণের বিষয় যথাভূত, কিন্তু বিপর্যয়ের বিষয় তার বিপরীত।
.
(৩) বিকল্প :
অনেক শব্দ বা বাক্য আছে যাদের অভিধেয়ের বাস্তব কোনও সত্তা নেই, অথচ ঐ সব শব্দ বা বাক্য শুনলে একপ্রকার অস্ফুট জ্ঞানবৃত্তি আমাদের চিত্তে হয়। ঐ বৃত্তিগুলিই বিকল্পবৃত্তি। বিকল্পের লক্ষণ প্রসঙ্গে যোগসূত্রকার বলেন-
‘শব্দ-জ্ঞানানুপাতী বস্তুশূন্যো বিকল্পঃ’- (যোগসূত্র : ১/৯)
অর্থাৎ : শব্দজ্ঞানানুপাতী ও বস্তুশূন্য অর্থাৎ অবাস্তব পদার্থ-বিষয়ক বৃত্তিই বিকল্প।
.
যেমন আকাশকুসুম কোন বাস্তব পদার্থ নয়। ‘আকাশ’ ও ‘কুসুম’ শব্দ দুটিকে একত্রিত করে একটি পৃথক আকাসকুসুমের যে কল্পনা, সেই কল্পনাই হলো বিকল্প। বস্তুর অভাবে যেমন বিকল্প হয় তেমনি একপ্রকার বস্তুর স্থলে দু-প্রকার বৃত্তি এবং একপ্রকার বৃত্তির স্থলে দু’প্রকার বস্তুর বিকল্প হয়। এই বিকল্প শব্দ জন্য। যোগমতে, আত্মা ও চৈতন্য এক হওয়া সত্ত্বেও যখন ‘আমার চৈতন্য’ এরূপ ব্যবহার করা হয়, তখন আমি ও চৈতন্য বিষয়ক দুটি পৃথক বৃত্তি জন্মায়। এরূপ বৃত্তিই বিকল্পবৃত্তি। বিকল্প বস্তুস্বরূপের অপেক্ষা করে না। তাই তা বিপর্যয় থেকে ভিন্ন। আবার বিকল্প যেহেতু বস্তুশূন্য সেহেতু তা প্রমাণ নয়।
.
(৪) নিদ্রা :
জাগ্রত ও স্বপ্নের অভাবে তমোমূলক যে চিত্তবৃত্তি তা-ই নিদ্রা। সেই নিদ্রা হলো স্বপ্নহীন সুষুপ্তি। নিদ্রার লক্ষণ প্রসঙ্গে যোগসূত্রকার বলেন-
‘অভাবপ্রত্যয়ালম্বনা বৃত্তিঃ নিদ্রা’- (যোগসূত্র : ১/১০)
অর্থাৎ : অভাবপ্রত্যয়ের আলম্বনা বৃত্তিই নিদ্রা।
.
অভাবের যে প্রত্যয় তাকে অবলম্বন করে যে বৃত্তি হয় তাকেই নিদ্রা বলে। অভাব অর্থে জাগ্রত এবং স্বপ্নের অভাবকেই বোঝানো হয়েছে। প্রশ্ন হতে পারে, চিত্তবৃত্তিমাত্রই কোন না কোন প্রকার প্রত্যয়। অথচ নিদ্রা হলো প্রত্যয়ের অভাব। তাহলে নিদ্রাকে চিত্তবৃত্তি বলা হয় কিভাবে ?
উত্তরে যোগভাষ্যকার ব্যাসদেব বলেন, নিদ্রাকালে যদি কোন প্রত্যয়ই না থাকতো তাহলে নিদ্রাভঙ্গের পর নিদ্রাকালীন তামসভাবের স্মরণ হতো না। অথচ নিদ্রাভঙ্গের পর যেহেতু নিদ্রাকালীন তামসভাবের স্মরণ হয়, সেহেতু নিদ্রাকালেও প্রত্যয় হয়, এটা স্বীকার করতে হবে। সংস্কার ব্যতীত স্মরণ হয় না, আবার পূর্বানুভব ব্যতীত সংস্কার হয় না। নিদ্রার যেহেতু স্মরণ হয়, সেহেতু নিদ্রা হলো অনুভূতি বিশেষ। নিদ্রার পূর্বে শরীরের যে আচ্ছন্নভাব বোধ হয়, তাই তমঃ। সেই তমোগুণই এতো গাঢ়তর হয়ে নিদ্রায় পর্যবসিত হয় যে, জাগরিত হয়েও বুঝতে পারে না কোথায় আছে। এই তমোগুণের ফলে সকল বিষয়ের সম্পর্কে আমাদের প্রত্যয়ের অভাব ঘটে। এই অভাব বা তমঃ যে বৃত্তির বিষয়ীভূত, চিত্তের সেই বৃত্তির নামই নিদ্রা।
.
(৫) স্মৃতি :
স্মৃতির লক্ষণ প্রকাশ করতে গিয়ে যোগসূত্রকার বলেন-
‘অনুভূত বিষয়াসম্প্রমোষঃ স্মৃতি’- (যোগসূত্র : ১/১১)
অর্থাৎ : অনুভূত বিষয়ের অসম্প্রমোষ অর্থাৎ অনুভূতি বিষয়ের অনুরূপ আকারযুক্ত যে বৃত্তি তা-ই স্মৃতি।
.
অসম্প্রমোষ অর্থ হলো নিজস্বমাত্রের গ্রহণ এবং পরস্বের অগ্রহণ। বিষয়ের অনুভব যে পরিমাণ হয়, স্মৃতি তার চেয়ে অধিক পরিমাণ হতে পারে না। আবার অগৃহীত বা অননুভূত বিষয়ের স্মৃতি হতে পারে না। এজন্যেই স্মৃতি প্রমাণের অন্তর্গত নয়।
স্মৃতির দ্বারা যেমন ঘটাদি বিষয়ের স্মরণ হয় তেমনি ঘটাদি বিষয়ের জ্ঞানেরও স্মরণ হয়। আমরা জাগরিত অবস্থায় যা কিছু দেখি বা অনুভব করি, তাদের সংস্কার চিত্তে অবস্থান করে। কোন উদ্বোধকের উপস্থিতিতে সেই সংস্কার চিত্তপটে উদিত হয় এবং পূর্বানুভূত বস্তুর পুনরুদ্রেক ঘটায়। সংস্কার থেকে উৎপন্ন এই সকল চিত্তবৃত্তিই স্মৃতি।
.
যোগমতে এই পঞ্চপ্রকার বৃত্তির অতিরিক্ত কোন বৃত্তি নেই। উল্লেখ্য, চিত্তের নানা বৃত্তি হলেও চিত্ত নানা নয়, এক। আবার দ্রষ্টা পুরুষ নানাবৃত্তির প্রকাশক হলেও বিষয়ের নানাত্ব পুরুষে নানাত্ব বা পরিণাম আনে না। কারণ নানাত্ব থাকে ইন্দ্রিয়ে ও অন্তকরণে। এই চিত্তবৃত্তির নিরোধ হবে কিভাবে ? এর উত্তরে যোগসূত্রকার অভ্যাস ও বৈরাগ্যের কথা বলেছেন। অভ্যাস ও বৈরাগ্যের দ্বারা উক্ত পঞ্চপ্রকার চিত্তবৃত্তিসমূহের নিরোধই হলো যোগ। বৃত্তির নিরোধের অর্থ হলো বৃত্তিশূন্যতা। অভ্যাস ও বৈরাগ্যের দ্বারা চিত্ত বৃত্তিশূন্য হয়। যোগমতে, বৃত্তিমুক্ত চিত্ত শান্ত ও স্থিত।
…
(চলবে…)
…
[ আগের পর্ব : ভূমিকা
] [*] [ পরের পর্ব : চিত্তবৃত্তি নিরোধ ও সমাধি
]
…
[ যোগদর্শন অধ্যায়সূচি
]
ক্যাটাগরিসমূহ: যোগ-দর্শন
ট্যাগ: অনুমান
, অবিদ্যা
, অভিনিবেশ
, অস্মিতা
, আগম
, একাগ্র
, ক্লেশ
, ক্ষিপ্ত
, চিত্ত
, চিত্তবৃত্তি
, চিত্তভূমি
, দর্শন
, দ্বেষ
, নিদ্রা
, নিরুদ্ধ
, পতঞ্জলি
, প্রত্যক্ষ
, প্রমাণ
, বিকল্প
, বিক্ষিপ্ত
, বিপর্যয়
, বৃত্তি
, মনস্তত্ত্ব
, মূঢ়
, যোগ
, যোগসূত্র
, রাগ
, স্মৃতি
h-o-r-o-p-p-a-হ-র-প্পা
🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵
| যোগ দর্শন-০৩ : চিত্তবৃত্তি নিরোধ ও সমাধি |
Ranadipam Basu
.
| যোগ দর্শন-০৩ : চিত্তবৃত্তি নিরোধ ও সমাধি |
রণদীপম বসু
…
৩.০ : চিত্তবৃত্তি নিরোধ ও সমাধি
…
যোগদর্শনে চিত্তের কতগুলি বিকারকে একত্রে চিত্ত বলা হয়। এই বিকারগুলি হলো মন, বুদ্ধি এবং অহঙ্কার। এবং যোগমতে চিত্তবৃত্তির নিরোধকে যোগ বলা হয়েছে। যোগসূত্রকার পতঞ্জলি যোগের লক্ষণ প্রসঙ্গে তাই বলেন-
‘যোগশ্চিত্তবৃত্তি নিরোধঃ’- (যোগসূত্র)
অর্থাৎ : চিত্তের বিভিন্ন প্রকারের বৃত্তির নিরোধই যোগ।
.
এই যোগ বা চিত্তবৃত্তির নিরোধ কিভাবে হবে ? যোগশাস্ত্রকারদের মতে অভ্যাস ও বৈরাগ্যের দ্বারাই চিত্তবৃত্তির নিরোধ হয়। পাতঞ্জলসূত্রে বলা হয়েছে-
‘অভ্যাসবৈরাগ্যাভ্যাং তন্নিরোধঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/১২)
অর্থাৎ : অভ্যাস এবং বৈরাগ্যের সাহায্যে প্রত্যেক মনোবৃত্তিই নিরুদ্ধ হতে পারে (পাতঞ্জল-১/১২)।
এ বক্তব্যের প্রতিফলন শ্রীমদ্ভগবদ্গীতায়ও দেখা যায়-
‘অসংশয়ং মহাবাহো মনো দুর্নিগ্রহং চলম্ ।
অভ্যাসেন তু কৌন্তেয় বৈরাগ্যেন চ গৃহ্যতে।।’- (শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা : ৬/৩৫)
‘অসংযতাত্মনা যোগো দুষ্প্রাপ ইতি মে মতিঃ।
বশ্যাত্মনা তু যততা শক্যোহবাপ্তুমুপায়তঃ।।’- (শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা : ৬/৩৬)
অর্থাৎ : হে মহাবাহো, মন যে দুর্নিরোধ ও চঞ্চল তাতে কোন সন্দেহ নেই। কিন্তু হে কৌন্তেয়, অভ্যাস ও বৈরাগ্য দ্বারা তাকে সংযত করা যায়। (৬/৩৫)
অসংযত ব্যক্তির পক্ষে সমাধি দুষ্প্রাপ্য। কিন্তু পুনঃ পুনঃ যত্নশীল ও জিতেন্দ্রিয় ব্যক্তি ধ্যানাভ্যাস ও বৈরাগ্যসাধন দ্বারা এই সমাধি লাভ করতে পারেন। (৬/৩৬)
.
সাংখ্য-যোগ দার্শনিকগণ অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যৎ- এই ত্রিতাপ ব্যাপী দুঃখের উপস্থিতি উপলব্ধি করে জগতকে দুঃখময় বলে অভিহিত করেন। এই ত্রিতাপ হলো- তাপ-দুঃখ, পরিণাম-দুঃখ এবং সংস্কার-দুঃখ। সংস্কার-দুঃখ অতীত, তাপ-দুঃখ বর্তমান ও পরিণাম-দুঃখ ভবিষ্যৎ সম্পর্কিত।
.
জন্ম মৃত্যু তাপ জরা ইত্যাদিই বর্তমানের তাপ-দুঃখ। জগতে সুখ ও দুঃখ দুটোই আছে বলে সাধারণ ধারণা। কিন্তু যোগশাস্ত্রকারদের মতে চিরায়ত সুখপ্রদ এমন কোন বস্তু জগতে নেই। জগৎ যেমন পরিবর্তনশীল, তেমনি সুখপ্রদ বস্তুও পরিবর্তনশীল। সুখপ্রদ বস্তু আপাতত সুখের কারণ হলেও পরিণামে বিয়োগজনিত দুঃখেরই কারণ। সুখ ভোগের তৃষ্ণা বৃদ্ধির জন্য পরিণামে দুঃখ বাড়ে। এটাই পরিণাম-দুঃখ। সে কারণে পরিণাম-দুঃখ ভবিষ্যৎ সম্পর্কিত।
সুখ ও দুঃখের অনুভূতির ফলে জীবের মনে সংস্কার উৎপন্ন হয়। সুখানুভূতি সুখ সংস্কারের এবং দুঃখানুভূতি দুঃখ সংস্কারের সৃষ্টি করে। যোগশাস্ত্রকারগণ বাসনাকে সংস্কার মনে করেন। তাই সুখ-সংস্কারের ফলে জীব বারবার সুখপ্রদ বস্তুর প্রতি আসক্ত হয় এবং দুঃখ-সংস্কারের ফলে দুঃখপ্রদ বস্তুর প্রতি বিদ্বেষ ভাবাপন্ন হয়। এর ফলে পুনরায় দুঃখ ভোগ করে। সংস্কার হতে এই যে দুঃখের সৃষ্টি তা-ই সংস্কার-দুঃখ। এসব দুঃখের নিবৃত্তিই হলো জীবের পরম পুরুষার্থ। এর উপায়ই হলো চিত্তবৃত্তি নিরোধ বা যোগ। ধ্যানাভ্যাস ও বৈরাগ্য সাধনের মাধ্যমে তার নিরোধ করা সম্ভব বলে যোগশাস্ত্রে স্বীকৃত।
অভ্যাস প্রসঙ্গে পাতঞ্জলসূত্রে বলা হয়েছে-
‘তত্র স্থিতৌ যত্নোহভ্যাসঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/১৩)
‘স তু দীর্ঘকালনৈরন্তর্ষ্যসৎকারা সেবিতো দৃঢ়ভূমিঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/১৪)
অর্থাৎ :
চিত্ত স্থিার করবার জন্য রজস্তমোবৃত্তিশূন্য যে যত্ন, তাকেই অভ্যাস বলা হয় (পাতঞ্জল-১/১৩)। প্রযত্নসহকারে মনোনিবেশপূর্বক দীর্ঘকাল ঐ প্রকার অভ্যাস করতে করতে তবে তা সুদৃঢ় ও নিশ্চল হয় (পাতঞ্জল-১/১৪)।
.
এবং বৈরাগ্য প্রসঙ্গে পাতঞ্জলসূত্রে বলা হয়েছে-
‘দৃষ্টানুশ্রবিক বিষয়বিতৃষ্ণস্য বশীকারসংজ্ঞা বৈরাগ্যম্’।- (পাতঞ্জলসূত্র-১/১৫)
‘তৎপরং পুরুষখ্যাতের্গুণবৈতৃষ্ণ্যম্’।- (পাতঞ্জলসূত্র-১/১৬)
অর্থাৎ :
যাঁর সমস্ত শাস্ত্রীয় অশাস্ত্রীয় বিষয়ে বিতৃষ্ণা জন্মেছে, যিনি সমস্ত দৃষ্টবিষয়ে বীতস্পৃহ হয়েছেন, তাঁরই বশীকার সংজ্ঞক বৈরাগ্য জন্মেছে (পাতঞ্জল-১/১৫)। পরমবৈরাগ্য স্ফূরিত হলে, প্রকৃতি পুরুষ যে পরস্পর অভেদ নয়, সে সম্বন্ধে বিশেষ জ্ঞান জন্মে। সেই জ্ঞানপ্রভাবে প্রাকৃতিক গুণনিচয়ের প্রতিও বীতস্পৃহ হতে হয় (পাতঞ্জল-১/১৬)।
.
যোগমতে, বৈরাগ্য দু’প্রকার- বশীকার বা অপর এবং পর বা ধর্মমেষ। ভোগের বিষয়গুলিকে দুভাগে ভাগ করা যায়। যথা- দৃষ্ট অর্থাৎ যা সাধারণ লৌকিক অভিজ্ঞতায় গম্য এবং আনুশ্রবিক অর্থাৎ শ্রুতির উপর আস্থার ফলে যে বিষয়গুলি সম্বন্ধে আমাদের জ্ঞান ও আকর্ষণ হয়। দৃষ্ট বিষয়গুলি হলো খাদ্য, পানীয়, কাপড়, শয্যা, বাড়ি, রথ বা গাড়ি ইত্যাদি। আনুশ্রবিক বিষয় হলো যথাক্রমে স্বর্গ, প্রকৃতিলয়, বিদেহলয় ইত্যাদি। এই বিষয়গুলি আপাতমনোরম হলেও এরা ত্রিতাপের আকার।
.
এই বিষয়গুলি যখন আমাদের আয়ত্তে আসে তখন যদি তত্ত্বজ্ঞানের ফলে আমরা তাদের দোষ দেখে তাদের প্রতি বিরক্ত বা নিরাসক্ত হয়ে থাকতে পারি, তাহলে আমাদের চিত্তে বশীকার বৈরাগ্য হয়েছে বলে বোঝা যাবে। পরবৈরাগ্য হলো আরও উচ্চস্তরের অবস্থা। যে জ্ঞান বা বুদ্ধির দ্বারা পুরুষতত্ত্বের সাক্ষাৎকার হয়, তাকে অগ্র্যাবুদ্ধি বা চরমজ্ঞান বলে। পুরুষ-সাক্ষাৎকার হলে ত্রিগুণাপ্রকৃতি থেকে আত্মা বা পুরুষের ভেদজ্ঞান বা বিবেকখ্যাতি হয় এবং তার ফলে দুঃখের আত্যন্তিক নিবৃত্তি ঘটে। পরবৈরাগ্যের ফলও দুঃখের আত্যন্তিক নিবৃত্তি। পরবৈরাগ্যে প্রবৃত্তির আত্যন্তিক নাশ হয় এবং খ্যাতি বা জ্ঞানবিষয়েও বৈরাগ্য দেখা যায়।
.
চিত্তের বৃত্তিগুলির পরিপূর্ণ লয় বা নিরোধই মূলত সমাধি অবস্থা। যোগদর্শন মতে, সহজ বা স্বাভাবিক অবস্থা থেকেই চিত্ত সমাধি স্তরে উন্নীত হয়। চিত্তের সহজ বা স্বাভাবিক অবস্থাকে বলা হয় চিত্তভূমি। চিত্তভূমি পাঁচ প্রকার। যথা- ক্ষিপ্ত, মূঢ়, বিক্ষিপ্ত, একাগ্র এবং নিরুদ্ধ। সকল জীবের চিত্তই স্থূলত এই পাঁচ অবস্থায় থাকে। যোগমতে এই পঞ্চবিধ চিত্তভূমির শেষোক্ত দুটি ভূমি অর্থাৎ একাগ্র ও নিরুদ্ধ অবস্থাই যোগ সাধনার অনুকূল। তবে এই দুই ভূমি যোগানুকূল হলেও যোগপ্রক্রিয়া অতি জটিল। একাগ্র অবস্থায় বিষয়মাত্র অবশিষ্ট থাকায় চিত্তের পরিপূর্ণ লয় সম্ভব হয় না। নিরুদ্ধ অবস্থায় চিত্তের পরিপূর্ণ লয় হয় এবং পুরুষ স্বস্বরূপে অবস্থান করে। একাগ্র অবস্থা থেকে চিত্তের পূর্ণ লয়ের অবস্থা পর্যন্ত যোগের অনেকগুলি পর্যায় বর্তমান। যোগের বিভিন্ন পর্যায় অনুযায়ী যোগের নানা প্রকারভেদ যোগদর্শনে স্বীকৃত হয়েছে।
.
অভ্যাস ও বৈরাগ্যের দ্বারা চিত্তবৃত্তি নিরোধের পর্যায় অনুযায়ী যোগ বা সমাধিকে প্রধাণত দু’ভাগে ভাগ করা হয়েছে- (১) সম্প্রজ্ঞাত সমাধি ও (২) অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি।
.
(১) সম্প্রজ্ঞাত সমাধি
যোগশাস্ত্রমতে অভ্যাস ও বৈরাগ্যের দ্বারা চিত্তবৃত্তিগুলি নিরুদ্ধ হলে প্রথমে সম্প্রজ্ঞাত সমাধি হয়। বৈরাগ্যের দ্বারা বিষয়স্রোত মন্দীভূত হয় এবং অভ্যাসের দ্বারা বিবেকস্রোত উদ্ঘাটিত হয়। এই উপায়দ্বয়ের দ্বারা প্রথম যে যোগ বা সমাধিপ্রাপ্তি ঘটে তাকেই সম্প্রজ্ঞাত সমাধি বলা হয়। এই অবস্থায় একই বিষয়াকারে বৃত্তি দীর্ঘকাল ধরে একাগ্র চিত্তভূমিতে অবস্থান করে। ‘সম্প্রজ্ঞাত’ শব্দের ব্যুৎপত্তিগত অর্থ হলো সম্যক্ বা প্রকৃষ্টরূপে জ্ঞাত। এ অবস্থায় ধ্যেয় বস্তুকে সম্যক্ ভাবে জানা যায় বলে এই সমাধিকে সম্প্রজ্ঞাত বলে। এ বিষয়ে যোগসূত্রের সমাধিপাদে বলা হয়েছে-
‘বিতর্কবিচারানন্দাস্মিতারূপানুগমাৎ সম্প্রজ্ঞাতঃ’- (যোগসূত্র : ১/১৭)
অর্থাৎ : বিতর্ক, বিচার, আনন্দ ও অস্মিতা এই ভাবচতুষ্টয়ানুগত সমাধি হলো সম্প্রজ্ঞাত সমাধি।
.
যোগাভ্যাসের প্রাথমিক স্তরে কোন স্থূল দেবমূর্তি বা ভৌতিক পদার্থকে অবলম্বন করে অগ্রসর হতে হয়। স্থূলবস্তু থেকেই ক্রমশ সূক্ষ্ম বস্তুর দিকে চিত্ত প্রবাহিত হয়। তাই যোগমতে ধ্যেয় বা ভাব্য বস্তু দ্বিবিধ- স্থূল ও সূক্ষ্ম। এই দ্বিবিধ বস্তুই আবার বাহ্য ও আন্তর ভেদে দ্বিবিধ। সুতরাং মোট চারপ্রকার ধ্যেয় বস্তু বর্তমান। এগুলি হলো- (১) স্থূল বাহ্যবস্তু, যেমন- ক্ষিতি, অপ্, তেজ, মরুৎ ও ব্যোম এই পঞ্চভূত, (২) স্থূল আন্তরবস্তু, যেমন- একাদশ ইন্দ্রিয়সমূহ, চক্ষু-কর্ণ-নাসিকা-জিহ্বা-ত্বক এই পঞ্চজ্ঞানেন্দ্রিয়, বাক্-পানি-পাদ-পায়ু-উপস্থ এই পঞ্চকর্মেন্দ্রিয় ও উভয়-ইন্দ্রিয় মন, (৩) সূক্ষ্ম বাহ্যবস্তু, যেমন- শব্দ, স্পর্শ, রূপ, রস, গন্ধ এই পঞ্চতন্মাত্রসমূহ ও (৪) সূক্ষ্ম আন্তরবস্তু, যেমন- অহং ও বুদ্ধি।
.
এই চারপ্রকার ধ্যেয় বস্তুকে বিষয় হিসেবে বলা হয় যথাক্রমে- বিতর্ক, বিচার, আনন্দ ও অস্মিতা। এই চারপ্রকার বিষয় তথা অবলম্বন ভেদে যোগ বা সমাধিও চারপ্রকার- (১) সবিতর্ক, (২) সবিচার, (৩) সানন্দ ও (৪) সাস্মিত।
.
সাধারণত ইন্দ্রিয়ের দ্বারা যে সকল বিষয় গৃহীত হয় তারা স্থূল বিষয়। যেমন গরু, ঘোড়া, ঘট ইত্যাদি। এইসব স্থূল বিষয় যখন শব্দের বাচ্যরূপে অর্থাৎ নামজ্ঞান ও সংকেতজ্ঞান হিসেবে সমাধিপ্রজ্ঞার বিষয় হয় তখন সেই সমাধিকে বলা হয় সবিতর্ক সমাধি। অর্থাৎ, এই অবস্থায় যোগীর কোন একটি শব্দের বাচ্য স্থূল বিষয়ের পুঙ্খানুপুঙ্খ ও সম্যক্ জ্ঞান হয়।
.
এরপর, অর্থাৎ স্থূলবিষয়ক সমাধি আয়ত্ত হলে যোগীর বিচারবিশেষের দ্বারা তন্মাত্র প্রভৃতির সূক্ষ্ম বিষয়ের জ্ঞান হয়। একেই বলে সবিচার সম্প্রজ্ঞাত সমাধি। যেহেতু শব্দ ব্যতীত বিচার হয় না, তাই সবিচার সমাধিতেও বাচকশব্দের অপেক্ষা থাকে।
.
সানন্দ অবস্থা হলো অপেক্ষাকৃত উচ্চস্তরের অবস্থা। এই অবস্থায় বাচক শব্দের ততো অপেক্ষা নেই। আমাদের শরীর হলো জ্ঞানেন্দ্রিয়, কর্মেন্দ্রিয়, চিত্ত ও প্রাণের অধিষ্ঠাতা। অভ্যাসের ফলে ইন্দ্রিয় প্রভৃতি করণাদির সঙ্গে অধিষ্ঠাতা শরীরের যখন বিশেষ একপ্রকার স্থৈর্য সিদ্ধ হয় তখন এক সর্বব্যাপী সাত্ত্বিক সুখ অনুভূত হয়। সর্বশরীরে ঐ আনন্দময় সাত্ত্বিক ভাবের সহজ বোধই সানন্দ সমাধির বিষয়।
.
সাস্মিত সমাধির বিষয় হলো মহান আত্মা বা ব্যবহারিক গ্রহীতা। এই ব্যবহারিক গ্রহীতা কিন্তু স্বরূপত পুরুষ নন। সাংখ্যদর্শনে এঁকে মহৎ-তত্ত্ব বলা হয়েছে। ‘আমি’ এই বোধমাত্রই সাস্মিত সমাধির বিষয়। এইটি হলো বুদ্ধি বা মহৎ-এর অভিমান। সত্ত্বগুণের আধিক্য থাকায় একে পুরুষ বলে ভ্রম হয়। এই সাস্মিত অবস্থাই সম্প্রজ্ঞাত সমাধির সর্বোচ্চ অবস্থা।
.
কিন্তু সম্প্রজ্ঞাত সমাধি অবস্থায় চিত্তবৃত্তি কখনই সম্পূর্ণ নিরুদ্ধ হতে পারে না। কারণ অত্যন্ত সূক্ষ্ম আকারে হলেও বিষয়াকার আলম্বন থেকেই যায়। এই সমাধিতে সংসার বীজ সম্পূর্ণ বিনষ্ট হয় না, সুপ্ত অবস্থাপ্রাপ্ত হয় বলে এই সমাধিকে সবীজ সমাধিও বলা হয়।
.
(২) অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি
সম্প্রজ্ঞাত সমাধির দ্বারা চিত্ত যখন বিষয় চিন্তা থেকে মুক্ত হয় তখন অসম্প্রজ্ঞাত সমাধির উদ্ভব হয়। অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি সম্পূর্ণ আলম্বন বা বিষয়হীন। এটি পরবৈরাগ্যের অভ্যাসসাধ্য সংস্কার। অসম্প্রজ্ঞাত সমাধির বর্ণনায় যোগসূত্রের সমাধিপাদে বলা হয়েছে-
‘বিরামপ্রত্যয়াভ্যাসপূর্ব্বঃ সংস্কারশেষোহন্যাঃ’- (যোগসূত্র : ১/১৮)
অর্থাৎ : অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি হলো পরবৈরাগ্যের অভ্যাসের দ্বারা সংস্কার শেষ স্বরূপ সমাধি। প্রবল বৈরাগ্যবশত যখন সমস্ত চিত্তবৃত্তির নিবৃত্তি হয়, তখন চিত্ত প্রত্যেক সংস্কার পরিশূন্য, সেই অবলম্বনরহিত অপূর্ব অবস্থাকেই অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি বলা হয়।
.
সকলপ্রকার চিত্তবৃত্তির নিরোধকে বলা হয় বিরাম। এই বিরাম লাভের উপায় হলো বৈরাগ্য। বৈরাগ্যের দ্বারা চিত্তবৃত্তিসমূহ নিরুদ্ধ হয়। অভ্যাসের দ্বারা এই বৈরাগ্য দৃঢ় হয়। বৈরাগ্য দৃঢ় হলে চিত্তবৃত্তির পুনরুৎপত্তির সম্ভাবনা থাকে না। চিত্ত তখন দগ্ধবীজের ন্যায় শক্তিশূন্য হয়ে পড়ে।
শাস্ত্রবাক্যে ‘অসম্প্রজ্ঞাত’ শব্দের অর্থ হলো-
‘ন কিঞ্চিৎ প্রজ্ঞায়তে ইতি অসম্প্রজ্ঞাতঃ’।
অর্থাৎ : যে অবস্থায় বিষয়ের কোন অস্তিত্ব থাকে না।
.
এইরূপ নিরালম্ব ও নির্বীজ সমাধিকে বলা হয় অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি। সম্প্রজ্ঞাত সমাধিতে স্থূলতত্ত্ব থেকে ক্রমান্বয়ে অস্মিভাবে চিত্ত সমাহিত হয়। অস্মিভাবে কোন স্থূল ইন্দ্রিয়জাত জ্ঞান থাকে না। কিন্তু ঐ অবস্থায়ও অত্যন্ত সূক্ষ্ম বিজ্ঞানের জ্ঞান বা সংস্কার থাকে। যখন ঐ অস্মিভাবও চাই না মনে করে যোগী নিরোধ আনতে পারেন, তখন তাঁর চিত্তবৃত্তি রুদ্ধ হয়ে যায়। এ অবস্থাই অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি। যোগমতে, এই অবস্থায় মনের সঙ্গে শরীরযন্ত্রের ক্রিয়াও রুদ্ধ হয়ে যায় এবং স্থম্ভিতপ্রাণ অবস্থায় থাকে। নিরোধ ভঙ্গ হলে আবার শরীরের যান্ত্রিক ক্রিয়া ফিরে এসে আগের অবস্থা হয়। অসম্প্রজ্ঞাত সমাধিতে পুরুষ প্রকৃতির সকল প্রকার সংযোগ ছিন্ন করে স্ব স্ব রূপে অবস্থান করে। প্রকৃতির বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে পুরুষ জন্ম-মৃত্যু ও সুখ-দুঃখকে অতিক্রম করে কৈবল্যপ্রাপ্ত হয়। এইরূপ কৈবল্য-প্রাপ্তিকে যোগদর্শনে মোক্ষ বলা হয়।
.
তবে যোগশাস্ত্রে অসম্প্রজ্ঞাত সমাধিকে দু’ভাগে ভাগ করা হয়। যথা- ভবপ্রত্যয় এবং উপায়প্রত্যয়। ভব অর্থ জন্ম এবং প্রত্যয় অর্থ কারণ। বিদেহলীন ও প্রকৃতিলীন যোগীদের এজাতীয় ভবপ্রত্যয় হয়। পাতঞ্জলসূত্রের সমাধিপাদে বলা হয়েছে-
‘ভব প্রত্যয়োবিদেহপ্রকৃতিলয়ানাম্’।- (পাতঞ্জলসূত্র-১/১৯)
অর্থাৎ : সম্প্রজ্ঞাত সমাধিমূলক বিদেহলয়, কিংবা প্রকৃতিলয় উভয়ই মুক্তির কারণ হয় না। যেহেতু উভয়ই অবিদ্যা পরিশূন্য নয়। নিদ্রার পর জাগরণ হলে যেমন নানা কার্যে ব্যাপৃত থাকতে হয়, তেমনি ঐ উভয়বিধ অনাত্মলয়ের পরেও চিত্ত বারবার সাংসারিক ব্যাপারে আসক্ত হয় (পাতঞ্জল-১/১৯)।
যে যোগী সব বিষয়ের ত্যাগকে চূড়ান্ত মনে করে তাতেই আনন্দ লাভ করেন, তাঁদের ক্ষেত্রে বিষয়ের অস্তিত্ব না থাকায় ইন্দ্রিয় প্রভৃতি করণগুলি লয়প্রাপ্ত হয়ে যায়। তাদের দেহের নাশ হলে তারা অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি লাভ করেন। এঁরাই বিদেহলীন নামে পরিচিত। কিন্তু পরমপুরুষতত্ত্ব-সাক্ষাৎকার না হওয়াতে এরা কৈবল্য লাভ করতে পারেন না। আবার যে সব যোগী পরমপুরুষতত্ত্ব-সাক্ষাৎ করেননি কিন্তু বিষয়ের ত্যাগ জন্য তাঁদের অন্তঃকরণ মূলা প্রকৃতিতে লয়প্রাপ্ত হয়েছে, তাঁরা প্রকৃতিলীন নামে পরিচিত। এঁদেরও মুক্তিলাভ সম্ভব নয়।
.
অপরপক্ষে উপায়প্রত্যয় হলো প্রকৃত অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি। উপায় অর্থ যথাবিহিত উপায় এবং প্রত্যয় অর্থ কারণ। উপায়প্রত্যয় প্রকৃত যোগীর হয়ে থাকে। এর উপায়গুলি হলো শ্রদ্ধা, বীর্য, স্মৃতি, সমাধি, প্রজ্ঞা ইত্যাদি। শ্রদ্ধা অর্থ হলো প্রসন্নচিত্তে ও আসক্তিসহ বিষয়ের গুণ আবিষ্কার করে জানার ইচ্ছা। বীর্য হলো অন্য বিষয়ের থেকে সরিয়ে নিয়ে চিত্তকে সাধনে নিযুক্ত করা। স্মৃতি হলো ধ্যেয় বিষয়কে বারবার অনুভব করা। বীর্য হলো শ্রদ্ধার ফল এবং স্মৃতি হলো বীর্যের ফল। যখন স্মৃতি স্থির এবং ধ্রুব হয়, তখন সমাধি হয়। সমাধি অবস্থাতেই প্রজ্ঞা বা সূক্ষ্মাতিসূক্ষ্মের প্রকাশ হয়। পাতঞ্জলসূত্রের সমাধিপাদে বলা হয়েছে-
‘শ্রদ্ধাবীর্য্যস্মৃতিসমাধিপ্রজ্ঞাপূর্ব্বক ইতরেষাম্’।- (পাতঞ্জলসূত্র-১/২০)
অর্থাৎ : যিনি যোগ সম্বন্ধীয় শ্রদ্ধা, বীর্য, স্মৃতি, সমাধিবলে অতুল প্রজ্ঞা লাভ করেছেন, তিনিই মুক্ত হয়েছেন। কোন প্রাকৃতিক প্রলোভন আর তাঁকে প্রলোভিত করতে পারে না। তিনিই বিদেহলয় এবং প্রকৃতিলয় বিহীন উপায় প্রত্যয়শীল নিত্যমুক্ত যোগী হয়েছেন। তিনিই চিরকালের জন্য স্ব-স্বরূপে প্রতিষ্ঠিত হয়েছেন (পাতঞ্জল-১/২০)।
.
এই সমাধিপ্রাপ্তির ক্ষেত্রে যোগশাস্ত্রে বলা হয়, তীব্র সম্বেগসম্পন্ন যোগীরই শীঘ্র সমাধিলাভ ঘটে। সম্বেগ হলো তীব্র কার্যশক্তিসম্পন্ন সংস্কারের নাম। পাতঞ্জলসূত্রের সমাধিপাদে তাই বলা হয়েছে-
‘তীব্রসম্বেগানামাসন্নঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/২১)
‘মৃদুমধ্যাধিমাত্রত্বাত্ততোহপি বিশেষঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/২২)
অর্থাৎ :
তীব্র সম্বেগশালী যোগীরই শীঘ্র সমাধি হয় (পাতঞ্জল-১/২১)। মৃদু, মধ্য ও অধিমাত্র ভেদে তিন প্রকার সম্বেগ আছে। মৃদু সম্বেগশীল যোগীর সমাধি বিলম্বে হয়। মধ্য সম্বেগবিশিষ্ট হলে তারচেয়ে শীঘ্র হয়। যাঁর অধিমাত্র সম্বেগ হয়েছে, অতি শীঘ্রই তিনি সমাধিমগ্ন হন (পাতঞ্জল-১/২২)।
..
অভ্যাস, বৈরাগ্য, শ্রদ্ধা, বীর্য, স্মৃতি ইত্যাদি ছাড়াও ঈশ্বরপ্রণিধানকে সমাধির অন্যতম সাধন বলেছেন যোগসূত্রকার পতঞ্জলি।
‘ঈশ্বর প্রণিধানাৎ বা।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/২৩)
‘তস্য বাচকঃ প্রণবঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/২৭)
‘তজ্জপস্তদর্থ ভাবনম্’।- (পাতঞ্জলসূত্র-১/২৮)
অর্থাৎ : শুদ্ধভক্তি সহকারে ঈশ্বরের অর্চনা করলেও সম্প্রজ্ঞাত সমাধির অধিকারী হওয়া যায় (পাতঞ্জল-১/২৩)। তিনি ওঙ্কারের বাচ্য। তাঁর নাম ওঁ (পাতঞ্জল-১/২৭)। ঈশ্বরবাচক প্রণব জপ করতে করতে, সেই ঈশ্বরবাচক প্রণবের অর্থ ভাবতে ভাবতে একাত্ম হওয়া যায়। সম্যক্ একাগ্রতার উদয়ে সমাধি হয় (পাতঞ্জল-১/২৮)।
এজন্যেই এ প্রসঙ্গে যোগদর্শনে ঈশ্বরতত্ত্বের আলোচনা স্থান পেয়েছে। সুতরাং, বিবেকখ্যাতি বা সম্পূর্ণ ভেদজ্ঞানলব্ধ হয়ে পুরুষ সাক্ষাৎকার হলে তবেই সম্পূর্ণ সমাধিলাভ হয়। এই অসম্প্রজ্ঞাত সমাধির ফলে দ্রুত প্রারব্ধ কর্মের ক্ষয় হওয়ার ফলে কৈবল্যলাভের পথ প্রশস্ত হয়।
…
(চলবে…)
…
[ আগের পর্ব : যোগ মনস্তত্ত্ব
] [*] [ পরের পর্ব : অষ্টাঙ্গিক যোগ
]
…
[ যোগদর্শন অধ্যায়সূচি
]
ক্যাটাগরিসমূহ: যোগ-দর্শন
ট্যাগ: অসম্প্রজ্ঞাত
, কৈবল্য
, গীতা
, চিত্ত
, তাপ
, ত্রিতাপ
, দর্শন
, দুঃখ
, ধ্যেয়
, নিরোধ
, পতঞ্জলি
, বৃত্তি
, বৈরাগ্য
, মোক্ষ
, যোগ
, যোগসূত্র
, সমাধি
, সম্প্রজ্ঞাত
h-o-r-o-p-p-a-হ-র-প্পা [2]
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] যোগ (হিন্দুধর্ম)
[2] | যোগ দর্শন-০৩ : চিত্তবৃত্তি নিরোধ ও সমাধি |


প্রথম প্রশ্নের উত্তর :
ভারতের দক্ষিণের মানুষজন নারকেল তেল দিয়ে বিভিন্ন পদ রান্না করেন। তাহলে, বোঝা গেল যে নারকেল তেল খাওয়া যায়।
দ্বিতীয় প্রশ্নের উত্তর :
এতদিন শুনেছি অনেক রকম উপকার আছে ! এখন বিদেশের একদল গবেষক বলছেন, এটি 'বিষ' ! অবশ‍্য এদেশের ডাক্তার বাবুরা মানতে নারাজ। তাঁদের বক্তব্য - এতদিন ধরে ভারতের দক্ষিণের মানুষজন যে খাচ্ছেন তাঁদের তো তেমন অসুবিধা হচ্ছে না ! এছাড়াও তাঁরা যে অনুন্নত সম্প্রদায় সেটাও বলা যায় না ! বিদেশে যেসব নারকেল তেলের ক‍্যান পাঠানো হয় তা কেমন করে ক‍্যানবন্দী হচ্ছে তা দেখা উচিত।
আনন্দবাজার পত্রিকাতে এই নিয়ে একটি আর্টিকেল বের হয়েছে -
নারকেল তেলের রান্না মানে কি ‘বিষ’? কী বলছেন বিশেষজ্ঞরা
নিজস্ব প্রতিবেদন
২৪ অগস্ট ২০১৮ ১৪:৫২
দক্ষিণ ভারতীয় রান্নার বিশেষত্বই নারকেলে তেল। ছবি: পিক্সঅ্যাবে।
এই বিজ্ঞাপনের পরে আরও খবর
বৃহস্পতিবার দিনভর নারকেল তেলে সন্দিহান হয়ে সোশ্যাল সাইটে নানা সূত্র খুঁজে বেড়াল স্বাস্থ্য সচেতন মানুষ। কেউ বা নিছকই কৌতূহলে। সৌজন্যে কারিন মিচেলসের একটি বক্তব্য।
হার্ভার্ডের ‘টি এইচ চান স্কুল অব পাবলিক হেলথ’-এর অধ্যাপক কারিন মিচেলস। এমনিতে মার্কিন মুলুকে জনস্বাস্থ্য বিষয়ে এই অধ্যাপকের বেশ খ্যাতি আছে। ইউনিভার্সিটি অব ফ্রেইবার্গের সঙ্গেও যুক্ত তিনি। সেই তিনিই কি না নারকেল তেলকে ‘বিশুদ্ধ বিষ’ বলে দেগে দিলেন এক সেমিনারে! বৃহস্পতিবার সেই সেমিনারের ভিডিয়ো ইউটিউবে আপলোড হতেই শুরু হয়েছে আলোচনা। সেই ভিডিয়ো সোস্যাল সাইটে শেয়ার হল ভুরিভুরি। ভিউয়ার সংখ্যা ছাড়াল দশ লক্ষ।
সেমিনারে এ দিন নারকেল তেল ও অন্যান্য তার পুষ্টিগত ত্রুটি নিয়ে নিজের বক্তব্য রাখেন কারিন। তাঁর মতে, বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তে নারকেল তেলকে খুব স্বাস্থ্যকর উপাদান হিসাবে চিহ্নিত করা হলেও তা আদতে তেমন কিছু নয়। একে আমেরিকাতেও ‘সুপার ফুড’ বলেনঅনেকে। কিন্তু কারিন নির্দিষ্ট করেছেন, এর কিছু ক্ষতিকারক দিকের কথা। আর তা এতই নাকি ক্ষতিকর যে, তাকে ‘বিশুদ্ধ বিষ’ বললেও অত্যুক্তি করা হয় না। নারকেল তেলে রান্নার প্রচলন কেবল এ দেশে নয়, বিদেশের নানা স্থানেও বেশ চালু। কিন্তু কারিন সচেতন করে জানান, সব চেয়ে কুখাদ্যের মধ্যে অন্যতম এই নারকেল তেল!
কিন্তু কেন এমন দাবি করছেন এই অধ্যাপক? তাঁর মতে, নারকেল তেলের ৮০ শতাংশই ভর্তি স্যাচুরেটেড ফ্যাটে।যে পরিমাণ কি না রেড মিট বা মাখনের চেয়েও বেশি। তাই এর প্রভাবে কোলেস্টেরল, হৃদযন্ত্রের অসুখ, ওবেসিটি কিছুই অসম্ভব নয়। শরীরে লাইপোপ্রোটিন কমিয়ে দিতেও তা সক্ষম।
বিতর্ক-পাল্টা বিতর্কের জোয়ার শুরু হয়েছে বৃহস্পতিবার থেকেই। এই প্রসঙ্গে ব্রিটিশ নিউট্রিশন ফাউন্ডেশন জানিয়েছে, খাদ্যতালিকায় থাকতেই পারে নারকেল তেল। তবে তা নামমাত্র। কারণ এর স্যাচুরেটেড ফ্যাট নিয়ে সন্দেহের অবকাশ নেই। তবে ‘বিষ’ ঠিক একে বলা যায় না। এ দিকে কারিনকে পূর্ণ সমর্থন করেছে ‘আমেরিকান হার্ট অ্যাসোসিয়েশন’। তাদের দাবি, ভারতে এই নারকেল তেলের রান্না এত জনপ্রিয় বলেই এ সব দেশে হৃদযন্ত্রের সমস্যা ওবেসিটি ও মৃত্যুর হার এত বেশি।
নারকেল তেলে রয়েছে ৮০ শতাংশ স্যাচুরেটেড ফ্যাট। ছবি: শাটারস্টক।
আবার ‘আমেরিকান জার্নাল অব ক্লিনিকাল নিউট্রিশন’-এ প্রকাশিত একটি রিপোর্ট জানাচ্ছে, হাই স্যাচুরেটেড ফ্যাটি অ্যাসিড-ই যে কেবল নানা অসুখবিসুখ বাধিয়ে মৃত্যুর দিকে মানুষকে ঠেলে দেয় এমনটা নয়। বরং, স্যাচুরেটেড ফ্যাটের চেয়েও ক্ষতিকারক নন স্যাচুরেটেড ফ্যাট, আর সে সবও কম-বেশি আমাদের খাদ্যতালিকায় থাকেই। এমনকি, ভাতের মধ্যেও রয়েছে খুব সহজে দ্রবীভূত হয় না এমন ফ্যাট, তাই ভাত থেকে জন্মানো গ্লাইকোজেন গলতেও অনেক সময় লাগে।
আমেরিকার আর এক মেডিক্যাল জার্নাল ‘দ্য ল্যানকেট’ সম্প্রতি ১৮টি দেশের ১ লক্ষ ৩৫ হাজার মানুষকে নিয়ে একটি গবেষণা চালায়। এদের মধ্যে কেউ খুব বেশি ফ্যাট জাতীয় খাবার খেতেন, আবার কেউ লো-ফ্যাট ডায়েটে অভ্যস্ত ছিলেন।সেখানে দেখা যায়, লো ফ্যাট ডায়াটের মানুষরাই তুলনায় হৃদযন্ত্রজনিত অসুখে বেশি ভুগছেন! তাদের মতে, কেবল খাওয়াদাওয়াই নয়, হার্টের অসুখের থাকে আরও নানা কারণ। তাই এর এতটা সরলীকরণ করা ঠিক হবে না। কে কী খাচ্ছেন, কী ধরনের ফ্যাট খাচ্ছেন— এ সবের উপরও অনেক কিছু নির্ভর করে।
কী বলছেন এ রাজ্যের চিকিৎসকরা? জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ সুবর্ণ গোস্বামী একেবারেই মেনে নিচ্ছেন না কারিনের বক্তব্য। তাঁর মতে, দক্ষিণ ভারতে হাজার হাজার বছর ধরে নারকেল তেলের রান্না প্রচলিত। সেখানে মানুষের বিজ্ঞানবোধও কম নয়। সে তো এক প্রকার বলতে গেলে অতিরিক্ত তেলই শরীরের জন্য ক্ষতিকারক। তার জন্য নারকেল তেলকে আক্রমণের কোনও কারণ নেই। বরং নন স্যাচুরেটেড ফ্যাট স্যাচুরেটেড ফ্যাটের চেয়ে অনেক বেশি ক্ষতি করে।
তাঁর সুরেই কথা বলছেন গ্যাসট্রোএন্টেরোলজিস্ট ভাস্করবিকাশ পাল। তাঁর মতে, বিদেশে কী ভাবে নারকেল তেল ক্যানবন্দি হচ্ছে, ঠিক কোন পদ্ধতিতে তারা তা সংরক্ষণ করে এ সবের উপরও তার গুণাগুণ নির্ভর করে। তা ছাড়া ভারতের আবহাওয়া ও বিদেশের আবহাওয়াও এক নয়। এ দেশে যা খেলে নিরাপদ, ও দেশে তা-ই বিপদের। আবার উল্টোটাও সত্যি। তাই এ দেশে এখনই নারকেল তেল নিয়ে অযথা ভয় পাওয়ার কারণ নেই। তবে তেল বেশি খাওয়া কোনও অবস্থাতেই ঠিক নয়। তাই বর্জন করুন অতিরিক্ত তেলের রান্না। কেবল নারকেল তেলকে ‘একা ভিলেন’ ঠাউরানোর কারণ এখনই নেই। [1]
উপকার :
হৃদরোগের ঝুঁকি কমাতে নারকেল তেল খাওয়া খুবই জরুরি। [2]
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] নারকেল তেলের রান্না মানে কি ‘বিষ’? কী বলছেন বিশেষজ্ঞরা
[2] প্রত্যেকদিন রান্নায় নারকেল তেল ব্যবহার করলে কী উপকার পাবেন জেনে নিন


এই পারো দিদি ( দেবদাসের 'পারো' নয় কিন্তু ! ) মহা বিপদে ফেললে দেখছি ! সত‍্যজিৎ রায় মহাশয়ের সৃষ্ট চরিত্র বা সাহিত‍্যের ক্ষেত্রে যে কোনো একটি বেছে নেওয়া মুশকিলই নয় অসম্ভবও বটে !
যাক গে, এবার আসল কথায় আসি। সবগুলোই ভালো লাগে, তবে ' ঘুরঘুটিয়ার ঘটনা' পড়তে গিয়ে বেশ রোমাঞ্চ হয়েছিল !
রহস‍্য গল্প, গয়েন্দার গল্প পড়তে পড়তে সবাই বোধহয় কিছুটা পড়ার পর নিজের মনে মনে কেস মেটানোর চেষ্টা করে ! অনেক দিন পড়তে পড়তে কিছু কিছু মিলেও যায় ! তখন যা আনন্দ হয় তা ভাষায় প্রকাশ করা মুশকিল ! কিন্তু যে গল্পের রহস‍্য মিলে না তাতেও কিন্তু অনেক কিছু শেখা যায়। মস্তিষ্কের সক্রিয়তা বৃদ্ধি পায়, আরও অনেক কিছু হয় !
সত‍্যজিৎ রায়ের 'ঘুরঘুটিয়ার ঘটনা পড়তে পড়তে আমার তেমনি হয়েছিল, আর হয়েছিল কী বলছি, এখনও হয় ! সেই অন্ধকার ঘর, অসুস্থ বৃদ্ধ, পাখির সংকেত বলা - ভাবলেই রোমাঞ্চ হচ্ছে ! :) তবে, এই গল্পে জটায়ু মহাশয় অনুপস্থিত ! এইজন‍্য অনেকের মন খারাপ হয় বইকি ! কিন্তু গল্পের অসামান্য বুনট মন ভরিয়েও দেয় !
ঘুরঘুটিয়ার ঘটনা গল্পটির শুরু হয় একটি চিঠি দিয়ে, যার প্রেরক কালীকিঙ্কর মজুমদার নদীয়ার পলাশীর নিকট ঘুরঘুটিয়া গ্রামের একজন বৃদ্ধ জমিদার। কালীকিঙ্করবাবু তাঁর চিঠিতে ফেলুদাকে একটি ‘বিশেষ প্রয়োজনে’ ঘুরঘুটিয়ায় একটি দিন আসার জন্যে অনুরোধ করেন। অনেক দিন গ্রামীণ বাংলার রূপ দেখা হয়নি, আর অনুরোধকারীও যেহেতু একজন আপাতদৃষ্টিতে অসহায় বৃদ্ধ, তাই ফেলুদা যেতে রাজী হন। ঘুরঘুটিয়ার মত অজ-পাড়াগাঁয়ে শহুরে পাঠকেরা হয়তো সাদামাটা ভ্রমণের চাইতে বেশি কিছু আশা করেন না, কিন্তু সেখানে গিয়ে ফেলুদা আর তোপসে কে এমন একটি রহস্যের মুখোমুখি হতে হয়, যেটি মোটেও সরল নয়। [1]
[2]
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] গল্প ১২৩ – ফেলুদা – ঘুরঘুটিয়ার ঘটনা / Story 123 – Feluda – Ghurghutiyar Ghatana (The Ghurghutia Incident)
[2] http://চিত্রসূত্র : Google


কে বলেছে পারে না? আচ্ছা বলুন তো সিরিয়ালে কী সব মেয়েরাই কাজ করে? কত ছেলে কাজ করে দেখবেন। যাঁরা যে কাজ তার সম্পর্কে নিশ্চয়ই আগে থেকেই খোঁজ খবর রাখে। তার মানে যতগুলি ছেলে কাজ করে তারাও নিশ্চয়ই আগে সিরিয়াল দেখত ! দেখতে দেখতে সিরিয়ালগুলোকে এত ভালোবেসেছে যে ঐখানেই কাজে ঢুকে গেছে !
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸
যারা ঐরকম ছেলে - মেয়ে করে সব কিছুইতে ঝগড়া করার চেষ্টা করে তাদের থেকে দূরে থাকবেন, তাহলেই সুস্থ থাকবেন। কারণ, ওরাই কোনো মেয়ে শারীরিক কসরত করার কাজ করলে বাজে মন্তব্য করবে, 'মেয়েমোড়ল ' { মেয়ে হয়ে ছেলেদের কাজ (?! ) করে } বলে ব‍্যঙ্গ করবে।
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸
এরপর বলি পছন্দ - অপছন্দ নিয়ে, এটা ব‍্যক্তি হিসেবে ভাবলেই ভালো হবে। আমি যেমন, তেমন সিরিয়াল দেখি না, দেখলেও বেছে দেখি, যাতে ভালো গল্প আছে, দেখতে দেখতে কিছু শেখা যায়, ভাবা যায় তেমন কিছু । কিন্তু এমন অনেক ছেলে আছে যারা বিভিন্ন ধরনের সিরিয়াল দেখে, অত ভেবে দেখে না, সেটা তাদের ব‍্যক্তিগত পছন্দ।
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸
আমার ছোটমাসির ছেলে, মন দিয়ে 'নাগিন ৫' দেখছে, যেটা আমি দেখি না। ওর ভালো লাগে, গল্পটা পছন্দ, তাই দেখে। আমার গল্পটা অত ভালো লাগে নি, তাই দেখি নি। বেশ সোজা কথা , এতে এত ছেলে - মেয়ের কী আছে বুঝি না বাপু !
ধন‍্যবাদ। 🙂


ভালো পেশ্ন।
◆◆ একটু অন‍্যভাবে বিষয়টি আলোচনা করছি : ◆◆
সত‍্যজিৎ রায় ( স্ত্রী - বিজয়া রায় )।
শচীন তেন্ডুলকর ( স্ত্রী - অঞ্জলি তেন্ডুলকরের ৫৩ বছর বয়স, আর শচীন তেন্ডুলকরের ৪৭!)।
[1]
অভিষেক বচ্চন ( স্ত্রী - ঐশ্বর্য রায় বচ্চন )।
সেইফ আলি খান ( প্রথম স্ত্রী - অমৃতা )
নিক জোনাস ( স্ত্রী - প্রিয়াঙ্কা চোপড়া )।
কুস্তিগির সাক্ষী মালিক ( এই মহিলা কুস্তিবিদ উনার স্বামীর চেয়ে এক বছরের বড় ! )
✔ এঁরা কী করেছিলেন জানেন তো?
এঁদের মধ্যে শুধুমাত্র সেইফের বিয়ে টেকে নি। সবাই বলবেন , বউ বুড়ি হয়ে গিয়েছিল তাই ! কিন্তু আসল কারণ কেউ জানি না! আমরা সবচেয়ে বড় দার্শনিক কী না ! কিছু না বুঝেই মন্তব্য করতে ওস্তাদ !
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸
🔶 এইবার মুদ্রার অন‍্য পিঠটাও দেখুন : 🔶
করিশ্মা কাপূর এর স্বামীর জন্ম - ১৫ জুলাই ১৯৬৫, আর করিশ্মা কপূরের জন্ম - ২৫ জুন ১৯৭৪! এইবার আপনি নিজেই ওদের বয়সের পার্থক‍্য বিচার করুন! এত ছোট বউ হওয়া সত্ত্বেও বিয়ে টিকল না কেন? বউ তো বুড়ি হয় নি? আর যে কারণে কিছু মন্দ বুদ্ধির লোক উলটোপালটা কথা বলে তাদের দেওয়া অজুহাতও ধোপে টিকল না !
ঋতুপর্না সেনগুপ্ত তাঁর স্বামীর থেকে ২ বছরের ছোট! তাও বিয়ে টিকল না !
রাজ কুন্দ্রার প্রথম বউ কবিতা কুন্দ্রার জন্ম - ১ লা মার্চ ১৯৮০, আর রাজ কুন্দ্রার জন্ম - ৯ ই সেপ্টেম্বর ১৯৭৫ ! আর শিল্পা শেঠির জন্ম - ৮ ই জুন ১৯৭৫ ! তাহলে হিসেব মতো তো প্রথম বউ ছোটই ছিল! আর দ্বিতীয় বউ কয়েক মাসের বড় ! তাহলে প্রথম বিয়ে টিকল না কেন? আর দ্বিতীয় বিয়েতে সুখী কেন?
[2]
আরও এইরকম হাজারটা উদাহরণ দেওয়া যায়। আমাদের সাধারণ পরিবারের মধ্যেও দেখতে পাবেন বউ অনেক সময় কিছু মাসের বড় হয়ে যায় ! তারা সুন্দর করে সংসার করে, শেষে বুড়ো - বুড়ি হাসতে হাসতে পৃথিবী থেকে বিদায় নেয়! আর ১০/ ১৫ বছরের ছোট বউ হলেও ঘরে প্রতিদিন ঝগড়া বা হয় স্বামী, নয় তো স্ত্রী পরকীয়াতে মগ্ন - এইসবও দেখা যায় !
আমি আগে একটি উত্তর লিখেছি, বিয়ে কখন হবে, কার সাথে হবে জানা যায় না। আবার বউ ছোট হলেই যে বিয়ে টিকবে সেটাও বলা যায় না!
💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛
🏵 স্বীকারোক্তি : আমিও আগে ঐরকম ভাবতাম। কারণ সমাজ শিখিয়েছে। ভাবতাম মেয়েরা দ্রুত বুড়ি হয়ে যায় তো, তখন বর ছেড়ে পালিয়ে যাবে! না বাবা সেইসব আমি সহ‍্য করতে পারব না ! তাই ছোট তো দূরে থাক, সমবয়সী কোনো বন্ধু পছন্দ বলতে এলে বড় বড় জ্ঞান দিয়ে ভাগিয়ে দিয়েছি!
এরপর আরও বয়স হল, বুঝতে শিখলাম, আরও মানুষ চিনলাম, অনেক কিছু শিখলাম। দিয়ে সিদ্ধান্ত নিলাম - বিয়ে টেকার জন‍্য বয়স শুধু গুরুত্বপূর্ণ নয়, তার সাথে আরও অনেক কিছুই গুরুত্বপূর্ণ !
হ‍্যাঁ এটাও মানতে হবে, সবারই ব‍্যক্তিগত পছন্দ থাকে। কেউ বড় স্বামী পছন্দ করে, কেউ ছোট স্ত্রী। কেউ সমবয়সী, কেউ ছোট স্বামী ও বড় স্ত্রী পছন্দ করে। মন থেকে পছন্দ করলে মিলেমিশে সুখে থাকা যায়। কিন্তু জোর করে কিছু করলে বা সমাজ বলছে বলে কিছু করলে নিজেরই বিপদ হবে। আর এখনকার যুগ স্বার্থপরের যুগ। বিপদে পাশে খুব কম মানুষ দাঁড়াবে। তাই সবার আগে, নিজেকে ভালো করে চেনা উচিত। নিজের পছন্দ সম্পর্কে সচেতন হলে তবেই প্রকৃত সুখী হওয়া যায়।
💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛
এইবার আপনার প্রশ্নের উত্তর :
🔶 সামাজিক ভাবে স্ত্রী ছোট ও স্বামী বড় , এটি একমাত্র বহুল প্রচিলত কেন ?
➡ বয়সে ছোট হলে শাসন করতে সুবিধা ! পতি পরমেশ্বর বলে প্রণাম করতে হত! ( শাস্ত্র কী বলে জানি না। তবে আমার 'অর্ধনারীশ্বর' বিষয়টি বেশ ভালো লাগে। )
অর্ধনারীশ্বর (সংস্কৃত: अर्धनारीश्वर, Ardhanārīśwara) হলেন হিন্দু দেবতা শিব ও তার পত্নী দেবী পার্বতীর একটি সম্মিলিত রূপ। অর্ধনারীশ্বর মূর্তিটি দেহের ঠিক মাঝখান থেকে সমানভাবে বিভাজিত অর্ধেক পুরুষ ও অর্ধেক নারীর মূর্তি রূপে বর্ণিত হন।
পরস্পরকে সন্মান কী শুধুমাত্র বয়সে বড় হলেই দেওয়া উচিত? না কী একটি সুস্থ সম্পর্কের মূল ভিত্তিই এটি হওয়া উচিত?
🔶 কোন কোন যুক্তির জন্য এমন অলিখিত নিয়মের সৃষ্টি হল বলে আপনার মনে হয়
➡ আমার তো দুটিই যুক্তি মনে হয় -
শাসন করা যাবে।
পতি দেবতা। তাই প্রণাম করতে হবে। ( আচ্ছা অনেক বয়সে ছোট ব্রাহ্মণকেও তো প্রণাম করা হয়। এটা তবে শ্রদ্ধার ব‍্যাপার নয় কী?)
🔶 এর উল্টোটা হলে যে যে সমস্যার গল্প প্রচলিত , সেগুলো নিয়ে আপনার কী মত ?
➡ উপরের আলোচনাটি পড়লেই বুঝবেন, যেসব সমস্যা প্রচলিত ( আগে মৃত্যু হবে, বুড়ি হবে ) তার তেমন ভিত্তি নেই।
বড়ো মেয়ে - এটাও প্রচলিত আছে। আর অনেকেই সুখে আছেন। শুধুমাত্র নিজের মনের কাছে পরিষ্কার হতে হবে। তবে 'এঁচড়ে পাকা' হলে কপালে দুর্ভোগ আছে। কম বয়সে কিছুই বুঝল না, অথচ বয়সে বড় মেয়েদের পিছনে পড়ে থাকলে সমস্যা আছে। যদি সংসার করার সত‍্যই ইচ্ছে থাকে তবে আগে মনকে শক্ত করতে হবে। কারণ, অনেক গালি খাবেন। তখন চাপে আবার সম্পর্ক থেকে বেরিয়ে আসবেন না তো? সমাজের মোড়লরা কিন্তু সেই সুযোগের অপেক্ষাতেই থাকবে, মনে রাখবেন কিন্তু ! তারপর, এটি অনেকের কাছেই রসিয়ে পরিবেশন করে অনেকের জীবন বরবাদ করার চেষ্টা করবে !
ধন‍্যবাদ। 🙂
বি : দ্র : ব‍্যক্তিগত মতামত।
ফুটনোটগুলি
[1] Sachin Tendulkar Talks About The Sacrifices Made By His Wife Anjali For His Career
[2] Raj Kundra had divorced his wife because of Shilpa! Were once a bus conductor


এটা তো কোনদিন ভেবে দেখি নি ! প্রথমে ভাবলাম, আমরা মজা করার জন‍্য সব কিছুইতে ১/২ লাগিয়ে দিই, এটা হয় তো তেমন একটা কিছু ! তারপর একটি আর্টিকেল পেলাম, পড়লাম, পড়ে অবাক হলাম !
( চিত্রসূত্র : গুগল )
“সাড়ে৭৪” চলচিত্র দেখেননি এমন বাঙ্গালী বোধহয় ভূ-ভারতে নেই। রামপ্রীতি (উত্তম) এবং রমলার (সুচিত্রা) অভিনয় এবং প্রেমকে ছাপিয়ে উঠেছিল রজনীবাবু (তুলসী চক্রবর্তী)ও তার স্ত্রী (মলিনা দেবীর) অভিনয় এবং প্রেম। ২০শে ফেব্রুয়ারি ১৯৫৩’য় মুক্তি পেয়েছিল উত্তম-সুচিত্রা জুটির প্রথম ছবি ‘সাড়ে ৭৪’। আট সপ্তাহ ধরে উত্তরা, পূরবী, উজ্জ্বলা এবং প্যারাডাইসে চলা সুপারহিট ছবিটি এখনও সমান জনপ্রিয়।
সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় লিখলেন, “‘সাড়ে ৭৪ বাংলার সর্বকালের এক শ্রেষ্ঠ কমেডি ছবি। আর ও রকম নায়ক-নায়িকা জুটির তো তুলনাই হয় না। নায়ক-নায়িকা বলতে বোঝাচ্ছি, তুলসীবাবু আর মলিনাদেবীকে। পার্শ্ব ভূমিকায় ভানু বন্দ্যোপাধ্যায়ের ওই সংলাপ ‘মাসিমা মালপো খামু’ তো প্রবাদ হয়ে গেছে।”
কিন্তু চলচিত্রটির নাম কেন “সাড়ে৭৪” হল তা নিয়ে এখনও চর্চা হয়। কেউ বলেন যে বাড়ীটিতে অন্নপূর্ণা বোর্ডিং হাউস (রজনীবাবুর বাসা) নামের মেসটি ছিল তার ঠিকানা ছিল ৭৪/১/২। কিন্তু চলচিত্রে তন্নতন্ন করে খুঁজেও ঠিকানার সন্ধান পাওয়া যায় না। তাহলে?
এর উত্তর লুকিয়ে আছে ইতিহাসে আর নির্মম কিংবদন্তিতে। বহু বছর আগে আমার দিদিমা এর উত্তর দিয়ে গিয়েছিলেন। দিদিমাকে লেখা তাঁর এক বৌদির চিঠির উপরে, ডান দিকে, লেখা ছিল ৭৪।।০ (সাড়ে ৭৪)। তখনই জেনেছিলাম এর মানে। এর পিছনে দুটি যুদ্ধের ঘটনা আছে – যা থেকে দুটো মত পাওয়া যায়।
মহারানা উদয় সিং
[1]
প্রথম মত: মেবারের মহারাণা উদয়সিংহের (Uday Singh II) সাথে মুঘল বাদশা আকবরের যুদ্ধ হয়। ২৩শে অক্টোবর ১৫৬৭ তারিখে আকবর চিতোর দুর্গের বাইরে ঘাঁটি গাড়েন। রাজপুত যুদ্ধ মন্ত্রক’এর (Council of War) পরামর্শে উদয়সিংহ তাঁর পরিবার নিয়ে চলে যান গগুন্ডা। চিতোর রক্ষার দ্বায়ীত্বে থাকেন দুই রাজপুত সেনাপতি রাও জয়মল্ল এবং পুত্ত। চার মাস ধরে যুদ্ধ হয়। জয়মল্ল, পুত্ত এবং অসংখ্য রাজপুত সৈন্য নিহত হন। অবশেষে ২৩শে ফেব্রুয়ারী ১৫৬৮ তারিখে বাদশা আকবর দখল করেন চিতোর গড়। বাদশার আদশে এই যুদ্ধে নিহত রাজপুত বীরদের যজ্ঞোপবীতের (সম্মানগ্রন্থি, যাকে আরবীতে ‘জুনর’ বলে) ওজন করা হয়। ওজন হয় সাড়ে ৭৪ মন।
মেওয়ারের রানা রতন সিংহ
[2]
দ্বিতীয় মত: ১৩০৩ খৃষ্টাব্দে মেওয়ারের রানা রতন সিংহ’র সাথে দিল্লীর সুলতান আলাউদ্দিন খিলজীর যুদ্ধ হয়। যুদ্ধে রতন সিংহ নিহত হন। আলাউদ্দিন দখল করেন চিতোর দুর্গ। রাণী পদ্মিনী এবং অন্যান্য রাজপুত রমনীরা জওহর ব্রত অবলম্বন করে আগুনে নিজেদের প্রাণ বিসর্জন দেন। এই সমস্ত রমনীদের পরিত্যক্ত অলংকারাদীর মোট ওজন ছিল সাড়ে ৭৪ মন।
আকবর
[3]
আজ থেকে ৫০ বছর আগেও প্রচলন ছিল চিঠির উপরে ৭৪।।০ লিখে দেওয়া। অর্থাৎ যাঁর নামে এই চিঠি, তিনি ছাড়া অন্য কেউ সেই চিঠি পাঠ করলে সাড়ে ৭৪ মন ওজনের যজ্ঞোপবীতধারী নরহত্যার সমান পাপ হবে। অথবা ৭৪ মন ওজনের গয়নার অধিকারী নারীহত্যার সমান পাপ হবে। রাণী পদ্মিনীর প্রতি সুলতান আলাউদ্দিন খিলজীর গভীর আকর্ষণের স্মৃতি থেকেই হয়তো পরে শুধুমাত্র প্রেমের চিঠির উপরে ‘সাড়ে চুয়াত্তর’ লেখার নতুন প্রথা শুরু হয়।
চোখ বন্ধ করে কল্পনা করুন সাড়ে৭৪ চলচিত্রের সেই দৃশ্যগুলি। অন্যের চিঠি পাঠ করে রজনীবাবুর স্ত্রী’র (মলিনা দেবী) কি বিরম্বনা হয়েছিল। আমরা অবশ্য নির্মল আনন্দ পেয়েছিলাম। পরের বার সাড়ে৭৪ দেখার সময় আমার এই লেখার কথা মনে করবেন।
রাণী পদ্মিনী প্যালেস।
[4]
আর আমি দিদিমার সেই চিঠি পড়েছিলাম বলেই আজ এতোদিন পরে কম্পিউটারে দীর্ঘক্ষণ ধরে খুটখুট করে বাংলা লিখে আপনাদের এই কিংবদন্তি’র কথা জানালাম। পাপ স্খালন হল।
ডিসক্লেমার : সব ভাবনা লেখকের নিজের [5]
নামের মধ্যেও কত সুন্দর অর্থ লুকিয়ে আছে !
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] Udai Singh I - Wikipedia
[2] Ratnasimha - Wikipedia
[3] Akbar - Wikipedia
[4] Padmini Palace, Chittorgarh fort, Chittorgarh, Rajasthan, India 🇮🇳. This beautiful palace is devoted to Queen Padmava… | Chittorgarh fort, House styles, Stay cool
[5] সাড়ে চুয়াত্তর


অসাধারণ পেশ্ন!
একটি কবিতা মনে পড়ছে -
স্বর্গ ও নরক
"কোথায় স্বর্গ, কোথায় নরক, কে বলে তা বহুদূর?
মানুষেরই মাঝে স্বর্গ নরক, মানুষেতে সুরাসুর!
রিপুর তাড়নে যখনই মোদের বিবেক পায় গো লয়,
আত্মগ্লানির নরক-অনলে তখনি পুড়িতে হয়৷
প্রীতি ও প্রেমের পূণ্য বাঁধনে যবে মিলি পরষ্পরে,
স্বর্গ আসিয়া দাঁড়ায় তখন আমাদেরি কুঁড়ে ঘরে৷''
✍ শেখ ফজলল করিম
ইয়ে মানে আমিও মানি কিছু একটা শক্তি আছে। তবে এটাও মানি আমরা যেমন স্বর্গ - নরকের কল্পনা করি সেইসব কিছু নেই। আমি কবি শেখ ফজলুল করিমের সাথে একমত। বহুবার এর প্রমাণ পেয়েছি। আমাদের 'বিবেক' এর তাড়না হলে নরক যন্ত্রণা অনুভূত হয়, না হলে স্বর্গ সুখ ! যে যাই বলুক না কেন জীবনে সবাই ভুল করে, ছোট্ট হলেও করে। অনেক সময় সেই ছোট্ট ছোট্ট ভুলগুলোর জন‍্যই বিবেক যন্ত্রণাতে ভুগতে হয়। মানুষ কষ্ট পায়।
শয়তান কী আমাদের চালনা করতে পারে? সে কী মানুষের মনের কথা বুঝতে পারে?
উত্তর হ‍্যাঁ ও না দুই হতে পারে !
কাল্পনিক শয়তানের কথা আমরা সবাই শুনেছি ! আসলে শয়তান কে বলুন তো ? আমাদের মনেই তার বাস! সেটি হল - ' রিপুর তাড়না '! তখন না চাইতেও মানুষ ভুল করে বসে ! মানুষ তার বিক্ষিপ্ত মনকে সংযত করতে না পারলেই শয়তান চালনা করবে আর কী ! অর্থাৎ, আমরা নিজেদের সংযত করতে ব‍্যর্থ হলেই শয়তান এসে ভর করবে ! আমরা কারো সদুপদেশ শুনবই না ! সবাইকে বিষবৎ মনে হবে ! তখনই সেই শয়তান আমাদের মনের কথা বুঝবে ! আমারা তার ইশারাতে চালিত হব !
[1]
হিঁ হিঁ আমি শয়তান ! সবাইকে জ্বালাব ! মরবে ব‍্যাটা সব ! আমার ইশারায় নাচবে ! 'সততা না কী শ্রেষ্ঠ পন্থা!' - ফু! সবার মাথা চিবিয়ে খাব ! সবকে অসৎ বানাব ! হুঁ হুঁ! আমি শয়তান আছি ! শয়তান ! বুঝলেন কী না !
বি:দ্র: ব‍্যক্তিগত মতামত।
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] http://চিত্রসূত্র : https://graphicriver.net/item/cartoon-devil/23720057


* আজ দুটি সত‍্য ঘটনা বলব : ◆◆◆◆◆ মধুসূদন হরজয় ও লক্ষ্মী হরজয় ◆◆◆◆◆ ইনারা যখন দশম শ্রেণিতে পড়েন তখন প্রথম আলাপ। তারপর মাঝের দশ-বারো বছর আর যোগাযোগ নেই। মধুসূদন বাবু কুয়েত চলে গিয়েছিলেন কাজে। লক্ষ্মী দেবী এইখানেই ছিলেন। তারপর মধুসূদন বাবু আবার দেশে ফিরে এলেন। এসেই লক্ষ্মী দেবীকে মনের কথা বললেন। ইন্টার কাস…
(আরও)


এই রোগটি ভিটামিন B2 ( রাইবোফ্ল‍্যাভিন ) এর অভাবে হয়।
ভিটামিন B complex ঔষধ খেলে সেরে যাবে।
ত্বকের ডাক্তার ( dermatologist ) কে দেখাতে পারেন। উনি মলম দেবেন। ওটি লাগাবেন।
ভিটামিন B2 জলে দ্রাব‍্য। তাই এটি শরীরে সঞ্চয় হতে পারে না। তাই খাদ‍্য তালিকা এমনভাবে প্রস্তুত করতে হবে, যাতে উপযুক্ত পরিমাণে এই ভিটামিটির সরবরাহ থাকে।
Vitamin B2: Role, sources, and deficiency
Vitamin B2, or riboflavin, is important for a healthy metabolism, and for maintaining body tissues. Find out much we need and where we can we get it.
https://www.medicalnewstoday.com/articles/219561#sources
ধন‍্যবাদ। 🙂


* একদম ঠিক বলেছেন। শিক্ষকদের মন ছোট হয়, কিন্তু 'পেশা'টি মহান ! জলের কী নির্দিষ্ট আকার আছে ? আপনি জল কেমন পাত্রে রাখবেন তার উপর জলের আকার নির্ভর করে ! * কিছু দিন আগে একটি খবর পড়লাম, আপনিও পড়ুন। তিনি 'দাদাগিরি'তে গিয়ে চ‍্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন। সামনের অল্প বয়স্ক প্রতিপক্ষের জয়ই চেয়েছিলেন। জিতেও ভেবেছিলেন, সামনের…
(আরও)


ইতালির বিশিষ্ট অপরাধ বিজ্ঞানী ছিলেন।
পুরো নাম সিজার লমব্রসো।
তিনি অপরাধীদের নিয়ে কাজ করেছেন। তাঁর লেখা বইটির নাম হল - ' অন ক্রিমিনাল ম‍্যান '। [1]
( ছবি : উইকিপিডিয়া )
এই সম্পর্কে সৌম‍্য সিংহ একটি আর্টিকেল লিখেছেন। সেইটিই তুলে ধরছি।
ইতালির বিশিষ্ট অপরাধবিজ্ঞানী সিজার লমব্রসো অপরাধের কারণ এবং বিভিন্ন দিক নিয়ে ধারাবাহিক গবেষণা চালিয়েছিলেন। তাঁর ‘অন ক্রিমিনাল ম্যান’ বইতে তিনি খুব সুন্দর করে ফুটিয়ে তুলেছিলেন অপরাধীদের চরিত্র। মূলত ৪ভাগে অপরাধীদের ভাগ করেছিলেন লমব্রসো – ১) ইনসেন ক্রিমিনাল ২) ইনবর্ন ক্রিমিনাল ৩) অকেশনাল ক্রিমিনাল এবং ৪) প্যাশনেট ক্রিমিনাল।
প্রবেশ করা যাক একটু গভীরে। ইনসেন ক্রিমিনালরা সাধারণত মানসিক রোগের শিকার হয়ে থাকে। এই কারণেই তারা অপরাধ করে বসে। অন্য পুরুষের সঙ্গে সম্পর্ক আছে,শুধুমাত্র এই সন্দেহেই তারা খুন করে ফেলতে পারে প্রেমিকা কিংবা স্ত্রীকে। প্যারানোইয়া রোগীদের ক্ষেত্রে এমন ঘটনা ঘটিয়ে ফেলা মোটেই আশ্চর্যজনক নয়। সিজোফ্রেনিয়া রোগীরা আচমকা ক্ষেপে গিয়ে ইচ্ছায় বা অনিচ্ছায় মারাত্মকভাবে আঘাত করা বসতে পারে কাউকে। যার পরিণতি হতে পারে মৃত্যু। ম্যানিক স্টেজও বিপদ ডেকে আনতে পারে অনেক সময়। নেশার ঘোরেও এই ধরনের অঘটন ঘটানো বিচিত্র নয়। এই প্রসঙ্গেই চলে আসে ‘ইরোটোম্যানিক ডিলিউশন’এর কথা। ইরোটোম্যানিয়ার রোগী আবার মনে করতে পারে যে কোনও সেলিব্রিটির সঙ্গে তার গোপন প্রেম আছে। এই অমূলক ধারণার বশেই সেই সেলিব্রিটির সঙ্গ কামনা করতে পারে সে।
এবারে আসা যাক ইনবর্ন ক্রিমিনালের কথায়। লমব্রসোর বিশ্বাস ছিল, এদের মধ্যে অপরাধের বীজ সুপ্ত অবস্থায় থাকে জন্মগতভাবেই। শৈশব বা কৈশোর থেকেই অপরাধ প্রবণতা মাথাচাড়া হয়ে ওঠে এই ধরনের ক্রিমিনালদের মধ্যে।
অন্যদিকে অকেশনাল ক্রিমিনালরা কিন্তু সত্যিই পরিস্থিতির শিকার। হঠাৎ একটা গোলমালের মধ্যে পড়ে গিয়ে নিছক প্রাণে বাঁচার তাগিদেই সে হয়তো কাউকে আঘাত করে বসলো এবং পরিণতিতে তার মৃত্যু হলো। এক্ষেত্রে অপরাধটা হয়তো অনিচ্ছাকৃত। কিন্তু তবুও আইনের চোখে সে খুনি। তা হলে তাকে অপরাধীর তকমা দিল এক বিশেষ পরিস্থিতি।
আবার প্যাশনেট ক্রাইমের সঙ্গে গভীর সম্পর্ক প্রেম,ভালোবাসা,যৌনতৃষ্ণা কিংবা ঘৃণার। ব্যর্থপ্রেম,ত্রিকোণ প্রেম থেকে জন্ম নেওয়া হতাশা,ঘৃণা আমন্ত্রণ জানাতে পারে অপরাধপ্রবণতাকে। প্রতিহিংসা কিংবা আক্রোশের বশে নিজের ভালোবাসার মানুষকে নৃশংসভাবে খুন করতেও হাত কাঁপে না অপরাধীর। প্রত্যাখ্যান বা ভালোবাসায় আঘাতের পরিণতিতে জন্ম নিতে পারে এই ‘ক্রাইম অফ প্যাশন’। [2]
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] Cesare Lombroso - Wikipedia
[2] কেমন করে জেগে ওঠে অপরাধী মন! –


দ্রুত ডাক্তারের কাছে গিয়ে টিকা নেবেন।
বিপদ কখনও বলে-কয়ে আসে না! যেমন, কুকুরে কামড়ানো। যাঁরা কুকুর ভালবাসেন, তাঁরাও কুকুর কামড়ানোর আতঙ্কে সতর্ক থাকেন। আবার এমন অনেকেই আছেন, যাঁরা কুকুর কামড়ানোর ভয়েই প্রাণীটির থেকে শত হস্ত দূরে থাকেন।
আসলে, কুকুরের কামড় অত্যন্ত যন্ত্রণাদায়ক এবং মারাত্মক! তাছাড়া কুকুরের কামড় থেকে জলাতঙ্ক রোগ হওয়ার আশঙ্কা থাকে। রেবিস নামের ভাইরাস থেকে এই জলাতঙ্ক রোগ হয়ে থাকে।
জলাতঙ্ক একটি স্নায়ুর রোগ। রেবিস ভাইরাস কুকুরের লালা থেকে ক্ষতস্থানে লেগে সেখান থেকে শরীরে প্রবেশ করে। যদি সময় মতো চিকিত্সা করানো না যায়, তাহলে জলাতঙ্কের কারণে মৃত্যু পর্যন্ত হতে পারে! তবে কুকুর কামড়ানোর পর সঙ্গে সঙ্গে কয়েকটি পদক্ষেপ করতে পারলে জলাতঙ্ক বা তার কারণে মৃত্যুর আর তেমন কোনও ঝুঁকি থাকে না। আসুন এ বিষয়ে সবিস্তারে জেনে নেওয়া যাক
১) প্রথমেই ক্ষত স্থানটি চেপে ধরে কিছু ক্ষণ রাখুন। এতে রক্ত পড়া বন্ধ হয়ে যাবে।
২) এর পর একটি পরিষ্কার তোয়ালে বা কাপড় দিয়ে ক্ষত স্থানটি ভাল করে পরিষ্কার করুন। এ সময় অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল সাবান ব্যবহার করতে পারেন। তবে ক্ষত স্থান পরিষ্কার করার সময় খুব বেশি ঘষাঘষি না করাই ভাল।
৩) ক্ষত স্থানটিতে অ্যান্টিবায়েটিক ক্রিম বা অয়েন্টমেন্ট লাগিয়ে তার পর একটি গজ দিয়ে ভাল করে বেঁধে ফেলুন। ক্ষত স্থান খোলা থাকলে জীবাণুর সংক্রমণের আশঙ্কা থাকে।
৪) প্রাথমিক চিকিৎসার পর যত দ্রুত সম্ভব চিকিৎসকের কাছে যেতে হবে এবং চিকিৎসকের পরামর্শ অনুযায়ী, প্রয়োজনে টিটেনাস ইনজেকশন দিতে হবে। কুকুর কামড়ের ২৪ ঘণ্টার মধ্যে এই ইনজেকশন দেওয়া উচিত। রাস্তার কুকুরের ক্ষেত্রে চিকিৎসকের পরামর্শ মেনে পরবর্তী ওষুধ, ইনজেকশন বা প্রয়োজনীয় চিকিত্সা অবশ্যই করাতে হবে।[1]
উৎপাদন কম বলেই সরবরাহ নেই জলাতঙ্কের প্রতিষেধকের
রাজ্যের অধিকাংশ স্বাস্থ্য জেলায় এআরভি-র জোগান নেই। মাঝে মাঝে তাই স্বাস্থ্য জেলার তরফে বাজার থেকে এআরভি কিনে অভাব পূরণ করতে হয়।
https://www.anandabazar.com/editorial/crisis-in-rabies-vaccine-due-shortage-in-production-1.938622
ধন্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] কুকুর কামড়ালে আতঙ্কিত হবেন না! জেনে নিন কী করবেন


খুব সুন্দর প্রশ্ন।
এই সম্পর্কে দুটি আর্টিকেল পেয়েছি।
লেখক : হিমাংশু কর।
মানুষ প্রকৃতিগত ভাবেই জ্ঞানপিপাসু। অজানাকে জানাতে চায় অচেনাকে চিনতে চায়। আর চায় প্রকৃতির গোপন ও রহস্যময় ভাষা বুঝতে। দার্শনিক পীথাগোরাস বিশ্বাস করতেন প্রকৃতির ভাষা হল গণিত। তার বিশ্বাস ছিল, আমরা যদি গণিতকে আয়ত্ত করতে পারি একমাত্র তবেই আমরা প্রকৃতিকে বুঝতে পারব। আসলে আমাদের আশেপাশের পরিবেশ ও প্রকৃতির সকল কিছুই গণিতের নিয়মে চলে। তাই গণিতের ভাষা হল প্রকৃতিকে বোঝার ভাষা।
গণিতের একটি ব্যাপারে আলোচনার আগে একটা মজার বিষয় লক্ষ করি (যদিও ব্যাপারটা অপ্রাসঙ্গিক না), madam শব্দটিকে আমরা উল্টো কিংবা সোজা যে দিক থেকেই পড়ি না কেন সেটি madam ই থাকবে। ইংরেজিতে এ রকম আরও বেশ কিছু শব্দ আছে যেমন- radar, deed, dad, tat, eve, aba ইত্যাদি। আপনি এদেরকে যে দিক থেকেই পড়েন না কেন এগুলো ঐরকমই থাকবে। ইংরেজিতে এ ধরনের সবচেয়ে বড় শব্দ হল – redivider। তাছাড়া দুটি বাক্য লক্ষ করুন – Madam I’m Adam ও NAME NO ONE MAN । এছাড়াও কিছু বাক্য সমষ্টি আছে – a man, a plan, a canal…..panama।এ শব্দ সমষ্টিকে আপনি উল্টো সোজা সবভাবেই পরতে পারবেন। বাংলা ভাষায়ও এরকম উদাহরণ আছে। যেমন- “রমাকান্ত কামার”। আমার জানা মতে বাংলায় এই ধরনের সব থেকে বড়টি হল : “সদানন্দ চন্দন দাস”। এভাবে যেসব শব্দ সমষ্টিকে উল্টো সোজা দু’ভাবেই পড়া যায় তাদেরকে বলা হয় palindrome (প্যালিনড্রম)।
যেমন, ২০১২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারির তারিখের দিকে খেয়াল করলে দেখবেন, সেটিও প্যালিনড্রমিক।
এরকম এক ধরনের কবিতাও আছে তদেরকেও palindrome (প্যালিনড্রম) বলা হয়। যাই হোক, এবার গণিতের কথায় আসি, এমন কিছু সংখ্যা আছে যাদেরকে উল্টো সোজা যে ভাবেই পড়েন না কেন তারা পাল্টায় না, আগের মতই থাকে। এগুলোর নাম দেওয়া হয়েছে প্যালিনড্রমিক নাম্বার( palindromic number) বা প্যাঁলিনড্রমিক সংখ্যা। যেমন- ৫০৫।
আসলে যে সকল কিছুকে উল্টো ও সোজা দুই দিক থেকেই পড়া যায় তাদেরকে প্যালিনড্রম বলে। “palindrome” শব্দটি গ্রিক “palindromos” থেকে এসেছে। এর ভাষাগত অর্থ “come back again” বা “পুনরায় ফিরে আসা”। গণিতপ্রেমীদের এই বিশেষ সংখ্যা নিয়ে আগ্রহের শেষ নেই। আমারা ইচ্ছামত সংখ্যা বসিয়ে এরকম সংখ্যা অনেক তৈরি করতে পারি। যেমন- ২৫২৯৭৯২৫২, ২৫৬৯৫৯৬৫২ ইত্যাদি।
এ দুটি সংখ্যাকে উল্টো সোজা দু’দিক থেকে পড়লেও একই থেকে যাবে।
কিন্তু কথা হল, এমন কোন সুত্র কি আছে যা থেকে আমরা কোন ধনাত্মক পূর্ণ সংখ্যা নিয়ে তা থেকে কোন একটি প্যালিনড্রমিক নাম্বারে পৌছতে পারব?
উত্তর হল হ্যাঁ, গণিতবিদরা আমাদের এ রকম একটি অ্যালগরিদম দিয়েছেন যা থেকে আমরা কোন ধনাত্মক পূর্ণ সংখ্যা নিয়ে তা থেকে কোন একটি প্যালিনড্রমিক নাম্বারে পৌছাতে পারব। অ্যালগরিদমটি হল,
--> কোন সংখ্যা নিতে হবে
--> সংখ্যাটিকে উল্টো করে তার সাথে মূল সংখ্যা যোগ করতে হবে
--> এটি যদি প্যালিনড্রমিক সংখা না হয় তবে দ্বিতীয় ধাপ আবার পুনরায় করতে হবে।
একটি উদাহরণ দিলে ব্যাপারটা স্পষ্ট হবে। মনে করি, আমারা ৭৮ সংখ্যাটিকে ব্যবহার করে কোন প্যালিনড্রমিক সংখ্যায় পৌছাতে চাই। তাহলে নিচের মত অনুসরন করতে হবে………………
৭৮ এর উল্টো =৮৭ , এখন ৭৮ ও ৮৭ যোগ করতে হবে
৭৮ + ৮৭ = ১৬৫
১৬৫ + ৫৬১ = ৭২৬
৭২৬ + ৬২৭ = ১৩৫৩
১৩৫৩ + ৩৫৩১ = ৪৮৮৪
এখানে ২য় ধাপটি ৪ বার করার পর আমরা যোগফল ৪৮৮৪ পেয়েছি, যা একটি প্যালিনড্রমিক সংখ্যা। তাহলে আমরা দেখতে পাচ্ছি এক বা একাধিক ধাপ ইনটারেসন করে আমরা কোন প্যালিনড্রমিক সংখ্যায় পৌছতে পারছি। গণিতবিদরা দেখেছেন ১০০০০ এর চেয়ে ছোট সংখ্যাগুলোর ৮০% ই ৪ বা তার কম সংখ্যক ইনটারেসন করেই প্যালিনড্রমিক সংখ্যায় পৌছানো যায়, আর ২০% এর জন্য ৭ বা তার কম। কিন্তু একটি বড় সংখ্যার জন্য প্রয়োজনীয় ইনটারেসন সংখ্যা একটি ছোট সংখ্যার জন্য প্রয়োজনীয় ইনটারেসন সংখ্যা থেকে কম বা বেশি দুটি ই হতে পারে। যেমন- ৭৮ এর জন্য লাগে ৪ ধাপ এর থেকে অনেক বড় সংখ্যা ৫২৮০ এর জন্য লাগে কত দেখুন-
৫২৮০ + ০৮২৫ = ৬১০৫
৬১০৫ + ৫০১৬ = ১১১২১
১১১২১ + ১২১১১ = ২৩২৩২
মাত্র ৩ ধাপ। তাই না? কিন্তু এর থেকে অনেক ছোট সংখ্যা ৮৯ এর জন্য লাগে মাত্র ২৪ ধাপ। হাঃ হাঃ
এখন একটি প্রশ্নঃ এভাবে আমরা প্রতিটি সংখ্যা নিয়ে ধাপে ধাপে ইনটারেসন করলেই কি নিশ্চিত একটা প্যালিনড্রমিক সংখ্যায় পৌছতে পারব? এর উত্তর এখনো ভাল ভাবে জানা নেই। কারণ গণিতবিদরা এমন সংখ্যা পেয়েছেন যেগুলোর বেলায় এই অ্যালগরিদম প্রয়োগ করে কোন প্যালিনড্রমিক সংখ্যায় এখনো পৌছতে পারা যায় নি। একরম একটি সংখ্যা হল – ১৯৬। এটিকে নিয়ে অনেক গণিতবিদ হাজার হাজার বার ইনটারেসন করেও কোন প্যালিনড্রমিক সংখ্যায় এখনো পৌছতে পারেন নি। একটি অবাক করা খবর হল, ২০০১ সালের নভেম্বর মাস পর্যন্ত ১৯৬ কে নিয়ে ইনটারেসন করতে করতে ১ কোটি ৩০ লক্ষ অঙ্ক বিশিষ্ট সংখায় পাওয়া যাওয়ার পরও কোন সমাধানে পৌঁছানো যায় নি, মানে কোন প্যালিনড্রমিক সংখ্যার দেখা মেলে নি। গণিতবিদরা এর নাম দিয়েছেন ১৯৬-প্রবলেম। এটি এখনো গণিতবিদদের কাছে বড় একটি ধাঁধা। এখনো আমরা জানি না আদৌ ১৯৬ এর কোন সমাধান কোন দিন আমরা পাব কি না। তবে আপনি চেষ্টা করে দেখতে পারেন।
------------------------------------------------------------------------------------
[ লেখাটি বিজ্ঞান বাংলা প্রকাশিত গ্যালাক্টিকা ম্যাগাজিনের জানুয়ারি সংখ্যা,২০১২ তে প্রকাশিত ]
প্যালিনড্রমিক সংখ্যা (PALINDROMIC NUMBER) - বিজ্ঞান বাংলা
[…]
https://www.bigganbangla.com/%E0%A6%AA%E0%A7%8D%E0%A6%AF%E0%A6%BE%E0%A6%B2%E0%A6%BF%E0%A6%A8%E0%A6%A1%E0%A7%8D%E0%A6%B0%E0%A6%AE%E0%A6%BF%E0%A6%95-%E0%A6%B8%E0%A6%82%E0%A6%96%E0%A7%8D%E0%A6%AF%E0%A6%BE-palindromic-number/
◆◆◆◆◆◆☆☆☆☆☆☆☆☆◆◆◆◆◆◆☆☆☆☆☆☆
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
রমা কান্ত কামার
থাক রবি কবির কথা।
কীর্তন মঞ্চ পরে পঞ্চম নর্তকী।
সন্ন‍্যাস।
হুবহু।
সহিস।
দরদ।
জলজ।
খামোখা।
কালিকা।
◆◆◆◆◆☆☆☆☆☆◆◆◆◆◆◆◆☆☆☆☆☆◆◆◆◆◆
লেখক - Kimberly Joki
A great bargain:
A nut for a jar of tuna.
A permissive friend:
Al lets Della call Ed “Stella.”
An Italian palindrome:
Amore, Roma.
A long example:
Are we not pure? “No, sir!” Panama’s moody Noriega brags. “It is garbage!” Irony dooms a man—a prisoner up to new era.
A moral dilemma:
Borrow or rob?
Follow the words, not the letters:
King, are you glad you are king?
A weird concept:
Taco cat
Bad eyesight:
Was it a car or a cat I saw?
A list of naughty people:
Dennis, Nell, Edna, Leon, Nedra, Anita, Rolf, Nora, Alice, Carol, Leo, Jane, Reed, Dena, Dale, Basil, Rae, Penny, Lana, Dave, Denny, Lena, Ida, Bernadette, Ben, Ray, Lila, Nina, Jo, Ira, Mara, Sara, Mario, Jan, Ina, Lily, Arne, Bette, Dan, Reba, Diane, Lynn, Ed, Eva, Dana, Lynne, Pearl, Isabel, Ada, Ned, Dee, Rena, Joel, Lora, Cecil, Aaron, Flora, Tina, Arden, Noel, and Ellen sinned.
A news report:
Ed, I saw Harpo Marx ram Oprah W. aside.
A record, set straight:
Madam, in Eden, I’m Adam.
A hitman for hire:
Murder for a jar of red rum.
Call your mother:
Mom.
A gross creature:
Oozy rat in a sanitary zoo.
Verbal abuse:
Yo, banana boy!
Would you try:
UFO tofu?
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
A man, a plan, a canal - Panama.
16 Surprisingly Funny Palindromes
What is a palindrome? According to The Oxford English Dictionary the word is based on Greek root words meaning…
https://www.grammarly.com/blog/16-surprisingly-funny-palindromes/#:~:text=What%20is%20a%20palindrome%3F,Some%20palindromes%20seem%20philosophical.
ধন‍্যবাদ। 🙂


বেশি আবেগ মানসিক ও শারীরিক স্বাস্থ‍্যের জন‍্য ক্ষতিকর।
দেখুন আমাদের সমাজে বিভিন্ন রকমের মানুষ আছে, তাদের স্বভাবও বিভিন্ন রকম। কারো আবেগ খুব বেশি, কারো খুব কম - এই দুটোই খারাপ।
বেশি আবেগ নিজের জন‍্য বেশি ক্ষতিকারক । কম আবেগ সমাজের জন‍্য ক্ষতিকারক।
কম বয়সে আবেগ বেশি থাকে। বয়সের সাথে সাথে ঠিক হয়ে যায়।
এর একমাত্র উপায় আত্মনিয়ন্ত্রণ করা।
আমি নিজে একজন আবেগ প্রবণ মানুষ হিসেবে বলতে পারি এই অতি আবেগ জিনিসটা খুব খারাপ। সেইজন‍্য বেশ ভালো মতোই ভুগতে হয়েছে।
এইবার বলি, কারো সাথে ইমোশনালি সম্পর্কে ( এটা শুধুমাত্র প্রেমিক / প্রেমিকা হিসেবে না দেখে বন্ধু বা অন‍্য কোনো সম্পর্কের ক্ষেত্রেও ভাবা উচিত) যাওয়ার আগে নিজের ওজন যাচাই করে নেবেন। সেই ব‍্যক্তির অবহেলা সহ‍্য করার মত দম আছে তো? যদি আছে তবেই আবেগ দিয়ে সম্পর্কে যান নচেৎ পিছিয়ে আসুন। এতে আপনি ভালো থাকবেন, কিন্তু ধীরে ধীরে স্বার্থপর হবেন। অবিশ্বাসের মানসিক রোগ ধরবে। একা হয়ে যাবেন।
আমি নিজে নিজেই কিছু উপায় বের করেছি। যেগুলি আমি মেনে চলার চেষ্টা করছি। একবারে পুরো সফল না হলেও একটু একটু সফল হয়েছি। সেগুলি হল -
নতুন করে বন্ধু বানালেও তার দিক থেকে খারাপ কিছু আসতে পারে সেই প্রত‍্যাশা রাখব। কারণ, সবাই মানুষ। রাগ,অভিমান সবার আছে।
দিদি, দাদা প্রভৃতি অন‍্য সম্পর্ক তৈরি করলেও একই নিয়ম প্রযোজ‍্য হবে।
শিশুদের বেশি আবেগ দিয়ে ভালোবাসব। কারণ, ওরা পরিবর্তে আরও বেশি ভালোবাসা দেয়। কিন্তু বড়োদের ক্ষেত্রে ভেবে চিন্তে নিজের আবেগ ব‍্যয় করব। এটা আপনি ঐ ফেসবুকের বন্ধুটির ক্ষেত্রে প্রয়োগ করুন। কারণ, আপনি উনার সাথে অতিরিক্ত ভাবে আবেগের সম্পর্কে জড়িয়ে গিয়েছেন। আত্মনিয়ন্ত্রণ করুন। না হলে আপনি জীবনের খেলায় হেরে যাবেন।
এইবার বুঝলেন তো কী করবেন? না বুঝলে মন্তব্যে জানাতে পারেন।
ধন‍্যবাদ। 🙂


কল্পনাপ্রবণ মনের এই জ্বালা বোন ! আমিও তোমার সঙ্গী ! মনে হাজারো কথা কিলবিল করে ঘুরে বেড়ায় ! হাঁ করে যেখান সেখান তাকিয়ে মনে ভাবনা চলে আসে ! ভ‍্যাবলা বলে বদনাম কুড়াই !
যাক গে, আমি কী করেছি, আর এখন কী করি তা বলছি -
একটি ডাইরি করেছি, তাতে পয়েন্ট করে লিখে রাখি।
স্কুলে কল্পনার ভূত ঘাড়ে চাপলে রাফ খাতার পিছনে লিখে রাখতাম। ঐগুলি আবার ডাইরিতে এসে তুলে রাখতাম।
[1]
এখন ফোন হয়েছে, তাই ফোনের নোটপ‍্যাডে লিখে রাখি।
( চিত্র : নিজস্ব সংগ্রহ )
তারিখ, সময়, একটি শিরনাম, নম্বর দিয়ে সাজিয়ে লিখে রাখি। তবেই সুবিন‍্যস্ত হবে।
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] Woman writing in diary with ink pen | Pen and paper, Writing inspiration, Writing


অনেক মানুষ বার্তাতে বার বার জিজ্ঞাসা করেন আমার পদবীটির অর্থ কী? জাতি কী ? এত মানুষকে উত্তর দেওয়া মুশকিল। লেখার সাথে পদবীর কী সম্পর্ক সেইটাই বুঝতে পারি না !
ডারউইনের বিবর্তনবাদ মানলে সবাই বানর প্রজাতি থেকে বিবর্তিত হয়ে এসেছি।
[1]
আবার প‍্যানজিয়া আর প‍্যানথালাসা মানলে, অতীতে সবাই একই ভূখন্ডের অধিবাসী ছিলাম।
[2]
আবার আমরা এখন ধর্ম হিসেবে যা ভাবি, প্রাচীন কালেও কী তাই ছিল?
একটি আর্টিকেল পেয়েছি পড়ুন :
ঋগবেদে প্রায় ৬০ স্থানে “ধর্ম” শব্দটির উল্লেখ আছে। ক্লীবলিঙ্গ “ধর্মন্” রূপে অধিকাংশ স্থলে – শুধুমাত্র দুই-তিন স্থানে “ধর্মন্” পাওয়া যায়। অকারান্ত পুংলিঙ্গ “ধর্ম” শব্দ পাওয়া যায় পরবর্তী ব্রাহ্মণ ও আরণ্যকের যুগ থেকে। “ধর্ম” শব্দের ব্যুৎপত্তি সবখানেই ‘ধৃ’ ধাতু থেকে করা হয়েছে। ঋগবেগে অধিকাংশ জায়গায় ক্লীবলিঙ্গ ‘ধর্মন্’ শব্দ যজ্ঞ অর্থে ব্যবহৃত। সুতরাং যাস্কের নিরুক্তে (৩.১৩) বলা হয়েছে, ধর্ম যজ্ঞেরই নাম (“ধর্ম ইতি যজ্ঞস্য”)। যা ধৃত হয় এই অর্থে ‘ধৃ’ ধাতু থেকে কর্মবাচ্যে ‘মন্’ প্রত্যয় যোগে ‘ধর্মন্’ নিষ্পন্ন হয়। এই অর্থ ঋগবেদেরই যে সূক্তে দেখতে পাচ্ছি, তা হল – “যজ্ঞেন যজ্ঞম্ অযজন্তু দেবাস্থানি ধর্মানি প্রথমান্যাসন”। দেবতারা যজ্ঞ করলেন এবং সেগুলিই হল প্রথম ধর্ম। ক্লীবলিঙ্গ ‘ধর্মন্’ শব্দের আর-এক অর্থে কয়েকটি জায়গায় প্রয়োগ আছে। অনেক জায়গায় সায়ন তাঁর ঋগবেদের ভাষ্যে “ধর্ম ধারকং কর্ম” (৭.৮৯.৫) অর্থ করেছেন। ধারক অর্থে ক্লীবলিঙ্গ ‘ধর্ম’ শব্দের প্রয়োগ অগ্নির (৩.১৭.১) এবং সূর্যের (৮.৬.২০) প্রসঙ্গেও পাওয়া যায়। কিন্তু পুংলিঙ্গ ‘ধর্মন্’ শব্দ ঋগবেদে শুধুমাত্র ধারক অর্থেই ব্যবহৃত হয়েছে (“ধর্মা ভুবদ্ বৃজনস্য রাজা”.-- ৯.৯৭.২৩)। কালক্রমে ন-কারান্ত এবং ক্লীবলিঙ্গ রূপ লুপ্ত হয়ে অ-কারান্ত পুংলিঙ্গ ‘ধর্ম’ শব্দেরই প্রচলন হল এবং অর্থও ক্রমশ নির্দিষ্ট ও রূঢ় হতে লাগল। [3]
মূল উত্তর :
সেই হিসেবে বললে প্রশ্নের প্রথম অংশের উত্তরটি খুব সোজা। আমার নামের পাশেই জ্বলজ্বল করছে 'লাই'।
দ্বিতীয় অংশের উত্তর খুব জটিল। আমি এর মানে জানি না। ভাবার প্রয়োজনও পড়ে নি। কারণ, ঐ উপরে যা লিখেছি ঐগুলোই মনে বেশি চলে আসে ! তখন কোথায় থাকে বংশ ! আর কোথায় পদবী ! আর কোথায় তার মানে ! সব মিলেমিশে একাকার হয়ে যায় ! :)
আমি একটি মানুষ, হাত পা আছে ! রক্তের রং লাল ! স্তন‍্যপায়ী প্রাণী ! সমাজের অনেকরকম ট‍্যাগ লাগানো আছে ! সেইসব আমি কারোকে বার্তাতেও বলতে পারব না, আর এইখানেও না। আপনারা অনেক নমস‍্য ব‍্যক্তি। এইটুকু নিশ্চয়ই বুঝবেন।
ধন‍্যবাদ।
ফুটনোটগুলি
[1] Human evolution from monkey to businessman and vector image on VectorStock
[2] Google Image Result for https://cdn.mos.cms.futurecdn.net/MukkwnPZe2zTtY5NSvyC8X.jpg
[3] ধর্ম, ধর্মবাদী এবং ধর্ম-ব্যবসায়ীর পর্যালোচনা


নেটিজেন :
ইন্টারনেট নাগরিক।
যাঁরা সক্রিয়ভাবে অনলাইনের কাজের সাথে জড়িত থাকেন, সেইসব সক্রিয় ইন্টারনেট ব‍্যবহারকারীদের 'নেটিজেন' বলা হয়।
'নেটিজেন'রা ইন্টারনেটের ব‍্যবহার শুধুমাত্র নিজের ব‍্যক্তিগত কাজের জন‍্যই করেন না, বরং নেট দুনিয়া যাতে ব‍্যবহারের উপযোগী হয় সেই কাজও করেন।
'নেটিজন'দের নির্দিষ্ট দেশ হয় না, যাঁরা নেট দুনিয়ার সদস‍্য তাঁরাই নেটিজেন।
Netizen - Wikipedia
Look up netizen in Wiktionary, the free dictionary.
https://en.m.wikipedia.org/wiki/Netizen
সিনিজেন :
নাগরিক।
কোনো সার্বভৌম রাষ্ট্রের স্বাধীন অধিবাসীদের সিটিজেন বলা হয়।
একজন ব‍্যক্তি একাধিক দেশের নাগরিক হতে পারেন।
যদি কোনো ব‍্যক্তি কোনো দেশের নাগরিক না হতে পারেন, তবে সেই ব‍্যক্তি রাষ্ট্রহীন ব‍্যক্তি হিসাবে পরিগণিত হবেন।
আবার কোনো ব‍্যক্তি যখন কোনো রাষ্ট্রের সীমানাতে বসবাস করেন এবং তার নাগরিকত্ব সম্পর্কে কোনো সুস্পষ্ট ধারণা না পাওয়া গেলে, তাকে 'বর্ডার-ল‍্যান্ডার' হিসাবে ঘোষণা করা হয়।
একজন নাগরিক বসবাসকারী রাষ্ট্রের সমস্ত সুবিধা ভোগ করেন এবং রাষ্ট্র তার নাগরিকদের নিরাপত্তার বিষয়টিও দেখবেন।
নাগরিকরা নিজ রাষ্ট্রের উন্নয়নে সহায়তা করবেন এবং রাষ্ট্রের সার্বভৌমত্ব রক্ষায় সহায়তা করবেন।
ধন‍্যবাদ। 🙂


একদম নির্ভর করি না।
আমি ঐ রিভিউ টিভিউ দেখে বই পড়ি না ভাই ! 😅 সিনেমার ক্ষেত্রেও একই নিয়ম প্রযোজ‍্য।
📚📚📚📚📚📚📚📚📖📚📚📚📚📚📚📚📚
খারাপ রিভিউ দেওয়া বই হোক বা সিনেমা, নিজে না পড়ে কোনো কিছু সিদ্ধান্ত নেওয়ার বিপক্ষে ! অনেক সময় হয় কী, অনেক ভালো বই বা সিনেমা সমকালের মানুষের দ্বারা নিন্দিত হয়, অথচ পরবর্তীকালে সেই বই তুমুল জনপ্রিয়তা লাভ করে। হয় তো ঐসব সিনেমা বা বইগুলি সময়ের থেকে বেশি এগিয়ে ! তাদের মধ্যে দূরদর্শীতা অনেক বেশি ! এইসব বোঝার ক্ষমতা সবার না থাকতেও পারে, নয় কি ?
আবার অনেকের দৃষ্টিভঙ্গির পার্থক্যও থাকতে পারে। তাই রিভিউ পোশাই না !
তাছাড়া, আমি বাপু স্বামীজীর মতে বিশ্বাসী ! নিজে সব কিছু যাচাই করে বিশ্বাস করা উচিত - এই মতের সমর্থক !
ধন‍্যবাদ। 🙂


কঠোপনিষদের বীর্যবান ও শ্রদ্ধাবান নচিকেতার চরিত্রই স্বামিজীকে বিশেষভাবে আকৃষ্ট করেছিল। পিতা ঋষি বাজশ্রবসের যজ্ঞকালে বালক নচিকেতার শ্রদ্ধার উদ্রেক হয়েছিল। স্বামিজী বলেছেন এই ‘শ্রদ্ধা’ শব্দটি বিশেষ তাৎপর্যপূর্ণ। এখানে ‘শ্রদ্ধা’ বলতে বোঝায় সংকল্পসাধনে অবিচলিত নিষ্ঠা যা মানুষকে সহস্র প্রলোভন জয় করতে শিক্ষা দেয়, যে নিষ্ঠার ফলে মানুষ ধর্মের পথ থেকে, সত্যের পথ থেকে ভ্রষ্ট হয় না।
উপনিষদ ও স্বামী বিবেকানন্দ
যুগনায়ক বীর সন্ন্যাসী স্বামী বিবেকানন্দের চিন্তাচেতনায় উপনিষদের প্রভাব ছিল অপরিসীম। তিনি ছিলেন একাধারে কর্মযোগী, জ্ঞানযোগী ও ভক্তিযোগী। তিনি বেদান্তের অদ্বৈতবাদের ওপর নতুন আলোকপাত করেছিলেন এবং বেদা…
https://sanatandharmatattva.wordpress.com/2017/03/27/%E0%A6%89%E0%A6%AA%E0%A6%A8%E0%A6%BF%E0%A6%B7%E0%A6%A6-%E0%A6%93-%E0%A6%B8%E0%A7%8D%E0%A6%AC%E0%A6%BE%E0%A6%AE%E0%A7%80-%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%AC%E0%A7%87%E0%A6%95%E0%A6%BE%E0%A6%A8%E0%A6%A8/
বালক নচিকেতার মধ্যে যে আত্মশ্রদ্ধাবোধ ছিল সেটি স্বামীজীর বড্ড প্রিয় ছিল।
নচিকেতা বলেছিলেন -
" অনেকের মধ্যে আমি প্রথম বা মধ‍্যম। কিন্তু অধম আমি কখনই নই। "
অনর্থক কেউ তাঁকে অপমান করলে, সেটা সহ‍্য করতে পারতেন না। সাথে সাথে প্রতিবাদ করতেন। ভুল ধরিয়ে দিলে নিজেকে সংশোধন করতে পারতেন, কিন্তু অনর্থক অপমান নৈব নৈব চ !
বি : দ্র : আমাদের উপমহাদেশের সংস্কৃতি অনুসারে যে সব কাজ করলে 'অধম' বলা হয়, তেমনটা তিনি করেন নি। তাই তিনি নিজের প্রতি এত আত্মবিশ্বাসী ছিলেন। এখনকার দিনে এর প্রয়োগ কতটুকু সার্থক সেটা জানি না।
ধন‍্যবাদ। 🙂


খুব সুন্দর প্রশ্ন।
আমাদের হাত নিয়ে হস্ত জ‍্যোতিষ বিদ‍্যার অধ‍্যয়নে যা যা বলে :
[1]
মূলত তিন / চারটি রেখা সবার হাতেই থাকে বলা হয় :
[2]
জীবন রেখা ( লাল কালি)
মস্তিষ্ক রেখা ( বেগুনি কালি )
হৃদয় রেখা (হলুদ কালি)
ভাগ‍্য রেখা ( আকাশী কালি )
এছাড়াও আরও অনেক ছোট বড় রেখা থাকে। তাদের বিভিন্ন কাজ আছে।
আমরা জানতাম,
ছেলের ডান হাত দেখে আর মেয়েদের বাম হাত।
বর্তমানে বলা হয়,
দুটো হাতই দেখা উচিত।
বাম হাত - আমাদের জন্মের সময়ের ভাগ‍্যের কথা বলে, অতীত জীবনের কথা বলে।
ডান হাত - আমাদের ভবিষ্যতের কথা বলে, কর্মজীবনের কথা বলে।
আর জেনেছি,
হাতের রেখা ভাগ‍্য নির্ধারণ করে না। এটা গ্রাফের মতো ! আপনি যা ভাববেন তাই গ্রাফের মতো ফুটে উঠবে।
যেমন -
বেশি চিন্তা করলে হাতে প্রচুর ছোট ছোট হিজিবিজি রেখার আগমন হয়। তখন যারা হাত দেখতে জানে বলে - 'খুব টেনশনে আছেন। চিন্তা কম করুন ' ইত্যাদি ইত্যাদি বলে। তখন আপনি ভাববেন আরে এ তো দারুন ব‍্যাপার তো ! মুখে কিছু বলতে হল না, অথচ বলে দিল আমি চিন্তা করছি !
হাতের রেখা দিয়ে সত্যিই কী কিছু বিচার করা যায় ?
একটু ভূমিকা হিসেবে নিজের কথা বলি, এইসব বিষয়ে আমার ছোটবেলা থেকেই কেন জানি না একরকমের আকর্ষণ আছে। কিছুটা মজাও লাগত। আহ্ আমার ভাগ‍্য আগে থেকে জানতে পারব - এইভেবেই আনন্দ লাগত। কেউ হাত দেখতে জানে জানলেই দেখাতে চলে যেতাম !
যাইহোক, এর অনেক কুফলও আছে। অনেক বদমাস লোক আছে সুযোগের অপব‍্যবহার করে। এখন বুঝতে পারি। ঐসব করা বোকামি। যাকে তাকে হাত দেখানো অনুচিত।
আমার বিষয়ে কিছু আগডুম বাগডুম কথা :
কথা : পড়াশোনা খুব ভালো হবে। সরকারি চাকরি পাব। না পেলে মুখে জুতো নিয়ে উনি ঘুরবেন।
ফল : এখনও চাকরি পাই নি ! বিরাট ভালো রেজাল্টও হয় নি !
কথা : ২০২০ তেই আমি চাকরি পাব ! বাকি যা সব নিয়ে চিন্তা করছেন আপনারা সব দুর হবে ! ভালো হবে !
ফল : কিছুই হয় নি !
উত্তর :
কিছু বিষয়ে বিচার করা যায়। সব বলা যায় না। আরও অনেক জটিল সব ব‍্যাপার আছে। এখনকার দিলে আলতু ফালতু অনেক লোক অনেক কিছু বলে। তাই সাবধান হওয়া উচিত। আমি নিজের কিছু বিষয়ে মিল পেয়েছি অনেক কিছুই পাই নি। তাছাড়াও হাতে ভালো রেখা থাকলেই সেটা যে ফলবেই, এমন নিশ্চয়তা নেই।
একটি ব‍্যক্তির সম্পর্কে কোনো কিছু বিচার করতে হলে শুধুমাত্র হাত দেখলেই হবে না, তার সাথে কুষ্ঠিও সঠিকভাবে বিচার করতে হয় ( সময়, তারিখ সঠিক দিতে হবে। এক সেকেন্ডের ভুল তথ‍্য দিলেও অনেক কিছু পালটে যায়। ভুল তথ‍্য দেওয়া হয়ে যায়। )
তিল দেখে বিচার :
হাতের রেখার মতোই এইক্ষেত্রেও একই নিয়ম প্রযোজ‍্য হবে।
আরও কিছু বিষয়ে আলোচনা :
অনেকেরই তো হাত থাকে না বা হাতে রেখা কম থাকে তবে?
হাতের রেখার থেকেও কুষ্ঠি বেশি গুরুত্বপূর্ণ। অনেকে কপাল দেখেও অনেক কিছু বলতে পারে
সতর্কতা : এখনকার দিনে আগডুম বাগডুম বোঝাবার লোক অনেক পাবেন। সঠিক কথা খুব কম লোক বলবে।তাই বেশি ভেবে মাথা খারাপ না করাই ভালো।
[3]
সিদ্ধান্ত :
এইসব দেখে শুনে একটি সিদ্ধান্ত নিয়েছি, যা কপালে আছে কেউ খন্ডন করতে পারবে না। আমরা শুধুমাত্র চেষ্টা করতে পারি।
বি : দ্র: এইখানে অনিরুদ্ধ ভট্টাচার্য (Anirudh Bhattacharya) মহাশয় কুষ্ঠি নিয়ে অনেক কিছু লিখেন। উনার লেখাগুলি পড়তে পারেন। তারপর বিচার কথার দায়িত্ব আপনার নিজের।
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://cdn.britannica.com/29/9729-050-176FE730/pattern-human-hand-Oeuvres-Jean-Belot.jpg
[2] 966 Palmistry Photos - Free & Royalty-Free Stock Photos from Dreamstime
[3] Confused woman gesturing female character vector image on VectorStock


সাইবারক্রাইম ব্রাঞ্চে রিপোর্ট করুন।
Information Technology Act, 2000 - Wikipedia
66E -
Publishing private images of others -
Imprisonment up to three years, or/and with fine up to ₹200,000
ধারা 66E তে কেস করতে পারেন।
দোষী প্রমাণিত হলে জেল হবে, জরিমানা হবে।
ধন‍্যবাদ। 🙂


* ধন্যবাদ দাদা প্রশ্নটির জন‍্য। আমি 'কামু'র সম্পর্কে কিছুই জানতাম না। ইন্টারনেট থেকে যা জেনেছি তাই বলছি। 'কামু' মাত্র ৪৪ বছর বয়সে সাহিত্যে নোবেল পেয়েছিলেন এবং মাত্র ৪৬ বছর বয়সে একটি গাড়ি দুর্ঘটনাতে মারা যান। এত কম বয়সের মধ‍্যেই তিনি সাহিত্য ও দর্শন সম্পর্কে পান্ডিত‍্য লাভ করেছিলেন। আলবের কাম্যু - উইকিপি…
(আরও)


রাগ: পিলু-মল্লার তাল: ত্রিতাল রচনাকাল (বঙ্গাব্দ): আশ্বিন, ১২৮৪ রচনাকাল (খৃষ্টাব্দ): 1878 স্বরলিপিকার: দিনেন্দ্রনাথ ঠাকুর ৩১ শাঙনগগনে ঘোর ঘনঘটা, নিশীথযামিনী রে। কুঞ্জপথে, সখি, কৈসে যাওব অবলা কামিনী রে। উন্মদ পবনে যমুনা তর্জিত, ঘন ঘন গর্জিত মেহ। দমকত বিদ্যুত, পথতরু লুন্ঠিত, থরহর কম্পিত দেহ ঘন ঘন রিম্‌ ঝিম্‌ রিম…
(আরও)


দুটি আর্টিকেল পেয়েছি। সেগুলিই দিচ্ছি।
◆◆◆◆◆◆◆◆◆☆☆☆☆☆☆☆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
[1]
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] http://তথ‍্য ও চিত্রসূত্র : প্রাণারাম ও সদানন্দ ইউটিউব।


সাধারণ মানুষের চাহিদা :
মাথা গোঁজার ঠাঁই
[1]
পর্যাপ্ত আহার
[2]
উপযুক্ত বয়সে ভালো উপার্জন
[3]
সঠিক বয়সে বিবাহ
[4]
বিয়ের পরই সুন্দর সন্তান ( উপমহাদেশে ফর্সা সৌন্দর্য্যের মানদন্ড )
[5]
সন্তান ছেলে হলে সমাজের জন‍্য বিশেষ স্থান লাভ ( ছেলেমেয়ে দুইজনই গুরুত্বপূর্ণ। কিন্তু কোন একজনকে অধিক গুরুত্ব দেওয়া খারাপ।)
সন্তানের ভালো পড়াশোনা, প্রতিষ্ঠা পেতে হবে।
সন্তানের ভালো উপার্জন হতে হবে।
সন্তানের উপযুক্ত বয়সে বিয়ে হতে হবে।
তাদের সঠিক সময়ে সন্তান হতে হবে।
বৃদ্ধ বয়সে সেবা পেতে হবে।
নাতি - নাতনির ভালোবাসা পেতে হবে।
কম রোগ হলে ভালো হয়।
কম কষ্ট পেয়ে মৃত্যু হলে ভালো হয়।
ইত‍্যাদি।
এইরকম ভাবেই চক্রের মতো সাধারণ মানুষের জীবনের চাহিদা চলতে থাকে। এর বাইরে খুব কম মানুষ ভাবতে পারেন। তাঁরা অন‍্যরকম ভাবে জীবনটাকে দেখেন। অন‍্যরকম ভাবে খুশি থাকেন।
◆◆ এরপর বলুন তো, এইরকম সর্বসুখী কী সবাই হয়? হয় না। একটা কিছুর অভাব সবার জীবনে থাকে। আমিও তার ব‍্যতিক্রম নই। একসাথে সবাই যখন কথা শোনায় তখন সত্যিই খুব খারাপ লাগে। আবার তারমধ‍্যেও দেখবেন দুই একজন আপনাকে সাহস দিচ্ছে। নতুন করে বাঁচার আশা দেখাচ্ছে। তাঁদের সাথেই কথা বলুন, বাকিদের কথা এক কানে শুনে অন‍্য কানে বের করে দিন।
◆◆ পরিবারের যে ব‍্যক্তিরা আপনাকে সন্তান না হওয়ার জন‍্য খোঁটা দিচ্ছে, খুঁজে দেখুন তাঁদেরও কিছু না কিছু অপূর্ণতা আছে। তাই বলব, মন খারাপ হওয়া স্বাভাবিক, কিন্তু লোকের কথা শুনে নিজের জীবন ধ্বংসের মুখে দয়া করে ঠেলে দেবেন না।
◆◆ মোকাবিলা ◆◆
মনকে শক্ত করতে হবে। বাস্তব অবস্থা মেনে নেওয়ার শক্তি সঞ্চয় করতে হবে।
অনেকের ১০,১২, ১৭ বছর পরও বাচ্চা হয়। আপনি ভালো করে গাইনোর ডাক্তার দেখান। হতাশ হবেন না।
দত্তক নিতে পারেন। সেই অনাথ শিশুটি মাতাপিতা পাবে, আর আপনি সন্তান। অবশ‍্য এই ক্ষেত্রে অনেকেই কুকথা বলবে সেইসব শক্ত হাতে জয় করতে আপনাকেই হবে।
ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন, সদ‍্য ফোটা ফুলের মতো সতেজ থাকুন।
[6]
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] http://চিত্রসূত্র : https://www.canstockphoto.com/home-sweet-home-0503657.html
[2] http://চিত্রসূত্র : https://www.shutterstock.com/image-photo/assorted-indian-food-754732342
[3] http://চিত্রসূত্র : https://www.vectorstock.com/royalty-free-vector/a-business-man-with-money-cartoon-vector-2652363
[4] http://চিত্রসূত্র : https://www.alamy.com/stock-photo-a-hindu-wedding-ceremony-in-indiatying-the-knot-52307899.html?pv=1&stamp=2&imageid=DB0263A5-D895-4407-BD5A-5E6AB54729E6&p=141824&n=0&orientation=0&pn=1&searchtype=0&IsFromSearch=1&srch=foo%3dbar%26st%3d0%26pn%3d1%26ps%3d100%26sortby%3d2%26resultview%3dsortbyPopular%26npgs%3d0%26qt%3dindian%2520marriage%26qt_raw%3dindian%2520marriage%26lic%3d3%26mr%3d0%26pr%3d0%26ot%3d0%26creative%3d%26ag%3d0%26hc%3d0%26pc%3d%26blackwhite%3d%26cutout%3d%26tbar%3d1%26et%3d0x000000000000000000000%26vp%3d0%26loc%3d0%26imgt%3d0%26dtfr%3d%26dtto%3d%26size%3d0xFF%26archive%3d1%26groupid%3d%26pseudoid%3d%26a%3d%26cdid%3d%26cdsrt%3d%26name%3d%26qn%3d%26apalib%3d%26apalic%3d%26lightbox%3d%26gname%3d%26gtype%3d%26xstx%3d0%26simid%3d%26saveQry%3d%26editorial%3d1%26nu%3d%26t%3d%26edoptin%3d%26customgeoip%3d%26cap%3d1%26cbstore%3d1%26vd%3d0%26lb%3d%26fi%3d2%26edrf%3d%26ispremium%3d1%26flip%3d0%26pl%3d
[5] http://সূত্র : https://in.pinterest.com/?amp_client_id=amp-iLCkmdPMFTM3440sUvyefA&mweb_unauth_id=8a7df3300902432f8d7ea6e94480f663&amp_url=https%3A%2F%2Fin.pinterest.com%2Famp%2Fpin%2F578220039640285584%2F&amp_analytics=1*n72hhh*cid*YW1wLWlMQ2ttZFBNRlRNMzQ0MHNVdnllZkE.
[6] http://চিত্রসূত্র : https://in.pinterest.com/amp/pin/475692779381139930/


কোটেশনটি খুব সুন্দর। :)
ভালো করে ভাবলে দেখা যাবে, আমরা প্রত‍্যেকেই এই দুটির মধ্যে কোন একটিতে পড়ি।
"তুমি বদ, লোকে বলে সৎ " - মানে আমি মনে মনে লোকের মুন্ডপাত করলেও মুখে মিষ্টি হাসি রেখে বলি, ' আরে চিন্তা করিস না আমি তোর সাথে আছি।' তারপর আমি তার উপকারও করলাম না, আর দোষও পেলাম না। এমনভাবে চাল দিলাম যে কেউ ধরতেই পারল না। এমন ভান করেছি যে, লোকে বলল, ' আরে বেচারি খুব চেষ্টা করেছিল ! কিন্তু উপায় থাকে নি ! আহ্ !' অথচ মনে মনে জানি কী বুদ্ধিটা এঁটেছিলাম !
এতে লোকে নাম করবে, সৎ বলবে, কিন্তু আসলে কী তাই ?
এইরকম মানুষের সংখ‍্যা এখনকার দিনে বেশি। যতদিন না বিবেক জাগবে ততদিনই সে ভালো থাকবে। যেইদিন বিবেক দংশন করবে সেইদিন থেকেই সমস্যা শুরু হবে। অবশ‍্য সবার বিবেক জাগে না ! তাই বৃদ্ধ বয়স পযর্ন্ত কিছু জন লোকের কাছে সৎ হওয়ার খেলা খেলে যায় !
" তুমি সৎ, লোকে বলে বদ " - নিজের বিবেকের কাছে পরিষ্কার, অন‍্যায়ের সাথে আপসহীন ব‍্যক্তিদের সৎ বলে। যার মন ও মুখ এক সেই সততার প্রতীক। এইরকম মানুষ প্রকৃতপক্ষে আদর্শ ব‍্যক্তি হিসেবে পরিগণিত হয়।
বতর্মান যুগে এইরকম ব‍্যক্তির সংখ‍্যা খুব কম। এইরকম মানুষদেরকে অধিকাংশ সময় ভুল বোঝা হয়। তবে সে নিজের কাছে পরিষ্কার থাকে বলে মনে শান্তি থাকে।
কোটেশনটির সম্পূর্ণ হল - তুমি খারাপ, কিন্তু তাও লোকে সৎ বলে - এর চেয়ে তুমি সৎ, লোকে বলে খারাপ, এইটা বেশি ভালো।
বি : দ্র : সব মিষ্ট কথা বলার মানুষই যে বদ হয় সেটা নয়, এটা নিজেকেই বুঝে নিতে হবে।
ধন‍্যবাদ। 🙂


আমি এই বিষয়ে তেমন বিশেষজ্ঞ নই। আপনার মতোই আমারও এই বিষয়টির প্রতি বিশেষ আগ্রহ আছে। ডি.এল.এড করতে গিয়ে 'শিশু মনস্তত্ত্ব ' সম্পর্কে কিছু পড়েছি। আর এমনি ইন্টারনেটে অনেক কিছু পড়ি। এইসব পড়ে আমি একটি বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিয়েছি যে, কম বেশি সবারই কিছু না কিছু সমস্যা আছে। কোনো কিছু কম হলে তেমন সমস্যা নেই, বেশি হলেই সমস্যা। তখন ভালো চিকিৎসকের দ্বারস্থ হতে হবে। সেই চিকিৎসকও একজন মানুষ। উনারও কিছু না কিছু সমস্যা থাকবে। তাও উনি সেইসব জয় করে এগিয়ে চলেন।
উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, কেউ Inferiority complex এ ভোগেন, কেউ Superiority complex এ। এর মধ্যে যেটি অতিমাত্রায় কোনো ব‍্যক্তিকে প্রভাবিত করবে, তখনই মূল সমস্যার সূত্রপাত হবে।
সবচেয়ে ভালো হয়, আপনি যদি আপনার সমস্যা আপনার চিকিৎসককে বলেন। তিনি বুঝবেন আপনি সত্যিই সাইকোলজি পড়ার যোগ‍্য কী না। ওসিডির প্রভাব কম হলে আশা করি তেমন সমস্যা হবে না। তারপর বাকিটা আপনার উপর নির্ভর করছে।
ধন‍্যবাদ। 🙂


খুব সুন্দর প্রশ্ন।
◆◆ একটা ঘটনা বলি : ◆◆
কিছু দিন আগে কোচিং ক্লাসে স‍্যার সবাইকে ইতিহাসের থেকে পড়া ধরছিল। আমি সাল গুলো ভুলে যাচ্ছিলাম। বাকিরা খুব ভালো উত্তর দিচ্ছিল। স‍্যার বলছে, ' দেখছ সবাই কেমন উত্তর দিচ্ছে। তোমাকেও ঐভাবেই উত্তর দিতে হবে, তবেই সুযোগ পাবে। ' এটা শুনে আমি বলে ফেলেছি, ' স‍্যার ওরা তো অনেক দিন থেকে পড়ছে। আমি তো সেই মাধ‍্যমিকের সময় পড়েছিলাম। আর এইখানে কিছু দিন হল পড়ছি। ' স‍্যার এটা শুনে কিছু বলেন নি। পরে বললেন, ' শোন এটা খুব খারাপ অভ‍্যাস। এইভাবে তুলনা করলে তুমি Inferiority complex এ ভুগবে। এইসব থেকে বের হও, তবেই সব ঠিক হবে। ' যদিও আমি তেমন করে কিছু বলতে চাই নি, তাও স‍্যার হয় তো বুঝেছেন সমস্যা হবে। যাক গে, আমিও স‍্যারের কথা মান‍্য করলাম। আর ঐরকম বলব না।
আমাদের সমাজে সবার কিছু না কিছু সমস্যা আছে। কেউ Inferiority complex Inferiority complex - Wikipedia
এ ভোগেন, কেউ বা Superiority complex Superiority complex - Wikipedia
এ।
আমার মনে হয় আপনিও Inferiority complex এ ভুগছেন। এটা খুব খারাপ। তেমন হলে কোনো সুচিন্তক, বিজ্ঞ ব‍্যক্তির পরামর্শ নিলে উপকৃত হবেন বা ভালো মনোবিদের পরামর্শ নিতে পারেন।
ধন‍্যবাদ। 🙂


এইটাই ক্ষমতায় থাকার ফল। ইতিহাস ঘাটলে এই রকম ঝুড়ি ঝুড়ি প্রমাণ পাওয়া যাবে। একটা কিছু তৈরি করা মানে যুগে যুগে মানুষ সেইসব মানুষদের কীর্তি মনে রাখবে, তাতে সাধারণ মানুষের যত অসুবিধাই হোক না কেন। যেমন : মৃত্যুর পূর্বেই আকবর আগ্রার নিকট সেকেন্দ্রার চারবাগে তাঁর সমাধির নির্মাণকার্য আরম্ভ করেন। এই একটি সুন্দর…
(আরও)


প্রথমত, আমি এখনো কর্মক্ষেত্রে যোগ দিই নি। তাই সেই সম্পর্কে অভিজ্ঞতা নেই। ডি.এল.এড করতে গিয়ে কিছু দিন একটি প্রাথমিক বিদ‍্যালয়ে পড়িয়েছি। সেইখানে সহপাঠীরা আমার সহকর্মী ছিল। ট্রেনিং এ থেকে একরকম অভিজ্ঞতা হয়েছে, কিন্তু সেটা কী পাতি কর্মজীবন বলা চলে? আমার মনে হয় না।
অতএব, এই প্রশ্নের উত্তর ঠিক মতো দেওয়া যাবে না।
মূল প্রশ্নের উত্তরটি এখানেই শেষ।
একটু অন‍্যভাবে আলোচনা :
রঙ্গলাল বন্দ্যোপাধ্যায়
স্বাধীনতা-হীনতায় কে বাঁচিতে চায় হে,
কে বাঁচিতে চায়?
স্বাধীন হয়ে সবাই চলতে চায়। কেউ স্বাধীনতা ছাড়া বাঁচতে পারে না। এটা সত্যি। কিন্তু ভেবে দেখার বিষয় সত্যিই কী আমরা স্বাধীন? এই স্বাধীনতা অনেক সময় স্বেচ্ছাচারিতাতে পরিণত হতে পারে। আমরা বিশেষ করে সংসারি মানুষেরা স্বাধীনচেতা হলে প্রচণ্ড সমস্যাতে পড়ি। বন্ধন, কর্তব্যের জালে আমরা আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে আছি। কম বয়সে আবেগের তাড়নায় আমরা অনেক কিছু বলি, অনেক কিছু করতে চায়, পরবর্তীকালে সেই সব করার আগে দশবার ভাবতে হয়।
☆ ছোটতে মনের ভাবনা ☆
আমি নিজেও নিজেকে স্বাধীনচেতা মনে করতাম। আমার উপর কেউ কিছু চাপিয়ে দিলে মন বিদ্রোহী হয়ে ওঠত।
☆ বর্তমান ভাবনা ☆
এখনও কিছু কিছু বিষয়ে অনড় হলেও অনেক কিছু ছেড়ে দিয়েছি। আমাদের সমাজ শিখিয়েছে এইরকম মানুষের জীবনে মহা সমস্যা হয়। বহু বিপদ হয়। সেইসব সামলে চলার শক্তি আমার মধ্যে নেই। নিজেকে আরও বিচার করে দেখেছি যতটা আমি সহ‍্য করতে পারত ততটুকুতেই নিজের স্বাধীন সত্ত্বা বাঁচিয়ে রেখেছি।
ভবিষ্যতে কর্মক্ষেত্রেও অনেক কিছু মেনে নিতে হবে। অনেকক্ষেত্রে স্বাধীনচেতা মনোভাবের বিসর্জন দিতে হবে। না হলে প্রাণ যাবে, মিথ‍্যে ঘটনাতে ফাঁসতে হবে। এতে আবার আর একটা সমস্যা হবে, বিবেক যন্ত্রণা হবে। সেটা তখন বিভিন্ন লেখার মাধ্যমে প্রকাশ করে মন হালকা করা চেষ্টা করব।
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
আসলে 'স্বাধীনচেতা' এই শব্দটির যে অর্থ হয় তার ব‍্যবহার এক একজনের কাছে এক এক রকম। আমার মনে হয় এর সঠিক অর্থ খুব কম জনই বুঝতে পারেন এবং তার প্রয়োগও খুব কম জনই করতে পারেন। বেশিরভাগই এর ভুল প্রয়োগ করেন। আমিও হয় তো ঠিক বুঝতে পারছি না। আরও যখন বয়স হবে তখন হয় তো এর অর্থ সঠিকভাবে বুঝতে পারব !
ধন‍্যবাদ। 🙂


দুশ্চিন্তা আগেও ছিল, আজও আছে। যতদিন পৃথিবীতে মানুষের বাস থাকবে তত দিনই এটা থাকবে। স্টার প্লাসের 'মহাভারত' এ 'কৃষ্ণ কথন' টা ভালো করে শুনলেই বোঝা যায় যত সমস্যার কারণ আকাঙ্ক্ষা। এই আকাঙ্ক্ষা না থাকলেও সমস্যা। আবার অতি আকাঙ্ক্ষাও ক্ষতির কারণ। আমি, আপনি, আমরা সবাই এই আকাঙ্ক্ষার জালে আবদ্ধ। এই জাল সহজে কেট…
(আরও)


ধন্যবাদ এনাক্ষী প্রশ্নটির জন‍্য।
প্রিয় ২০২০,
পত্রের প্রথমে তুই আমার আন্তরিক ভালোবাসা নিস। 'কুড়ি' শুনলে বা পড়লে আমার ছোটবেলার এক বন্ধুর কথা মনে পড়ে। যে 'কুড়ি' কে 'কুলি' বলত। এটা শুনে সবাই ওকে খুব রাগাত। ছেলেটা তোতলা ছিল। আমার মোটেও ভালো লাগত না। আমার ভাইও একটু তোতলা ছিল। ছোটতে তোতলা হলে অনেকেই আরও আলু লুলু করে, কিন্তু সে যখন বড় হয় তখন অনেক রকম সমস্যাতে পড়ে। যাক গে, সেই ছেলেটি এখন আর তোতলা নেই। আমার ভাইও অনেকটা ঠিক হয়েছে।
জানিস তো, তুই আসার চার বছর আগে আমার অবস্থা মোটেই ভালো ছিল না। শারীরিক, মানসিক দুই ভাবেই অসুস্থ হয়ে উঠেছিলাম। তার ফল আমাকে চোকাতে হয়েছে। যখন দুই এলি, ভাবলাম এই কুড়িতেই নতুন করে কিছু শুরু করি! সত্যিই তাই করলাম জানিস। কোরাতে অনেক উত্তর লিখেছি। নিজেকে আরও উন্নত করতে চেষ্টা করেছি। মনকে অনেকটা সুস্থ করেছি। শরীরও ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে উঠছে। কিছু ভালো অভিজ্ঞতা, কিছু খারাপ অভিজ্ঞতা নিয়ে পূজো পযর্ন্ত চলল। তবে বছরের শেষে বেশ ভালো মতোই জ্বালিয়ে মারছিস। বড্ড সমস্যাতে ফেললি ভাই 'কুড়ি'! :( এই তো গেল নিজের কথা। এরপর পৃথিবীর মানুষের কথা বলি।
ভাই 'কুড়ি', তুই এলি তো এলি সাথে 'বিষ' নিয়ে এলি ! সেই বিষের জ্বালাতে সকলে অস্থির। এই হলাহল পান করার মতো কোনো শিব ঠাকুর নেই ! কী আর করা যায় বল! এখন ডাক্তার বাবুদের উপর ভর্সা করে থাকতে হবে। দেখি উনারা আমাদের বাঁচাতে পারেন কী না! চলে যখন যাচ্ছিস বছরের শেষে এট্টু সকলকে আর্শীবাদ দিয়ে যা ভাই, যাতে ২০২১ এ সবাই করোনা মহামারি থেকে রক্ষা পায় !
আর কিছু বলার নেই। সাবধানে যাস ভাই, দুগ্গা! দুগ্গা!
ইতি,
সমু
ধন‍্যবাদ। 🙂


সম্প্রতি সম্বন্ধ বিষয়ে নতুন এক অভিজ্ঞতা হয়েছে। সেই অদ্ভূত অতুলনীয় অভিজ্ঞতা সকলের সাথে ভাগ করতে চলে এলাম। আরও অদ্ভূত ব‍্যাপার হল প্রশ্নের সাথে আমার অভিজ্ঞতার আশ্চর্যজনকভাবে মিল আছে !
সবার কাছে একটি প্রশ্ন - মেয়েদের প্রধান কাজ কী একটু বলুন তো?
জানি বেশিরভাগই দুই হাত তুলে বলবেন - সংসার ধর্ম পালন করা। একদমই তাই ! আমি আপনাদের সাথে একমত ! কোনো মেয়ে যদি মেকাপের জিনিস কম কেনে দুটো বই কেনে তবে চোখ ট‍্যাঁরা হয় বই কী ! এ যে উলটোপুরাণ ! এইসব একদম চলবে না বাপু !
◆◆◆◆◆◆◆◆◆ মেয়েরা সিরিয়াল দেখবে, বিকেলে সবার সাথে গোল টেবিল বৈঠক করবে, দুনিয়ার লোকের গুষ্ঠি উদ্ধার করবে, দুই দিন ছাড়া বাজার যাবে, বরের পকেট কাটবে, পড়াশোনা যা হয়েছে হয়েছে বাবা সাধারণ পরিবারের মানুষের বেশি পড়ে কাজ নেই, অত পড়ে লাভ কী শুনি? তার আবার গঠনমূলক চিন্তা ! হু! ◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
[1]
আমি ছেলেদের এই ব‍্যাপারে বেশি দোষ দিতে পারছি না। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দেখা যায়, যে ছেলের মেয়েদের সম্পর্কে এইরকম বাজে ধারণা হয় তার বাড়ির মেয়েরাই মেয়ে হয়ে মেয়েদের শ্রদ্ধা করতে পারে না। ওরা যদি নিজেদের ঠিক রাখে তবে ছেলেরাও ঠিক হবে।
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
২০২০ তে নোবেল প্রাপক মেয়েদের নাম :
আন্দ্রেয়া ঘেজ ( ইউএসএ ) : ইনি পদার্থবিদ‍্যায় নোবেল পেয়েছেন। পুরস্কার মূল‍্য ১/ ৪ অংশ।
Andrea Ghez Wins Share of 2020 Nobel Prize for Discoveries in Black Hole Physics
এমানুয়েল শার্পেন্টার ( ফ্রান্স ) : ইনি রসায়নে নোবেল পেয়েছেন। পুরস্কার মূল‍্য ১/ ২ অংশ।
Emmanuelle Charpentier
জেনিফার এ দৌদনা ( ইউএসএ ) : ইনি রসায়নে নোবেল পেয়েছেন। পুরস্কার মূল‍্য ১/ ২ অংশ।
QnAs with Jennifer Doudna
লুইস গ্লাক ( ইউএসএ ) : সাহিত‍্যে নোবেল পেয়েছেন। পুরস্কার মূল‍্য সম্পূর্ণ অংশ।
Nobel Prize Literature Winners 2020 | Announcement of the 2020 Nobel Prize in Literature, Know Who Won Nobel Prize in Literature? Complete List | 77-year-old American poet Louis Gluek will receive the Nobel Prize for Literature this year »
আপনাদের কী মনে হয় ইনারা গঠনমূলক চিন্তা না করেই এমনি এমনি পুরস্কার পেয়ে গেছেন?
মেয়েদেরও একটু সময় সুযোগ দিয়ে দেখুন না ওরাও পারে গঠনমূলক চিন্তা করতে। তুমি কী বোঝ, তুমি কী জান? বুদ্ধি কম, এইসব শুনতে কার ভালো লাগে বলুন?
◆◆◆◆◆☆☆☆☆☆☆◆◆◆◆◆◆◆☆☆☆☆☆☆☆◆
বি:দ্র: আমি এটাও বলছি না মেয়েরা সংসার করবে না। সংসার করেও দিনের অনেকটা সময় ফাঁকা থাকে। ফালতু কূট কূটেনি না করে কেউ সময়কে সঠিকভাবে কাজে লাগাতে পারে তবে অনেকটা সময় গঠনমূলক কাজে, চিন্তায় দেওয়া যায়। স্বামী হিসেবে হীনমন্যতায় না ভুগে নিজের স্ত্রীর সাফল্যে আনন্দিত হওয়া উচিত। আর স্ত্রীরও উচিত স্বামীকে ছোট না করা।
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] http://চিত্রসূত্র : https://in.pinterest.com/pin/736408976557074940/একজন ভালো ছেলে সাধারণত স্পষ্টভাষী অথবা ঠোঁট কাটা হবে।
একজন ভালো ছেলে পরমত সহিষ্ণু হবে।
একজন ভালো ছেলে ভিন্নমতকে শ্রদ্ধা করবে।
একজন ভালো ছেলে বাকস্বাধীনতায় বিশ্বাস করবে।
একজন ভালো ছেলে অন্যের ব্যক্তিস্বাধীনতায় হস্তক্ষেপ করবে না।
একজন ভালো ছেলে গণতান্ত্রিক আচরণ করবে।
একজন ভালো ছেলে কখনো কাউকে মিথ্যা আশ্বাস দিবেনা।
একজন ভালো ছেলে ধর্মের উর্ধ্বে উঠবে।
একজন ভালো ছেলে উদার এবং প্রগতিশীল আচরণ করবে।
একজন ভালো ছেলে অন্যকে ব্যক্তিগত আক্রমণ করবে না।
একজন ভালো ছেলে অন্যের বিরক্তির কারণ হবে না।
একজন ভালো ছেলে কখনোই ধর্মান্ধতা এবং উগ্রতাকে সমর্থন করবে না।
একজন ভালো ছেলে মানবতাবাদী এবং মানব দরদী হবে।
একজন ভালো ছেলে অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করবে।
একজন ভালো ছেলে প্রকাশ্যে সমালোচনা করার সাহস রাখবে।
একজন ভালো ছেলে সাদাকে সাদা এবং কালোকে কালো বলবে।
একজন ভালো ছেলে যুক্তি দিয়ে কথা বলবে।


নাম্বার ওয়ান হল চোখ দেখে বুঝবেন।
নাম্বার টু হল ভালবাসলে আপনাকে অন্ধের মত বিশ্বাস করবে।
নাম্বার থ্রি হলো সে আপনার একজন শুভাকাঙ্ক্ষী হবে।
নাম্বার ফোর হল আপনার দোষত্রুটি তার চোখ এড়িয়ে যাবে।
নাম্বার ফাইভ হল আপনার সাথে পাগলামি করবে।


বিএফ মানেই হলো বেস্ট ফ্রেন্ড। এটাই হলো বিএফ সংক্ষিপ্ত রূপ। তবে অনেকে মজা করে বলে যে ব্রেস্ট ফ্রেন্ড(বিএফ)। কাজেই চিন্তার কিছু নেই। আপনি তো সঠিক লাইনেই আছেন।


বেশি খাওয়া-দাওয়া করলে এমন হয়।


আমি স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ নই। তবে পুরুষাঙ্গে মধু মালিশ করে আপনি যদি মৈথুন করেন তাহলে হয়তো কিছুটা সুখ পাবেন। লিঙ্গ অনেকটা সতেজ এবং শক্ত হয়ে উঠবে। মনে হবে লিঙ্গ অনেকটা সজীব। তবে আমার কাছে মনে হয়েছে এতে কিছুটা হলেও উপকার আছে। বিশেষ করে লিঙ্গের ব্রাইটনেস বাড়ে। সতেজতা এবং মসৃণতা বাড়ে। আমি কোন এক সময় কৌতুহল বসত লাগিয়েছিলাম। পরে ছেড়ে দিয়েছি।


নারীদের স্তনের প্রতি পুরুষের মোহ রয়েছে। সুউচ্চ স্তন পুরুষের কাছে আকর্ষণীয়।


সেই মানে হচ্ছে অসাধারণ লাগছে, চমৎকার লাগছে; অত্যন্ত মোহনীয় এবং চিন্তাকর্ষক লাগছে। সাধারণত কাউকে পাম দেয়ার জন্য অথবা কারো প্রশংসা করার জন্য 'সেই' কথাটি ব্যবহার করতে দেখা যায় অথবা কারো মন এবং হৃদয় জয় করতেও দুষ্টু লোকেরা ইচ্ছাকৃতভাবে 'সেই' হয়েছে বলে প্রশংসা করে।


বিপদে কখনো আপনাকে ছেড়ে যাবে না।
কখনো পেছনে আপনার সমালোচনা করবেন।
কখনো আপনার কুটনামি করবেনা।
কখনো আপনার ক্ষতি হয়, এমন কিছু করবে না।
আপনাকে ছাড়া গুরুত্বপূর্ণ কোথাও একলা একলা যাবে না।
আপনাকে না জানিয়ে জীবনের কোন গুরুত্বপূর্ণ কাজ সাধন করবে না।
সর্বদা আপনার শুভাকাঙ্ক্ষী হয়ে পাশে থাকতে চাইবে।
বিপদে-আপদে আপনার খোঁজ নেবে।
আপনার মঙ্গল চাইবে।
সার্বক্ষণিক আপনার সাথে যোগাযোগ থাকবে।


একে অপরের প্রতি পারস্পরিক সম্মান রাখবে।
একের সাথে অন্যের বন্ধুত্বের বন্ধনটাই মুখ্য হবে।
পারস্পরিক সহনশীলতা থাকবে।
পারস্পরিক দায়িত্ববোধ থাকবে।
কেউ কাউকে ব্যক্তিগত আক্রমণ করতে চাইবে না।
দুজনের মাঝে একটি মর্যাদা পূর্ণ সম্পর্ক থাকবে।
দুজন ভালোবাসার বন্ধনে সার্বক্ষণিক আবদ্ধ থাকবে।
একই অন্যের স্বাধীন সমালোচক হবে।
পারস্পরিক বিশ্বাস অত্যন্ত মজবুত থাকবে।
একে অন্যকে খুশি রাখার প্রবণতা তৈরি হবে।
কোন ধরনের ছলচাতুরি এবং ঠকবাজি থাকবে না।


জানতেন যে শারীরিক সম্পর্ক না করলে আপনাকে ছেড়ে দিবে, তাহলে করলেন না কেন? তার তো এখানে কোন দোষ নেই। সে তো আপনাকে শর্ত দিয়েছে। কাজেই তাকে তো ঠকবাজ বলা যাবে না।


সিগারেট না ছাড়লে তার সাথে রোমান্স করা ছেড়ে দিন। বিশেষ করে তাকে ঠোঁটে চুম্বন করতে দিবেন না। আশা করি টোটকাটি কাজে দিবে।


বিষয়টি নির্ভর করছে আপনার উপর। আপনি মানুষটিকে কিভাবে ম্যানেজ এবং কনভিন্স করছেন, তার উপর নির্ভর করছে।


মিথ্যা কথা বলা ছেড়ে দিন।
কুটনামি করা ছেড়ে দিন।
চাটুকারিতা এবং তোষামদি ছেড়ে দিন।
এক মুখে দুই কথা বলা ছেড়ে দিন।
কৃত্রিমতা পরিহার করুন।


সমাজ নারীদের বেধে রেখেছে।


নিজেকে বিজয়ী ভাবুন।


অল্পতেই রেগে যান, বিষয়টি যেহেতু আপনি জানেন, কাজেই এখন থেকে আর রাগবেন না।


ইচ্ছা শক্তি, দৃঢ়তা এবং মনোবলটাই এক্ষেত্রে প্রবল ভূমিকা রাখতে পারে।


নারী-পুরুষ একে অন্যের জন্য উপভোগ্য জিনিস। কাজেই আপনার এসব কেন এর কোন উত্তর নেই। নারীরা যেমন পুরুষের বিভিন্ন অঙ্গ বিশেষ পছন্দ করতে পারে, ঠিক তেমনি পুরুষও নারীর কতিপয় বিশেষ অঙ্গ বা অংশ পছন্দ করতে পারে।


ওয়াইফাই এর পাসওয়ার্ড কি দিবেন, এতে কোন বাঁধা ধরা নিয়ম নেই। ওয়াইফাই এর পাসওয়ার্ড হিসেবে আপনি যেকোনো কিছুই ইউজ করতে পারেন। আপনি চাইলে আপনার এক্স গার্লফ্রেন্ডের নামও দিতে পারেন। কাজেই ওয়াইফাই এর পাসওয়ার্ড কি দেয়া আছে, এটা নিয়ে অতটা তৎপর হওয়ার কিছু নেই।


কামের টানে। আকর্ষণের অনুভব থেকে। শরীর শরীরকে আকর্ষণ করবে এটাই নিয়তি।


পোশাকের স্বাধীনতা মানে হল কোন ধরনের হস্তক্ষেপ এবং নিয়ন্ত্রণ ছাড়াই যেমন খুশি তেমন পোশাক পরিধান করব।


আগে কিউ আর code scan করতে বলতো। আমি রিসেন্টলি অ্যাকাউন্ট আমার খুলেছিলাম। আমার কাছে তো কিউআর কোড চাইনি। কিউআর কোড ছাড়াই আমি একাউন্ট খুলেছি।


কোন বাজে মতলব নিয়ে কাউকে অজ্ঞান করতে চান?


মানুষকে তার নাম ধরে সম্বোধন করুন। মানুষের নাম তার নিকট খুবই গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।
মানুষটির কাম্য পরিমাণে প্রশংসা করুন।
কেউ বিপদে পড়লে তাকে সঙ্গ দিন।
কারো কাছে টাকা না থাকলে তার প্রিয় হওয়ার উপায় হচ্ছে তাকে টাকা ধার দেয়া।
মানুষটির মানসিকতার সাথে নিজেকে একাত্ম্য করুন।
মানুষটিকে অনুপ্রাণিত করুন।
ইতিবাচক কথা বলুন।
তাকে পর্যাপ্ত সাহস দিন।
তাকে মন থেকে ভালবাসুন।
কথা বলুন আত্মবিশ্বাসের সাথে।
পজিটিভ অ্যাটিটিউড শো করুন।
চোখে চোখ রেখে কথা বলুন।


ছোলা ভিজিয়ে প্রতিদিন সকালে খান(কাঁচা ছোলা)।
প্রতিদিন নিয়ম করে খেজুর খান।
প্রতিদিন নিয়ম করে ডিম খান অন্তত।
প্রতিদিন কাজুবাদাম এবং কাঠবাদাম পরিমাণ মতো খেতে পারেন।
প্রতিদিন মসুর ডাল খান কয়েক বাটি।
প্রতিদিন নিয়ম করে দুধ খান।
প্রতিদিন নিয়ম করে কয়েকটি কলা খান।
পর্যাপ্ত পরিমাণে পানি খান।
এগুলো প্রতিদিন পরিমাণ মতো খেলে গ্যারান্টি আপনি মোটা হবেন।


শুধু আপনি ও আমি না, পৃথিবীর সকলেই একটি মিথ্যা কথাই হরহামেশাই বলে। সেটি হচ্ছে- ' আমি ভালো আছি'।


বিপরীত লিঙ্গের প্রতি আকর্ষণ যত কমাতে চাইবেন, আকর্ষণ তত বেশি বাড়বে। কাজেই এসব নিয়ে না ভেবে স্বাভাবিক থাকুন।


তার সাথে রোমান্স করুন।
তাকে নিয়ে ঘুরতে বের হোন।
তার উইক পয়েন্ট অনুযায়ী আচরণ করুন।
তাকে উপহার দিন।
তার সাথে ঢং করুন।
তার সাথে ন্যাকামো করুন।
বয়ফ্রেন্ডের সাথে মিষ্টি মিষ্টি কথা বলুন।
বেশি বেশি 'আই লাভ ইউ' বলুন।
অতিরিক্ত সাজুগুজু করে তাকে চমকে দিন।


আগুনে পুড়েই সোনা খাঁটি হয়। কাজেই প্রেম সংক্রান্ত বিষয়ে কারো পরামর্শ না নিয়ে নিজের মনকে প্রাধান্য দিন। একটা অভিজ্ঞতার মধ্য দিয়ে যাওয়া অবশ্যই জরুরি।


৫ ফুট ৩ ইঞ্চি হলে উচ্চতা নিয়ে আর উদ্বিগ্ন হওয়ার কিছু নেই। আপনার চেয়েও অনেক খাটো মানুষজন দিগ্বিদিক ঘুরে বেড়াচ্ছে। যদি মেয়ে হয়ে থাকেন তাহলে তো ৫ ফিট ৩ ইঞ্চি বহুত। আর ছেলে হলেও কোন অসুবিধা নেই। নিজের যা আছে তা নিয়েই সন্তুষ্ট থাকুন।


একটা জায়গার নামই বলবো। তা হল ধানমন্ডি লেক। খুবই অসাধারণ এবং ন্যাচারাল পরিবেশ পাবেন। কোন ঝামেলা নেই। যারা অত্যন্ত স্বাধীনচেতা এবং উদার মনোভাবাপন্ন তাদের জন্য খুবই সুন্দর একটি জায়গা। ধানমন্ডি লেকে যারা আসেন সবাই খুবই ভালো মন-মানসিকতার লোকজনই আসেন। নিরাপত্তা নিয়েও অতটা উদ্বিগ্ন হওয়ার কিছু নেই। তাছাড়া লেকের ভেতরে আছে রবীন্দ্র সরোবর। সেখানেও বসে আড্ডা দিতে পারেন। ধানমন্ডি লেকে ঘোরাঘুরি করে ভীষণ মজা পাবেন আশা করি। ধানমন্ডি লেকে আপনি অনেক রাত অব্দিও থাকতে পারবেন, কোন অসুবিধা নেই। সারাদিন আড্ডা দিলেও আপনাকে কেউ কিছু বলবে না।


সাধারণত ২১ থেকে ২৫ বছর। সুমধুর হওয়ার আরেকটি রেঞ্জ হচ্ছে ২৫ থেকে ৩০ বছর।


যার ভালোবাসা পেতে চান তার সামনে নিজেকে হট, সেক্সি এবং আবেদনময়ী লুকে উপস্থাপন করুন। খুব কম সংখ্যক ছেলেই নারীদের হটনেসকে এভয়েড করতে পারে।


বাংলাদেশের সবচাইতে বুদ্ধিমান লোক হলেন ওবায়দুল কাদের।


অভদ্রতা নয়। এটি ব্যক্তিস্বাধীনতার বিষয়। স্বাচ্ছন্দ্যতার বিষয়। ইচ্ছা- অনিচ্ছার বিষয়। কারো ভালো লাগলো পরবে, ভালো না লাগলে পরবে না।
অনেক বড় বড় তারকা, সেলিব্রিটি, মডেল সহ অনেকেই তো ব্রা পরে না, তো তাতে কি হয়েছে?


শুধু মেয়ে বলে নয়, অপরিচিত যে কারো সাথেই স্বাভাবিক ভাবে কথা বলতে হবে।
যদি আপনার কোন বিষয়ে দরকার প্রয়োজন হয়, আপনি কথা বলতে দ্বিধা না করাই শ্রেয়।
আত্মবিশ্বাস এবং ইতিবাচক মানসিকতা এক্ষেত্রে মুখ্য।
সৎ সাহস নিয়ে পৃথিবীর যে কারো সাথেই আপনি যে কোন বিষয় নিয়ে কথা বলার যোগ্যতা রাখেন।
কাজেই কারো সাথে কথা বলতে ইচ্ছে করলে সাহস এবং আত্মবিশ্বাস নিয়ে তাকে 'হাই' বলে কথা শুরু করুন।


কেউ মেসেজের রিপ্লাই দিতে দেরি করলে অপেক্ষা করুন। এমনও হতে পারে মানুষটি হয়তো ব্যস্ত। এমনও হতে পারে মেসেজ সিন করেছে; কিন্তু রিপ্লাই দিচ্ছে না। তখনও অবশ্যই অপেক্ষা করুন। কারণ মেসেজ সিন করলেও অনেক সময় রিপ্লাই দেয়া সম্ভব হয়ে ওঠেনা। মানুষটি ব্যস্ত থাকতে পারে তখনও। কাজেই অপেক্ষা করুন।
তবে অপেক্ষার সময়সীমা যদি অতিক্রান্ত হয়ে যায়, তারপরও যদি কোন রিপ্লাই না পান, তাহলে যা বোঝার বুঝে নিন। অর্থাৎ তাকে আর বিরক্ত না করাই শ্রেয়।


বেশি বয়সী অথবা কম বয়সী ছেলে বিয়ে করার মধ্য দিয়ে সুখ নির্ধারিত হয় না। দাম্পত্য সুখের হবে কিনা, তা নির্ভর করছে আপনাদের আন্ডারস্টেন্ডিং বা বোঝাপড়ার ওপর। দুজনের মনের মিলনের ওপর। দুজনের পারস্পরিক বন্ধুত্বের ওপর। এসবের ক্ষেত্রে বয়স কোন মুখ্য বিষয় নয়। বয়স একটি ঠুনকো সংখ্যা মাত্র।
কাজেই ছেলে আপনার বয়সে জুনিয়র নাকি সিনিয়র, এসব নিয়ে ব্যতিব্যস্ত না হয়ে, ছেলেটির সাথে আপনার বন্ধুত্ব কেমন, বোঝাপড়া কেমন, এটির ওপর বেশি ফোকাস করুন।


জেলা ভিত্তিতে মেয়েদের মন মানসিকতা এবং আচার-আচরণ নির্ণয় করতে যাওয়া এক ধরনের ভণ্ডামো।


অশ্লীলতা শব্দটি বড়ই আপেক্ষিক। তবে আপনার যদি কোন কিছু অশ্লীল মনে হয়, তা আপনি এড়িয়ে যান। প্রয়োজনে কোরা ইংরেজি থেকে ঘুরে আসুন। যার যে বিষয়ে ভালো লাগে, সে সেই বিষয়েই লিখবে। এটি গ্রহণ করুন এবং মেনে নিন। তবে অতি অবশ্যই ব্যক্তিগত আক্রমণ এবং উগ্রতা পরিহারযোগ্য।
কোরাতে আপনি যা পছন্দ করবেন, তা-ই আপনার ফিডে আসবে। কারণ এটিকে নিয়ন্ত্রণ করার ক্ষমতা আপনার হাতে আছে। সবকিছু নির্ভর করছে আপনার উপর। যে বিষয়বস্তু ভালো লাগবে না, সেটি হাইড করে ফেলুন।
সমস্যা হল কারো কাছে যৌনতা বিষয়ক লেখা অশ্লীল মনে হয়, কারো কাছে ধর্ম বিষয়টা অশ্লীল, কারো কাছে রাজনীতি নিয়ে ঠাপাঠাপি করাটা অশ্লীল, কারো কাছে তর্ক-বিতর্ক অশ্লীল, কারো কাছে প্রেম-ভালোবাসা অশ্লীল, কারো কাছে খোলামেলা পোশাক অশ্লীল, কারো কাছে হিজাব ও বোরখা অশ্লীল, কারো কাছে বিকিনি অশ্লীল, কারো কাছে ধূমপান অশ্লীল, কারো কাছে বিনোদন অশ্লীল, কারো কাছে নারী-পুরুষ বন্ধুত্ব অশ্লীল, কারো কাছে রাত জাগা অশ্লীল, কারো কাছে রাত বারোটার পর বাহিরে বের হওয়া অশ্লীল ইত্যাদি ইত্যাদি। এভাবে বহু অশ্লীল এবং শ্লীল জিনিস নিয়ে বিতর্ক আছে।
কাজেই সহজ সমাধান হচ্ছে যার কাছে যেটা অশ্লীল মনে হবে, তাকে সেটি এড়িয়ে চলতে হবে। তবে নিজের অশ্লীলতার সংজ্ঞা অন্যের উপর চাপিয়ে দেয়া অযৌক্তিক।


হট এবং সেক্সি না হয়ে আগে প্রখর, বুদ্ধিমান, ব্যক্তিত্বসম্পন্ন, আত্মবিশ্বাসী এবং সাহসী হওয়ার চেষ্টা করুন। এসব উপাদান যখন নিজের মধ্যে আয়ত্ত করবেন, তখন দেখতে এমনি হট এবং সেক্সি লাগবে।
আর চাইলে শরীরও বানাতে পারেন। সে ক্ষেত্রে জিমে যান এবং সিক্স প্যাক শরীর বানান।
তবে নারীরা সিক্স প্যাকের চাইতেও হয়তো পার্সোনালিটিটাই বেশি দেখবে।(ব্যতিক্রমও আছে ভুরি ভুরি)
যদিও তথাকথিত বেশিরভাগ পুরুষই নারীর মাংসল শরীর, হট ও সেক্সি ফিগার দেখেই প্রেমে পড়ে। পুরুষদের আসলেই তথাকথিত হট ও সেক্সি মেয়ের প্রয়োজন হয়(ব্যতিক্রমও আছে ভুরি ভুরি)। কিন্তু নারীদের পছন্দ অত্যন্ত প্রগতিশীল ও আধুনিক। এক্ষেত্রেই নারীরা পুরুষের চেয়েও এগিয়ে।


সর্বদা সত্য কথা বলুন।
মানুষের উপকার করুন।
কারো টাকা পয়সা মেরে দিবেন না।
আপনি যা তেমনই থাকুন।
কৃত্রিমতা পরিহার করুন।
অন্যকে খুশি করার প্রবণতা বাদ দিতে হবে।
কারো কাছ থেকে কোন কিছু পেতে চাইবেন না।
মানুষের প্রতি ক্ষমাশীল এবং দয়াবান হোন।
পেছনে কথা বলা বা কুটনামি পরিহার করুন।
পারলে সামনা সামনি সমালোচনা করুন।
কারো উপর ব্যক্তিগত আক্রমণ বা চড়াও হওয়া থেকে বিরত থাকুন।


দুজনের সম্মতি থাকলে সবকিছুই স্বাভাবিক। সবকিছুই বৈধ।
পুনশ্চ- প্রশ্নের বানান সংশোধন করা আশু জরুরি।


ওরে বাবা! যেখানে এখনো লেখালেখির জন্য কোন অর্থকড়ি পাওয়া যাচ্ছে না, সেখানে আপনি বলছেন পেমেন্ট কিভাবে পাবেন!


কারো স্যালারি জানতে চাওয়া মেয়েদের বয়স জানতে চাওয়া চেয়েও অরুচিকর।


অপরিচিত মানুষের সাথে দীর্ঘক্ষণ চোখাচোখি করতে গেলে কিছুটা লজ্জা বোধ কাজ করে। যেহেতু সে আপনার অপরিচিত সেজন্য আপনাকে দেখে লজ্জা পেয়ে জানালার পর্দা লাগিয়ে দিচ্ছে।এখানে অন্য কোন রাজনীতি নেই।


আপনার হয়তো নাক আকর্ষণীয় লাগে। এসব আকর্ষণীয় লাগাটা আপেক্ষিক। এখন কারো কান ভালো লাগে, কারো গাল ভালো লাগে, কারো গলা ভালো লাগে, কারো কোমর ভালো লাগে, কারো নাভি ভালো লাগে, কারো বক্ষ ভাল লাগে, কারো ঠোঁট ভালো লাগে, কারো চুল ভালো লাগে, কারো নখ ভালো লাগে, কারো আবার সবই ভালো লাগে ইত্যাদি ইত্যাদি। এসব কেন এর কোন উত্তর নেই।


শুধুমাত্র আদিবাসী কোটা এবং প্রতিবন্ধী কোটা রাখা যেতে পারে। বাকি সকল কোটা বাতিল করা উচিত। কোটা হল তাদের জন্য যারা সমাজে কিছুটা পিছিয়ে পড়ে আছে। সে দিক বিবেচনা করলে পিছিয়ে পড়া জনগোষ্ঠীকে কোটার ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার দেয়া উচিত। এজন্য প্রতিবন্ধী কোটা এবং আদিবাসী কোটা বহাল রেখে বাকি সকল কোটা বাতিল করা উচিত।


মানুষটি উদার এবং শিল্পমনা হলে।
চিন্তা চেতনায় অনেক বেশি পরিছন্ন হলে।
সহনীয় এবং সহনশীল হলে।
নিজের সমালোচনা সহ্য করার ক্ষমতা থাকলে।
বাকস্বাধীনতা এবং ব্যক্তিস্বাধীনতায় বিশ্বাসী হলে।
একজন সুবক্তা ও মিষ্টভাষী হলে।
মুখে এবং অন্তরে এক হলে।
লেনদেনে স্বচ্ছতা এবং স্পষ্টতা থাকলে।
কথাবার্তায় ঠোঁট কাটা হলে।


কাউকে বেশি পাত্তা দিতে নেই। অত্যধিক পাত্তা দিলে সে গাছে উঠতে পারে। কাজেই পাত্তা হতে হবে সামঞ্জস্যপূর্ণ। লেবু বেশি কচলালে যেমন তিতা হয়ে যায়, তেমনি কাউকে বেশি মাখামাখি করলে কিংবা কাউকে বেশি আদর যত্ন বা বেশি কেয়ার করলে সে কখনোই আপনার ভালোবাসার মর্ম বুঝবে না। কাজেই নিয়ম হলো পরিমিত পরিমাণে ভালোবাসা।


অধিকাংশ মানুষের জীবনে চূড়ান্ত লক্ষ্য হচ্ছে ক্ষমতা। মানুষ আনমনে এবং মনের অজান্তেই ক্ষমতা পেতে চায়। যার জন্যই সমাজে এত হানাহানি, এত সহিংসতা, যার জন্যই বহির্বিশ্বে এত রাজনীতি।


তার সাথে কোন ধরনের সংবেদনশীল ইনফরমেশন শেয়ার করা থেকে বিরত থাকুন।
তার কাছ থেকে দূরত্ব বজায় রাখুন।
তাকে কৌশলগতভাবে এড়িয়ে চলুন।
তাকে বুঝতে দিবেন না যে আপনি জানেন সে কুটনামি করে।
যে আপনার কুটনামি করে সে কখনোই আপনার বন্ধু নয়।


নিজেকে ব্যস্ত রাখুন।
একা একা টাইম স্পেন্ড করার শিল্প রপ্ত করুন।
প্রয়োজনে বই পড়ুন অথবা মুভি দেখুন।
লেখালেখির অভ্যাস থাকলে লেখালেখি করুন।
সবকিছু অবজারভ করতে শিখুন।
প্রয়োজনে একজন দর্শক হয়ে যান।
মাঝে মাঝে ভ্রমণে বের হোন অথবা কোথাও থেকে ঘুরে আসো।
নিয়মিত চা-কফি খেয়ে নিজেকে সতেজ রাখুন।


নিজের চরকায় তেল দিয়ে।
নিজেকে অন্যের সাথে তুলনা না করে।
নেতিবাচক লোকদের সাথে ক্লোজনেস কমিয়ে দিয়ে।
নিজের সম্পর্কে বিস্তারিত ধারণা নিয়ে।
আত্মনির্ভরশীল হয়ে।
কারো কথামতো উঠবস না করে।
কাউকে নিয়ে অযথা মাথা না ঘামিয়ে।
নিয়মিত নিজের যত্ন নিয়ে।
শরীরচর্চা এবং ধ্যান করে।
নিজের আত্মোনয়নে সময় ব্যয় করে।


কথা কম বলুন। ২৫ শতাংশ নিজে বলুন এবং ৭৫ শতাংশ কথা শুনুন।
মাঝে মাঝে নিজেকে হাইড করে ফেলুন।
নিজের দুর্বল অথবা উইক পয়েন্ট কারো সাথে শেয়ার করবেন না।
নিজের ব্যক্তিগত বিষয়াদি কারো সাথে শেয়ার করবেন না।
তবে অন্যের সম্পর্কে বিস্তারিত জানুন।
অন্যের ব্যক্তিগত বিষয়াদিও জেনে ফেলুন।
মানুষের মনস্তত্ত্ব বুজে সে অনুযায়ী আচরণ করুন।
নিজের লক্ষ্য, উদ্দেশ্য এবং পরবর্তী পরিকল্পনা কাউকে জানাবেন না।
নিজেকে কখনো সস্তা করবেন না। অর্থাৎ আগ বাড়িয়ে যার তার সাথে মিশতে যাবেন না। তবে কার্যকারণ সম্পর্ক থাকলে সেটি আলাদা বিষয়।


নার্ভাস মানুষের মন কেমন হয়?
নার্ভাস মানুষের মন কখন কি বলে তারা নিজেরাও জানে না।
নার্ভাস মানুষের মন অস্থির প্রকৃতির হয়ে থাকে।
নার্ভাস মানুষজনের মানসিক আত্মবিশ্বাস তলানিতে থাকে।
নার্ভাস মানুষ ঝুঁকি নিতে ভয় পায়।
নার্ভাস মানুষের মন ভীতিকর এবং ভীতু প্রকৃতির।
নার্ভাস মানুষের মন উদার নয়।
নার্ভাস মানুষের মন পক্ষপাত পূর্ণ এবং অপরিচ্ছন্ন।
নার্ভাসনেস কিভাবে দূর করব?
নিজের সম্পর্কে বিস্তারিত ধারণা রাখুন।
নিজেকে গুরুত্ব দিন।
বুক ভরে গভীরভাবে শ্বাস নিন; তারপর ধীরে ধীরে ছাড়ুন।
উদ্দীপনা মূলক গান শুনতে পারেন।
নিজের কাজ নিজে করুন।
নিজের উপর নির্ভরশীল হোন।
সবাইকে 'হ্যাঁ' বলা পরিহার করুন।
নিজের জানার পরিধি বাড়ান।
নানান ধর্মী মানুষের সাথে মিশুন।
কথা বলার সময় চোখে চোখ রাখুন।
নিজেকে বিজয়ী ভাবুন।
নিজেকে কখনো অন্যের সাথে তুলনা করবেন না।
সর্বদা হাস্যজ্জল এবং হাসি খুশি থাকুন।
কারো কথায় কখনো বিচলিত হবেন না।
নিজেকে সতেজ এবং পরিচ্ছন্ন রাখুন।
অন্যকে নিয়ে ভাবা পরিহার করুন।


রুমে পর্যাপ্ত আলোর ব্যবস্থা রাখুন।
পড়ার টেবিল পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন রাখুন।
পড়ার টেবিলে প্রয়োজনীয় বই ছাড়া অতিরিক্ত বই রাখবেন না।
ব্রেক দিয়ে পড়াশোনা করুন।
কিছুক্ষণ পর পর ১০-১৫ মিনিট হেঁটে আসুন।
প্রয়োজনে কিছুক্ষণ পর পর চা অথবা কপি পান করুন।
কি পড়তে চান, কতটুকু পড়তে চান, সেটি আগে থেকেই ঠিক করে ফেলুন।
নিজের একাগ্রতা এবং ধৈর্যশক্তির পরীক্ষা নিন।
প্রয়োজনে কিছুক্ষণ পর পর দুই একটা গান শুনুন।
কিছুক্ষণ ভায়োলিনের সুর শুনতে পারেন অথবা স্টাডি মিউজিক চালু করে পড়াশোনা করতে পারেন।
নিজের লক্ষ্য এবং উদ্দেশ্য স্পষ্ট রাখুন। কেন পড়ছেন, সেটি যদি না জানেন তাহলে ঘুম আসবে।


এই দুইটার একটাই হতে হবে এমন কোন কথা নেই। আপনার যদি ভিন্ন কোন কিছু হওয়ার ইচ্ছে থাকে সেটাই বলবেন। ডাক্তারই হতে হবে অথবা আলেমই হতে হবে, এটি এক ধরনের বাড়াবাড়ি।


অত্যন্ত প্রখর, আত্মবিশ্বাসী, সাহসী এবং আকর্ষণীয় লাগে। যদিও ইদানীং এটি অহরহ হতে চলেছে।


স্বাভাবিক।


আমি নিজেও দুইটা মোবাইল ব্যবহার করি। একটা বাটন সেট আছে যেটাতে একবার চার্জ দিলে ১৫ দিনের মতো ব্যাকআপ দেয়। তাছাড়া সার্বক্ষণিক এন্ড্রয়েড সেট চালালে মোবাইলে অ্যাডিকশন বাড়ে। এ কারণে আমি রাতে ঘুমোতো যাওয়ার আগে এন্ড্রয়েড সেট বন্ধ করে রাখি। মাঝে মাঝে ইচ্ছে করে দিনের বেলাতেও এন্ড্রয়েড সেট ইউজ করিনা। গুরুত্বপূর্ণ কথাবার্তা চালানোর জন্য বাটন সেটটাই অন রাখি। আমার মনে হচ্ছে, আমার মত এরকম অনেকেই এটি করে থাকে। কাজেই নিশ্চয়ই বুঝে গেছেন মানুষ কেন দুইটা মোবাইল ব্যবহার করে। তাছাড়া অ্যান্ড্রয়েড সেট কম ইউজ করলে পড়াশোনার প্রতি মনোনিবেশ করা যায় খুব সহজেই।
এটাতো গেল আমার রিজন। তবে সবার রিজন তো আর এক হবে না। অনেকে ভিন্ন ভিন্ন কারণেও দুইটা মোবাইল ব্যবহার করে।


ছেলেরা কেন তথাকথিত হট, সেক্সি এবং সুন্দরী নারী খোঁজে? পুরুষ কি দেহলোভী?


ক্যারিয়ার সচেতন হতে হবে। কি করতে চান সেটি বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকতেই নির্ধারণ করে ফেলতে হবে।
পড়াশোনার বিকল্প নেই। কাজেই অতিরিক্ত আড্ডাবাজি এবং বন্ধু-বান্ধবের সাথে অতিরিক্ত সময় ব্যয় না করাই শ্রেয়।
বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে মানুষ অনেক কিছু শেখে। কারণ নানান মানুষের সাথে পরিচয় হয়। হরেক কিসিমের মানুষের সাথে মেলামেশা করতে হয়। কাজেই মানুষের সাথে মেশার শিল্পটা রপ্ত করা দরকার।
দিনশেষে সবাইকে নিজের বাসায়ই ফিরতে হয়। কাজেই নিজেকে সবচেয়ে বেশি গুরুত্ব দেয়া দরকার।
বন্ধু নির্বাচন খুবই গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। আশপাশের মানুষজন যদি বিষাক্ত এবং দূষিত হয়, আশপাশের মানুষজন যদি নেতিবাচক মনোভাবাপন্ন হয়, তার প্রভাব আপনার উপরও পড়বে। কাজেই খেয়াল রাখতে হবে বন্ধু নির্বাচনের ক্ষেত্রে।
বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে অনেকে তথাকথিত বাংলাদেশ সিস্টেমের চাকরির পেছনে দৌড়ায়। অর্থাৎ বিসিএস ও অন্যান্য সরকারি চাকরির প্রস্তুতি নেয়। এখন আপনাকে নির্ধারণ করতে হবে আপনি আসলে ভবিষ্যতে কি করতে চান। কারণ বাংলাদেশের চাকরির বাজারের যে সিস্টেম, এই সিস্টেমে ব্যাপক গলদ এবং হাস্যকর উপাদান রয়েছে। বাংলাদেশের সেই সিস্টেমের সাথে চলতে গেলে ভবিষ্যৎ ব্যাপক ঝুঁকিপূর্ণ।


নোয়াখালীর প্রতি ঈর্ষান্বিত মনোভাব থেকে।
নোয়াখালীর মানুষজন সাধারণত খুব চালাক এবং ধূর্ত প্রকৃতির হয়ে থাকে। আর চালাক এবং প্রজ্ঞাবান হওয়া নিশ্চয়ই কোন অপরাধ নয়। এখন কেউ চালাকি করতে না পারলে বিকল্প উপায় হিসেবে সে ট্রল করে।
নোয়াখালী অঞ্চলের মানুষজন সাধারণত অত্যন্ত জ্ঞানী এবং বুদ্ধিমান হওয়ায় অনেকের নোয়াখালী নিয়ে চুলকানি বেশি।
ব্যক্তিগত হতাশা, জীবন যুদ্ধে পরাজিত হওয়া এবং বিভিন্ন জায়গায় ধরা খাওয়ার বেদনা নিবারণ করতেই নোয়াখালী নিয়ে অনেকের গোঙানি ও ট্রল।
কেউ আপনাকে নিয়ে ট্রল করছে মানেই বুঝতে হবে আপনি খুবই গুরুত্বপূর্ণ এবং আপনি সঠিক পথে আছেন।
নোয়াখালী অঞ্চলের মানুষদের সাথে পেরে উঠে না পেরে অনেকে পেছনে নোয়াখালী নিয়ে ট্রল করে। এটাই হল reality


এসব নিয়ে না ভেবে নিজের কাজে মন দিন।


যুক্তিবাদী হয়ে ।


সমালোচনা হচ্ছে মানে বুঝতে হবে আপনি এখন একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি। সমালোচনাকে ভয় পাবেন না। সমালোচনা উপভোগ করুন।


তার সাথে মজা নেই।


স্বাস্থ্য বাড়ান।


সম অধিকার ফাঁকা আওয়াজ ছাড়া কিছুই নয়। এজন্যই কিছু কিছু বিষয়ে নারীদের জন্য এখনো সংরক্ষণ রয়েছে।


তাতে আমার কিছু যায় আসে না।


মনের মত প্রশ্ন পাবেন না। কোরাবাংলাতে এটি আরো বেশি স্বাভাবিক।


যখন দেখতে দেখতে অভ্যস্ত হয়ে যাবেন তখন আর প্রবলেম হবেনা। নতুন নতুন সব কিছুতেই এমন আসক্তি তৈরি হয়।


রহস্যময় আচরণ করুন।


কে আপনাকে নিয়ে হাসাহাসি করে আর কে আপনাকে বুলিং করে তাতে আপনার কিছু যায় আসে না।
এসব নিয়ে না ভেবে নিজের চরকায় আগুন দিন।


সুন্দরী মেয়ে এবং শিক্ষিত মেয়ের মধ্যে পার্থক্য কি? আপনি প্রশ্নের মাধ্যমে বোঝালেন যে সুন্দরী মেয়ে মানে শিক্ষিত নয় আর শিক্ষিত মেয়ে মানে সুন্দরী নয়।
বাস্তবে সৌন্দর্য একটি আপেক্ষিক বিষয়। চামড়া সাদা হলেই কেউ সুন্দর হয়ে যায় না। দেখতে আঁটোসাঁটো এবং ফিগারেবল হলেই কেউ সুন্দরী হয়ে যায় না।
দেখতে তথাকথিত হর্নি, সেক্সি এবং হট হলেই কেউ সুন্দরী হয়ে যায় না। সৌন্দর্যের সংজ্ঞা একেক জনের কাছে একেক রকম। কার কাছে কাকে কখন সুন্দরী মনে হবে সেটি মুড এবং মনের উপর ডিপেন্ড করে। কাজেই এটি অনেক জটিল বিষয়।


কথা কম বলুন।
কথার রাজনীতি শিখুন।
কখন কোন কথাটি ডেলিভারি দিতে হবে, তা আয়ত্ত করুন।
মানুষের মনস্তত্ত্ব বুঝে সে অনুযায়ী আচরণ করুন।
মানুষের পেছনে তাকে নিয়ে সমালোচনা করবেন না।
সমালোচনা করুন সামনাসামনি এবং স্পষ্টভাবে।
কারো কাছে নতজানু হবেন না।
নিজেকে কারো কাছে হেয় এবং অপমানিত করবেন না।


হ্যাঁ অতি অবশ্যই বোকামি। আপনি অযথা কোনো কিছুতে বিশ্বাস আনতে যাবেন কেন? বিশ্বাস/অবিশ্বাস দিয়ে দুনিয়া চলে না। আপনাকে হিসাব করতে হবে কোনটি ফ্যাক্টচুয়াল এবং রিজনেবল , কোনটি যৌক্তিক এবং বাস্তবসম্মত, সে অনুযায়ী কাজ করতে হবে।


রিলেশনে থাকা কি অবৈধ? রিলেশনে থাকা কি খুব বেশি অন্যায়?
কাজেই কেউ রিলেশনে থাকুক বা না থাকুক, বিয়ের বাজারে এটি কোন প্রবলেম নয়। রিলেশনে মানুষ থাকতেই পারে। এটি মানুষের অধিকার। রিলেশনে থাকলে কাউকে বিয়ে করা যাবে না কিংবা কারো পূর্বে রিলেশন থাকলে, তার সাথে বিয়ে বন্ধনে আবদ্ধ হওয়া যাবে না, এসব মধ্যযুগীয় চিন্তা পরিহার করাই শ্রেয়।


চোখ দেখে। শরীরের অঙ্গভঙ্গি দেখে। এ দুটো জিনিস অবজার্ভ করলে আপনি বুঝে যাবেন যে আপনার সামনে অবস্থিত লোকটি আপনাকে কোন চোখে দেখে।


নাম ধরে ডাকাটা তো ভদ্রতা। এখন আপনি কি বলছেন তথাকথিত মামা, আঙ্কেল অথবা ভাই বা দাদা বলে ডাকতে হবে? নাম ধরে ডাকলে অসুবিধা কোথায়? সবখানে বুঝি সিনিওরিটি দেখাতে হয়? এসব না দেখালে কি হয়? খুব গায়ে লাগে? ইগোতে লাগে? এসব ঠুনকো অনুভূতি পরিহার করুন।


আপনি যে উচুঁ নিতম্ব দেখে আকর্ষিত হন, তা মেয়েরা কিভাবে জানে?


নোয়াখালী।


একজন অভিনয়শিল্পী হলেন তিনি, যিনি প্রভূত জ্ঞানের অধিকারী, যাকে মানুষ আইডল ভাবেন, যাকে অনুসরণ করা যায়। একজন অভিনয় শিল্পী অনেক বেশি ব্যক্তিত্বসম্পন্ন হন। কারণ তরুণরা শিল্প জগতের লোকদের অনুসরণ করে। অভিনয় জগতের কেউ এমন কিছু করেন না যাতে সমাজে কোন ভুল বার্তা যেতে পারে। কারণ তারা হচ্ছে সমাজের আয়না। কিন্তু শাকিব খান এগুলোর কোনোটির মধ্যেই পড়ে না। বাংলাদেশে কি করে যে মানুষ অভিনয় শিল্পী হন, কিভাবে যে নায়ক-নায়িকা হন, এসব দেখলেই হাসি আসে। দু'চার জন ভালো মানের আর্টিস্ট থাকলেও, বেশিরভাগই আহাম্মক।


মেস লাইফে এটি আসলে বিরাট ধরনের একটি সমস্যা। এটি কমনসেন্সেরও বিষয়। ন্যূনতম মূল্যবোধ থাকলে কেউ আরো একজন বা অন্যের ক্ষতি করে ইয়ারফোন ছাড়া ফোন ব্যবহার করা, ভিডিও দেখা এগুলো উচিত নয়।
তাকে বলুন যে আপনার পড়াশোনার ক্ষতি হচ্ছে। আপনার কনসেনট্রেশনে প্রবলেম হচ্ছে। তারপরও যদি এটি সে না মানে, প্রয়োজনে তাকে একটি ইয়ারফোন গিফট দিন। তারপরও যদি বেচারার শুভবুদ্ধির উদয় হয়!


বিষয়টি হলো কারো প্রতি আপনার আগ্রহ আছে, এটি কখনো বুঝতে দেয়া যাবে না। এমনকি আপনি যখন দোকানে কিছু কিনতে যাবেন, দোকানদার যদি বুঝতে পারে যে আপনি ওই পণ্যটির প্রতি দুর্বল, তাহলে দোকানদার কিন্তু বেশি দাম হাঁকাবে। সম্পর্কের ক্ষেত্রে কিংবা সামাজিক রিলেশনের ক্ষেত্রে অথবা প্রেমের ক্ষেত্রেও এটি সত্য। পাত্তা দিতে হয় মেপে মেপে। মনস্তত্ত্ব বলে কারো প্রতি অতিরিক্ত দুর্বল হলেই আপনি শেষ। সে হয় আপনাকে খেয়ে দিবে, না হয় আপনাকে বান্দর নাচ শিখাবে। এমনকি নিজের ঘরের বউয়ের প্রতি অথবা নিজের ঘরের জামাইয়ের প্রতিও অতিরিক্ত নির্ভর করতে নেই। অতিরিক্ত দুর্বলতা প্রকাশ করতে নেই।


ব্যক্তিত্ব সম্পন্ন পুরুষ বলতে বোঝায় কখন কোন কথা বলতে হবে তা বোঝা।
ব্যক্তিত্বসম্পন্ন পুরুষ বলতে বোঝায় কারো প্রতি অযথা চুলকানি প্রদর্শন না করা।
ব্যক্তিত্বসম্পন্ন পুরুষ বলতে বোঝায় কারো ব্যক্তি স্বাধীনতায় হস্তক্ষেপ না করা।
ব্যক্তিত্বসম্পন্ন পুরুষ বলতে বোঝায় আত্মবিশ্বাসী এবং সাহসী হওয়া।
ব্যক্তিত্বসম্পন্ন পুরুষ বলতে বোঝায় আবালগিরি না করা।
ব্যক্তিত্বসম্পন্ন পুরুষ বলতে বোঝায় কারো গোপনীয়তা লঙ্ঘন না করা।
ব্যক্তিত্বসম্পন্ন পুরুষ বলতে বোঝায় নিজের মতামত অন্যের উপর চাপিয়ে না দেয়া।
পুনশ্চ- পুরুষ হয়েই উত্তরটি লিখলাম।


সমস্যা হল মেয়েদের পোশাকের প্রতি বিশেষ করে অন্তর্বাসের প্রতি সমাজে এক ধরনের ট্যাবু আছে। আর বরাবরই ট্যাবুর প্রতি এবং উত্তেজক বিষয়বস্তুর প্রতি জনগণের আগ্রহ বেশি।
আসলে শরীরের কোন পোশাক নিয়ে লুকোছাপার কিছু নেই। অপ্রস্তুত এবং বিব্রত হওয়ার কিছু নেই। কিন্তু শরীরের পোশাক যখন আমরা রাখ ঢাক করে রাখতে চাই, তখন তো অনেকের কিউরিউসিটি বাড়ে। এখান থেকেই বিপত্তির উৎপত্তি।


এটি একটি ট্রল প্রশ্ন। এই প্রশ্নের উদ্দেশ্য হল নারী জাতিকে অবমাননা করা।


যে জানে যে সে জানে না, সেই বুদ্ধিমান। বোবার কোন শত্রু নেই। যত কথা, তত বিপদ, তত ঝগড়াঝাটি, তত ট্রল। বুদ্ধিমান লোক সেসব ভালো করেই জানে। বুদ্ধিমান লোক হলো একজন দর্শক। সে মজা নিবে। সে অনেক কিছু জানবে কিন্তু বলবে না। আবার যেটি জানবে না, সেটিও সে জানবে। কারণ নিজের সম্পর্কে তার রয়েছে বিস্তারিত ধারণা।


বি বোল্ড এন্ড কনফিডেন্ট। নিজেকে কখনো দুর্বল ভাববেন না। চোখে চোখ রাখতে তো নয়ই। মনে রাখবেন যে চোখে চোখ রাখতে পারলেই কিন্তু ৯০% কাজ কমপ্লিট।


আমি থোড়াই পরোয়া করি। থোড়াই অগ্রাহ্য করি।


এগিয়ে যাওয়ার জন্য জাস্ট একটি জিনিস করুন। আগে নিজেকে আবিষ্কার করুন। নিজেকে জানুন। দেন নিজের মত এগিয়ে যান। কাউকে অন্ধভাবে অনুসরণ করা, অনুকরণ করা, অন্যের মতো হতে চাওয়া- এসব বাদ দিন। বি বোল্ড এন্ড কনফিডেন্ট।


অন্যের মাঝে নিজেকে আকর্ষণীয় করতে চাওয়া, নিজেকে সতেজ, হট এবং সেক্সি রাখতে চাওয়া- ছেলে-মেয়ে উভয়েরই মনস্তাত্ত্বিক খেলা। কাজেই কেউই এর বাহিরে নয়।


জনবহুল জায়গাগুলোতে আমরা সাধারনত একে অপরের দিকে তাকাই। এটি নরমাল। চোখ সাধারণত নিরন্তর সৌন্দর্য খুঁজে বেড়ায়। যেখানে সৌন্দর্য আছে চোখ সেদিকেই পলক দেয়। তবে কারো দিকে তিন সেকেন্ডের বেশি তাকিয়ে থাকা সন্দেহজনক এবং উদ্দেশ্য প্রণোদিত।
তবে কিছুক্ষণ পরেই প্রথমবারের মতো তাকায় না কেন?
তবে সবকিছুর পেছনে এতটা তৎপর এবং থলের বিড়াল খুঁজতে যাওয়া বোকামি। সবারই তাকানোর সীমাবদ্ধতা আছে। চোখ লুকোচুরি খেলতেই ভালোবাসে।


যারা স্বাধীন, সাহসী, আত্মবিশ্বাসী এবং ব্যক্তি স্বাধীনতাই বলিয়ান, তাদেরকে আমার ভালো লাগে।


মডেল এবং অভিনয় শিল্পীরা সাধারণত সৌন্দর্য সচেতন। জয়া আহসানেরও বয়স বাড়লেও তার সৌন্দর্য কিন্তু এখনো বেয়ে বেয়ে পড়ছে। সে এখনো তরুণ প্রজন্মের ক্রাশ। তার এই সৌন্দর্যের রহস্য একটি জাতীয় প্রশ্ন হতে পারে।


Quora তে আমার কোন শত্রু নেই। আমি কাউকে শত্রুও মনে করি না এবং কাউকে বন্ধুও মনে করি না। যদি একান্তভাবে কেউ শত্রু হয়ে থাকে, তাহলে আমি নিজেই নিজের শত্রু।


কোথাও ভ্রমণে বের হোন।
খেলাধুলায় এবং ব্যায়ামে নিজেকে মনোনিবেশ করুন।
বই পড়ুন এবং মুভি দেখুন।
নিজের মনকে অনুসরণ করুন।
ইতিবাচক লোকদের সান্নিধ্যে থাকুন।
নিজেকে সতেজ রাখতে বন্ধুবান্ধবের সাথে আড্ডা দিন।
প্রয়োজনে নিজেই চা অথবা কফি বানিয়ে খান।
নিজের কাজ নিজে করুন।
নিজেকে পরিচ্ছন্ন রাখুন।


ব্যক্তিগত বিশ্বাসঘাতকতার কোন বিষয় শেয়ার করাটা কোন বুদ্ধিমানের কাজ নয়। সমাজে বিশ্বাসঘাতকতা থাকবেই। সবচাইতে বড় বিষয় বিশ্বাসঘাতকরা আমাদের আশেপাশেই বিরাজমান।আমাদের বন্ধু মহল, আমাদের আত্মীয়-স্বজন এবং পাড়া-প্রতিবেশীরাই আমাদেরকে কষ্ট দেয়, দুঃখ দেয়। আমাদের সাথে বিটরে করে। এগুলো নরমাল। এগুলো শেয়ারএবল নয়। তবে মানুষকে চিনে রাখুন। মানুষ চিনলেই আপনি সত্যিকার অর্থে এগিয়ে যেতে পারবেন।