এটি…


ওরে ভাই, পার্সোনাল মোবাইল!!!!
আমার পার্সোনাল মোবাইল নাই। আমি আমার আম্মুর মোবাইল মাঝে মধ্যে ইউজ(Use) করি। এই কোরা বাংলাও আম্মুর মোবাইল দিয়ে ব্যবহার করি। তবে আমার মোবাইলের দরকারও নেই। যখন প্রয়োজন হয় তখন আম্মুর মোবাইল দিয়েই কাজ করি।


আমি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের শেষের কবিতা উপন্যাসটা পড়তে চাইছি। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত উপন্যাসটা আমার কাছে নেই😥। উপন্যাসটা কিনব ইনশাআল্লাহ খুব তাড়াতাড়ি…


অবশ্যই সম্ভব। আমি নিজেও পেয়েছি। তবে Paragraph, Story তে যদি আপনি ১০ এ ৯ পেতে চান তাহলে এই নিয়মগুলো মেনে পরীক্ষার খাতায় লিখতে হবে -
১। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছে আপনার গ্রামার(Grammar) ঠিক রাখতে হবে।
২। লেখা সুন্দর, পরিপাটি, গোছানো হতে হবে।
৩। সঠিক বানান ব্যবহার করতে হবে।
৪। প্যারাগ্রাফ লেখায় কোনো প্যারা দেওয়া যাবে না অর্থাৎ কোনো স্পেস ব্যবহার করা যাবে না। প্যারাগ্রাফ বাদে অন্য সবকিছুতে স্পেস দেওয়া যাবে। প্যারাগ্রাফ মানেই একটি প্যারা। তাই প্যারাগ্রাফ সবসময় একটি প্যারায় লিখবেন এবং প্রশ্নপত্রে উল্লিখিত সব প্রশ্নের উত্তর দিয়ে লিখবেন। ভালো প্যারাগ্রাফ লেখা একটি আর্ট। Paragraph-এ অবশ্যই Topic sentence, developers এবং একটি Terminating sentence বা Terminator থাকতে হবে।
৫। Story writing এ প্রশ্নে উল্লিখিত অংশটুকু অন্য কালি (নীল বা সবুজ) দিয়ে লিখতে হবে এবং সঠিক Title লিখতে হবে। গল্পে শিক্ষণীয় কিছু থাকলে শেষে Moral: লিখে এক বাক্যে লিখে দিতেহবে।
৬। লেখায় কাটাকাটি করা যাবে না।
৭। বাক্য(Sentence) ঠিক রাখতে হবে।
৮। লেখা মার্জিত হতে হবে।
৯। ওভাররাইটিং করা যাবে না।


এটি -


আরে…ভাই, দুঃখের কথা আর কি বলবো🥺। এই অভাগার এখনও সেই সুযোগ হয়ে ওঠেনি। এই কোরা বাংলায় অনেকের বই কেনার অনেক স্মরণীয় স্মৃতি শেয়ার করছে। আজ যদি আমারও বই কেনার স্মরণীয় স্মৃতি না হলেও শুধুমাত্র বই কেনার স্মৃতিটুকু থাকতো তাহলে আজ সেই স্মৃতিটুকু শেয়ার করতে পারতাম। মানে আমি নিজে কখনো কোনো বই কিনি নাই। এটা শুনতে হাস্যকর মনে হলেও এটাই সত্যি😅। আমার যতো বই আছে বা কোনো বইয়ের প্রয়োজন হলে তা যদি অনলাইনে অর্ডার দিতে হয় তাহলে আমার ভাই দিয়ে দেয় আর না হলে আমার আব্বু কিনে নিয়ে আসে।


পড়ুন এবং লিখুন
পড়া মুখস্থ থাকলে লেখা দ্রুত হয় এটা অনেকেই মানেন। এর পেছনের যুক্তি হচ্ছে, যদি কোনো পড়া ভালোভাবে মুখস্থ থাকে তবে লেখার সময় বারবার ভাবতে হয় না। তাই পড়া মুখস্থ করে সাথে সাথে লিখে ফেলতে হবে। এতে লেখা দ্রুত হয়। লেখার চর্চা বাড়ালে শিক্ষার্থীর লেখা দ্রুত হয়।
লেখার অভ্যাস গড়ে তুলুন সময় মেনে
পড়া শেষ হলে সেটি লিখতে কতটা সময় লাগতে পারে তার একটা স্বচ্ছ ধারণা চলে আসে। বাড়িতে কোনো পড়া শেখা শেষে অথবা ঘরে বসেই যদি মডেল টেস্ট দিতে হয়, তবে অভ্যাস করতে হবে সময় ধরে লেখার। কোন প্রশ্নের উত্তর লিখতে কতটুকু সময়ের দরকার সেটা বুঝে নিয়ে নির্দিষ্ট সময়ের মাঝেই লেখা শেষ করতে হবে। নিয়মিত এমনটা করলে লেখার দ্রুত অভ্যাস হবে।
উচ্চারণ করে লেখা
লেখার সময় পড়া উচ্চারণ করে লিখলে লেখার গতি ভালো থাকে। তাই লেখার আগে পড়া মুখস্থ করতে হবে ভালো করে। পড়া ভালো মনে থাকলে উচ্চারণের তাল মিলিয়ে লিখলে দ্রুত লেখা যায়।
লেখায় ব্যবহার করুন ভালো লেখনী
লেখা দ্রুত না হওয়ার জন্য দায়ী হতে পারে কলমও। তাই পরীক্ষায় ভালো কলম ব্যবহার করা উচিৎ। খেয়াল রাখতে হবে কলম যেন ঘন কালো কালির হয়। লেখা ভালো হওয়ার জন্য এটি জরুরি। পরীক্ষার সময় নতুন কলম দিয়ে না লেখাই ভালো। কারণ এতে লেখা খসখসে হয়ে যায়। কিছু কলম আছে যেগুলো দিয়ে লিখলে এক পৃষ্ঠার লেখার ছাপ অপর পৃষ্ঠায় পড়ে। এমন কলম লেখার সময় নির্বাচন না করাই ভালো।
ধন্যবাদ।


উবাইদ ইবনু হুনায়ন (রহ.) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি আবু হুরায়রা (রা.) কে বলতে শুনেছি, রাসূল (স.) বলেছেন, 'তোমাদের কারো পানীয় দ্রব্যে মাছি পড়লে তাকে তাতে ডুবিয়ে দিবে। তারপর তাকে উঠিয়ে ফেলবে। কেননা তার এক ডানায় রোগ-জীবাণু থাকে আর অপরটিতে থাকে প্রতিষেধক।'[সহীহ বুখারী; অধ্যায় ৪৯/সৃষ্টির সূচনা; পরিচ্ছেদঃ১৯৯৯]
সম্প্রতি সৌদি আরবে রিয়াদে অনুষ্ঠিত অষ্টম চিকিৎসা সম্মেলনে কানাডা থেকে পাঠানো দুটি গবেষণা বর্ণিত ছিল, 'মাছিতে এমন কোনো বস্তু রয়েছে যা জীবাণু ধ্বংস করে দেয়।' (অতএব হাদিস ও বৈজ্ঞানিক তথ্যসূত্র প্রমাণিত)


বই পড়া ছাড়া আমার আর একটি শখ হলো ভ্রমণ করা(Travel)। আমার প্রকৃতিকে নতুন করে জানতে এবং চিনতে খুবই ভালো লাগে। আমার কোনো জায়গায় গিয়ে নতুন কিছু উপভোগ করতে খুব ভালো লাগে।


উপহারের বইয়ের তালিকায় অনেকগুলো বই ই আছে যেগুলো পেলে আমি এতটা খুশি হবো যে সেই অনুভূতিটা আমি ভাষায় প্রকাশ করতে পারব না। তবে যেহেতু কোন বইটি বলে উল্লেখ করেছেন সেহেতু দুইটা উপন্যাসের নাম লিখছি। এই দুই উপন্যাস আমার পড়ার খুব ইচ্ছা আছে।
১। শেষের কবিতা (রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর)
২। শ্রীকান্ত (শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়)
বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ এই দুইটা উপন্যাসের যেকোনো একটা পেলেই আমি খুশি।
বিশেষ বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ নাজমুল খান ভাইয়া আপনি আমাকে বই উপহারের কথা জানতে চেয়েছেন তার মানে আপনি আমাকে বই উপহার দিবেন😊। আর যদি আপনি আমাকে এমনি প্রশ্নটা করেন তাও বলছি প্লিজ ভাইয়া আমাকে একটা বই গিফট্ করেন। এখন পর্যন্ত আমাকে কেউ কোনো বই গিফট্ করেনি🥺।
বিশেষ বিশেষ বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ যে কেউই আমাকে বই গিফট্ করলে খুশি হবো।


আমার মনে হয়, নতুন বই পড়া ভালো কারণ প্রতিবছর বইয়ে কিছু না কিছু নতুন ইনফরমেশন অ্যাড হয়। আবার সংস্করণও করতে পারে। ফলে নতুন বই কেনা/পড়া মাস্ট হয়ে যায়।
ধন্যবাদ।


গঙ্গা-সমরেশ বসু
পদ্মা নদীর মাঝি-মানিক বন্দোপাধ্যায়
ইলিশমারির চর-আব্দুল জব্বার
কাঁদো নদী কাঁদো-সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ্
তিতাস একটি নদীর নাম-অদ্বৈত মল্লবর্মণ
চর পূর্ণিমা-ঝড়েশ্বর চট্টোপাধ্যায়
সোনাই একটি নদী ছিল-অমর মিত্র


আনিসুল হকের "মা" এবং মীর মোশাররফ হোসেনের "বিষাদ সিন্ধু" এই দুটোই আমার কাছে সেরা মনে হয়েছে। এই দুইটা উপন্যাসই সেরা অর্থাৎ কোনোটা থেকে কোনোটা কম না।


উপন্যাসের মধ্যে -
১। মা-আনিসুল হক
২।বিষাদ সিন্ধু-মীর মোশাররফ হোসেন (সেরা)
৩।অপেক্ষা-হুমায়ূন আহমেদ
৪।দেবদাস-শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
৫।মেজদিদি-শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
৬।বিন্দুর ছেলে-শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
৭।পথের পাঁচালী-বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায়
৮।মেঘ বলেছে যাব যাব-হুমায়ূন আহমেদ
৯।মহেশ-শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
১০।অপুর সংসার-শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়


আমার সাথে আপনার দেখা করার কি কোনো প্রয়োজনীয়তা আছে? আমার তো মনে হয় না😕।


না, এগুলো লেখকের ইমাজিনেশনের উপর ভিত্তি করে লেখা।


আমি নিজে কখনো নীলক্ষেত থেকে বই কিনি নাই😒। আমার আব্বু গিয়ে কিনে নিয়ে আসে।


আমি একজন শিক্ষার্থী তাই আমার জন্য বই (ভালো/শিক্ষণীয়) পড়া সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ। আর এখন যেহেতু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ সেহেতু পড়াশোনার চাপটা কমই আছে। এখন প্রাতিষ্ঠানিক বই পড়ার পাশাপাশি অন্যান্য বই পড়ারও অনেকটা সময় পাওয়া যায়। তাই এর মধ্যেই অনেক সময় থাকে তখনই অন্যান্য বইগুলো পড়ি। আর যেহেতু বই (উপন্যাস/গল্প/কবিতা ইত্যাদি) পড়তে আমি ভালোবাসি সেহেতু আমার জন্য সময় বের করাটা খুব একটা কঠিন কাজ না। আর ভালো বই পড়লে মনও ভালো থাকে। সকলেরই সময় বের করে বই পড়া উচিত।
ভাল থাকবেন সবাই😊।


ভাই আপনার প্রশ্ন দেখেতো আমি শিহরিত। এরকম একটা প্রশ্ন আপনি যে ভাবতে পেরেছেন সেইটাই অনেক মানে আপনি একজন লিজেন্ড 😆😆।
এবার মূল উত্তরে আসা যাক👇
আমি এখনো সেরা কষ্টের, ছ্যাকা খাওয়া, ব্যর্থ প্রেমের উপন্যাস, গল্প কিংবা কবিতা পড়ি নাই। কেন পড়ি নাই সেই টাও বলছি। আপনি যে বইগুলোর কথা বলেছেন, আমার মনে হয় সেগুলো থেকে আমি কিছুই (শিক্ষণীয়) শিখতে পারবো না। পাশাপাশি আমার মূল্যবান সময়ও নষ্ট হবে।
আর একটা কথা, এইসব বই না পড়ে আরও হাসির যে বইগুলো আছে সেগুলো পড়া আরও বেশি ভালো কারণ এতে মন ভালো থাকে। আর মন ভালো থাকলে সবকিছুই ভালো।
ধন্যবাদ🙂।


এটি-
সেরা কিনা জানি না তবে আমার কাছে মজার লেগেছে।
ধন্যবাদ😊।


মনস্তাত্ত্বিক উপন্যাসের প্রধান আশ্রয় পাত্র-পাত্রীর মনোজগতের ঘাত-সংঘাত ও ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়া; চরিত্রের অন্তর্জগতের জটিল রহস্য উদ্ঘাটনই ঔপন্যাসিকের প্রধান লক্ষ্য। মনস্তাত্ত্বিক উপন্যাসে কাহিনি অবলম্বন মাত্র, প্রকৃত উদ্দেশ্য থাকে মানবমনের জটিল দিকগুলো সার্থক বিশ্লেষণের মাধ্যমে উপস্থাপন করা।


না ভাইয়া, পড়ি নাই।


দুঃখীত ভাইয়া, দেরিতে উত্তর দেওয়ার জন্য। আসলে প্রশ্নটা আমার চোখে পড়েনি।
বিষাদ সিন্ধু উপন্যাসের আলী আকবর চরিত্রটি হলো হোসেনের পুত্র।
ধন্যবাদ।


অ্যাসাইনমেন্ট লেখার নিয়মাবলি:
১. শুরু করবেন কীভাবে?
সংশ্লিষ্ট বিষয় শিক্ষক শিক্ষামন্ত্রণালয় কর্তৃক প্রণীত নীতিমালার আলোকে শিক্ষার্থীদের নির্ধারিত যেকোন একটি বিষয়ের উপর অ্যাসাইনমেন্ট করতে দিবেন।
অ্যাসাইনমেন্ট পাওয়ার পরই শিক্ষার্থীকে লেখার কাজে হাত দিতে হবে। তার আগে অবশ্যই বিভিন্ন উৎস থেকে তথ্য সংগ্রহ করতে হবে।
অ্যাসাইনমেন্ট করার জন্য তথ্যের উৎস:
সাধারণত শিক্ষকগণ শিক্ষার্থীদের তাদের পাঠ্য বই থেকে অ্যাসাইনমেন্ট করার কাজ দিবেন; যা শিক্ষার্থীরা পাঠ্য বইয়ের বিভিন্ন অধ্যায় বা টপিক পড়লে সহজেই করে নিতে পারবে।
তাছাও অ্যাসাইনমেন্ট করার জন্য নিন্মোক্ত তথ্য উৎস ব্যবহার করা যেতে পারে-
শিক্ষক কর্তৃক মনােনীত বই
সংশ্লিষ্ট বিষয়ের সহায়ক বই
পত্র-পত্রিকা, সাময়িকী, জার্নাল
ইন্টারনেট র অভিজ্ঞজনের মতামত
সংশ্লিষ্ট বিষয়ের অ্যাসাইনমেন্ট র শিক্ষকের গাইড লাইন এবং সংসদ টিভির ক্লাস লেকচার
লেখা শুরুর আগে যা জানতে হবে-
প্রথমেই জানা উচিত অ্যাসাইনমেন্ট অনেকটা গবেষণাপত্রের মত। আপনার সংগৃহীত তথ্য এবং বাস্তবতা মিলিয়ে অ্যাসাইনমেন্ট লিখতে হবে।
যেমন ধরুন, আপনার অ্যাসাইনমেন্ট-এর বিষয় হলাে বাংলাদেশে মাধ্যমিক বিদ্যালয় সমূহের প্রশাসন ব্যবস্থা : একটি পর্যালােচনা”
এ বিষয়ে আপনি যতটা সাহায্য পাবেন আপনার সংগৃহীত তথ্য হতে তার চেয়ে বেশি পাবেন বাস্তবতা থেকে।
এ ক্ষেত্রে স্কুলগুলাের প্রশাসন ও সরকারের শিক্ষাসংক্রান্ত প্রশাসন হবে আপনার উৎস। আপনার লেখার ধরন ও হবে অন্যরকম।
এখানে আসবে-
বর্ণনা, * সচিত্র ব্যাখ্যা, * বিশ্লেষণ, * সমাধান, * উন্নতবিশ্বের উদাহরণ,
প্রশাসনের ভূমিকা, * শিক্ষকদের ভূমিকা, * শিক্ষার্থীর ভূমিকা, * সুপারিশ
অ্যাসাইনমেন্ট-এর রূপরেখা-
অ্যাসাইনমেন্টের রূপরেখার সর্বজন স্বীকৃত কোনাে কাঠামাে নেই। প্রত্যেক প্রতিষ্ঠানেরই তাদের নিজস্ব রূপরেখা বা কাঠামাে থাকতে পারে। আপনার প্রতিষ্ঠানে অ্যাসাইনমেন্টের জন্য যদি নির্দিষ্ট কোনাে রূপরেখা থাকে তা অবশ্যই মেনে চলতে হবে।
তবে সাধারণভাবে যে বিষয়গুলাে আপনার লিখতে হবে তা-
ভূমিকা : এখানে সমস্যার একটি সুস্পষ্ট বর্ণনা থাকবে। অ্যাসাইনমেন্টে ব্যবহৃত শব্দ ও পদগুলাের সংজ্ঞা থাকবে এবং সমস্যা বা অ্যাসাইনমেন্টের সীমাবব্ধতা এখানে লিখতে হবে। তাৎপর্য ও পটভূমি এর মধ্যে থাকবে।
এখানে আনুষঙ্গিক বই পত্রের পর্যালােচনা থাকতে পারে, সমস্যা বা বিষয়টির পরিধি বর্ণিত হতে পারে। ভূমিকায় পুরাে অ্যাসাইনমেন্ট সম্পর্কিত মােটামুটি একটি ধারনা থাকবে।
মূল অংশ: এই অংশে যুক্তিতর্কের মাধ্যমে বিষয়টির উত্তরণ ঘটবে। ভূমিকায় বর্ণিত সমস্যাটির প্রগতিশীল সমাধানের জন্য এখানে বিস্তারিত লেখা হয়। পুরাে অ্যাসাইনমেন্টের মূল অংশ এখানে উপস্থাপিত হবে।
এই অংশটিকে সচল রাখার জন্য কোনাে অপ্রাসঙ্গিক বিষয়ে হারিয়ে গেলে চলবে না।
উপসংহার : এখানে পর্যবেক্ষণ, গবেষণা নির্বাচিত বিষয়টির ফলাফল উপস্থাপন করবে।
এতে সমস্যার সমাধান ও সমস্যার সমাধানের পথনির্দেশ থাকতে পারে, সাথে সাথে সুপারিশও থাকবে।
অ্যাসাইনমেন্ট-এর শিরােনাম পৃষ্ঠা :
অ্যাসাইনমেন্ট-এর জন্য শিরােনাম পৃষ্ঠা গুরুত্বপূর্ণ। এখানে লেখার ক্ষেত্রে আসবে-
ক. বিষয়ের নাম;
খ. লেখকের নাম;
গ. শিক্ষকের নাম;
ঘ. কোর্সের নাম;
ঙ. বিভাগের নাম;
চ. বিদ্যালয়, প্রতিষ্ঠানের নাম;
ছ. লেখা জমা দেয়ার তারিখ;
অ্যাসাইনমেন্টের প্রয়ােজনীয় কিছু বিষয় :
শিরােনাম পৃষ্ঠার পর বিস্তারিত সূচিপত্র দিতে পারেন
অ্যাসাইনমেন্ট-এর লেখা হবে অনেকটা গবেষণাধর্মী
তবে লেখার ভাষা গুরুগম্ভীর হবে না
অ্যাসাইনমেন্ট লিখতে গবেষকের মন কিংবা অনুসন্ধিৎসু মনে লিখতে হবে। গ্রুপ স্টাডি করেও অ্যাসাইনমেন্ট লিখতে পারেন
শুধু নম্বর পাবার জন্যই নয় বাস্তবতা তুলে ধরতে যথাসম্ভব সুন্দর উপস্থাপনা প্রয়ােজন
আপনার শিক্ষক যে বিষয়টি চাচ্ছেন সেটি আপনি কীভাবে এনেছেন দেখুন
আপনার অ্যাসানমেন্টেই হতে পারে আপনার সৃজনশীলতার প্রকৃষ্ট দৃষ্টান্ত।


এগুলো -
১। হিংসা😠
২। চুচুমবার😂😂
বিঃদ্রঃ আপাতত এই দুইটাই দিলাম।
ধন্যবাদ উত্তরের অনুরোধের জন্য😄।


বইটা আমি পড়ি নাই।
ধন্যবাদ 😊।


জসীমউদ্দিনকে পল্লীকবি বলার কারণগুলো হলো: ১. তার সাহিত্যের ভাষায় প্রকাশ পায় যে, ভাষা গ্রামের মানুষের মত কিন্তু গ্রাম্য নয়। ২.তার লেখায় গ্রামীণ সংস্কৃতির গভীর এবং প্রকৃত রূপ ফুটে উঠেছে। ৩. তাঁর কবিতার অলংকার বা উপমা, রূপক গ্রামের মানুষের মনস্তত্ত্বের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ। যেমন- লাল মোড়গের পাখার মত উড়ে তাহার শাড়ি। জসীমউদ্দীন বাংলা কবিতায় একাই পল্লী নিয়ে কবিতা লিখেছেন তা নয় বরং কুমুদরঞ্জন মল্লীক, বন্দে আলী মিয়াঁ, যতীন্দ্র মোহন বাগচী পল্লী নিয়ে কবিতা লিখেছেন। কিন্তু তাদের কবিতা যেন ট্রেনের জানালা দিয়ে দেখা পল্লী। একমাত্র জসীমউদ্দীনের কবিতায় পল্লীর প্রকৃত চিত্র, প্রকৃত স্বাদ পাওয়া যায়। এ কারনে তাকে পল্লী কবি বলা হয়। তাঁর রচিত অধিকাংশ সাহিত্যের পটভূমি গ্রাম ও গ্রামীন জীবন । পল্লী জীবনের নানা অস্ফুট চিত্রও তার কবিতায় অতি যত্নের সাথে চিত্রিত হয়েছে। পল্লীর মানুষের জীবনাচার তাঁর কবিতায় স্থান পেয়েছে। সহজ- সরল মানুষের সুখ-দু:খ, আনন্দ- বেদনার অনুভূতি অতি দরদ দিয়ে কবি তাঁর কবিতায় চিত্রিত করেছেন । তাই তাঁকে পল্লীকবি বলেন।
ধন্যবাদ।


আমার প্রিয় জাপানিজ বই হলো….বলছি ভাই, একটু মনে করে নিই। ওহ্ মনে পরেছে, আমিতো জাপানের ভাষাই বুঝি না😅
উত্তরের অনুরোধের জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ।


কেন ভাই, আপনি কি দুঃখে আছেন?মজা করলাম😆। "হাসির হুল্লোর" দেব সাহিত্য কুটির দ্বারা প্রকাশিত একখানি হাসির গল্প সংকলন। এই বইতে ১৭টি মজাদার গল্প রয়েছে। সেগুলি হল-
১। লেজ ধরে টানাটানি
২। কান ধরে টেনো না
৩। পাঠ গৃহে পাঁঠা
৪। বিনে পয়সার হোটেল
৫। বাড়ি থেকে পালিয়ে
৬। বিপদ থেকে বাঁচা
৭। বাবানন্দ বাবাজী
৮। ভূতোদার ভাই গু'তোদা
৯। গোবর্ধনের চোর ধরা
১০। ঘোৎনার যাত্রা দেখা
১১। গাধার পিঠে গোবর্ধন
১২। নতুন বাঘ
১৩। ঘোৎনার কেরামতি
১৪। মাস্টার মশায় ও কংকাল
১৫। ঘোৎনার পালায়ন
১৬। ভূতোদার কোচিং ক্লাস
১৭। অভিধানের গু'তো
আশা করি এগুলো আপনার কাজে দিবে।
ধন্যবাদ।


দুঃখীত ভাইয়া, বইটি এখনো আমার পড়া হয়নি…।


কবিতা হল শব্দের ছন্দোময় বিন্যাস যা একজন কবির আবেগ-অনুভুতি,উপলব্ধি ও চিন্তাকে সংক্ষেপে প্রকাশ করে এবং শব্দের ছন্দায়িত ব্যবহারে সুমধুর শ্রুতিযোগ্যতা যুক্ত করে।আর ছড়া হল মুখে মুখে উচ্চারিত ছন্দোময় ও ঝংকারময় পদ্য। কবিতা ও ছড়া উভয়েই শব্দের ছন্দোময় বিন্যাস হলেও এদের পার্থক্য হল কবিতায় ভাষা সবসময় সহজবোধ্য ও সুস্পষ্ট হয়।কিন্তু ছড়ার ভাষায় রহস্যময়তা থাকে,যা ভালোভাবে বিশ্লেষণ করলেই বুঝা যায়।


এক. আনব্রোকেন : লরা হিলেনব্রান্ড
লুইস জাম্পিরিনি। বিশ শতকের অন্যতম দৌড়বিদ।
১৯৩৪ সালে মাত্র ৪.২১ মিনিটে তিনি এক মাইল পথ অতিক্রম করে বিশ্ব রেকর্ড গড়েছিলেন। অবশ্য ১৯৫৯ সালে আমেরিকান এই দৌড়বিদের রেকর্ডটি ভেঙেছিলেন ডেনিস হ্যানসেন।
ওই রেকর্ডই তাকে এনে দিয়েছিল ক্যালিফোর্নিয়া ইউনিভার্সিটির স্কলারশিপ। এজন্য তিনি ১৯৩৬ সালের অলিম্পিকে যুক্তরাষ্ট্রের দলে স্থান পেয়েছিলেন।
প্রশান্ত মহাসাগরের জলে শুধু একটি কাঠের গুঁড়ির ওপর ৪৭ দিন ভেসে থাকার রেকর্ডও আছে তার। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জাপানিদের হাতে যে আমেরিকানরা বন্দি হয়েছিলেন, তাদের মধ্যে আজ কেবল তিনিই বেঁচে আছেন। বন্দি অবস্থায় ক্ষুধা আর অমানবিক নির্যাতনের মধ্যেও তিনি বেঁচে ছিলেন। তার বয়স এখন ৯৩ বছর।
‘আনব্রোকেন’ বইয়ের লেখক লরা হিলেনব্রান্ড এই লুইস জাম্পিরিনির বৈচিত্র্যময় অভিজাত জীবন দক্ষতার সঙ্গে বর্ণনা করেছেন। সঙ্গে মিশিয়েছেন রোমাঞ্চ। আমেরিকান লেখিকা লরা হিলেনব্রান্ডের প্রথম বই ‘সিবিস্কুট’। বইটি ব্যাপক আলোচিত। এটি তার দ্বিতীয় বই।
দুই. দ্য এম্পেরর অব অল ম্যালাডিস : সিদ্ধার্থ মুখার্জি
এই বইটিও জীবনকাহিনী নির্ভর। তবে তা সাধারণ জীবন নয়। ক্যান্সারের সঙ্গে বিখ্যাত মানুষদের বসবাস, তাদের জীবন ও মৃত্যু। এজন্যই বইটির নাম রাখা হয়েছে রোগীদের সম্রাজ্য। সিদ্ধার্থ মুখার্জি নিজেই একজন ক্যান্সার বিশেষজ্ঞ ও গবেষক। রাজনৈতিক ও সামাজিকভাবে খ্যাত ক্যান্সার রোগীদের জীবন ও মৃত্যু থেকে উপাদান সংগ্রহ করে লেখক সাজিয়ে তুলেছেন এই বইয়ের কাহিনী।
বইটির শুরুতে ক্যান্সার সম্পর্কে প্রাচীন ইতিহাসও বর্ণনা করা হয়েছে। এরপর ১৮ শতকের মধ্যভাগ থেকে ক্যান্সার প্রতিরোধে চিকিৎসাবিজ্ঞানীদের প্রচেষ্টা ও সাফল্যের কথাও তুলে ধরা হয়েছে। একইভাবে বিশ শতকের মধ্যভাগে মেরি লাসকার ও সিডনি ফারবার নামের দুই আইনজীবীর ক্যান্সারের বিরুদ্ধে সম্মিলিত আন্দোলনের কথা এবং মুখার্জির একাধিক রোগীর জীবনও উঠে এসেছে কাহিনীর মধ্যে। এটি সফল একটি কাজ। যে কোনো দক্ষ জীবনীকারের চেয়ে যে মুখার্জি কোনো অংশে কম নন, তা এ বইয়ে প্রকাশিত হয়েছে। মুখার্জি তার বিষয়ের নিরাবেগ গবেষণা ও এক দুর্দান্ত মোহিনীশক্তি সৃষ্টি করেছেন। তিনি বর্তমানে কলম্বিয়া ইউনিভার্সিটির সহকারী অধ্যাপক। ওই ইউনিভার্সিটির ক্যান্সার সেন্টারে তিনি ক্যান্সার নিয়ে গবেষণা করেন। বাস করেন নিউইয়র্কে।
তিন. লেটস টেক দ্য লং ওয়ে হোম : গেইল কল্ডওয়েল
যখন প্রথম তাদের দেখা হয়, গেইল কল্ডওয়েল তখন বোস্টন গ্লোব-এর একজন বই সমালোচক ছিলেন। আর ওই সময় প্রকাশ হয়েছিল ক্যারোলিন নাপের ‘ড্রিংকিং : এ লাভ স্টোরি’। লেখক আর সমালোচক হিসেবে দুজনের দুই দিকে অবস্থান থাকলেও তারা ভালো বন্ধু হয়ে ওঠেন। মাদকাসক্তি থেকে তারা নিজেদের মুক্ত করে তোলেন। এরপর থেকেই দুজনে পোষা কুকুর নিয়ে সময় কাটাতে থাকেন। প্রতিদিনই তারা একসঙ্গে রাস্তার পাশে গাছের ছায়াপথে হাঁটাহাঁটি করেন, গল্প করেন নদীর ধারে মৃদুমন্দ বাতাসে। যখন কল্ডওয়েল একটি বাড়ি কেনেন, ন্যাপ তার সঙ্গে বাস করা শুরু করেন। এরপর ন্যাপ ক্যান্সারে আক্রান্ত হন। কাহিনীটি হৃদয়বিদারক। কিন্তু বিরক্তিকর আবেগ নেই। সমালোচকরা বলেছেন, বইটি পূর্ণবয়স্ক দুই নারীর পরিপক্ক বন্ধুত্বের ক্ষমতা ও সৌন্দর্যের একটি দলিল।
আমেরিকান লেখিকা গেইল কল্ডওয়েল দ্য বোস্টন গ্লোবের প্রধান বই সমালোচক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন ১৯৮৫ সাল থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত। ২০০১ সালে তিনি পুলিৎজার পুরস্কার জেতেন। বাস করেন কামব্রিজে।
চার. দ্য লাস্ট বয় : জেন লেভি
জেন লেভি যখন তরুণী ক্রীড়া-লেখক, তখন আমেরিকার বিখ্যাত বেসবল খেলোয়াড় মিক্কি ম্যানটেলের সাক্ষাৎকার নিয়েছিলেন। ওই সময় মিক্কি ছিলেন মধ্যবয়সী মাদকাসক্ত। এরপর লেভির সঙ্গে তার সম্পর্ক গড়ে ওঠে। সেই ম্যানটেলের দীর্ঘ বায়োগ্রাফি লিখেছেন লেভি। বইটিতে তিনি মিক্কির নিষ্পাপ চেহারা আর অ্যাথলেটিক প্রতিভার কথা তুলে আনার চেষ্টা করেছেন।

জেন লেভি ওয়াশিংটন পোস্ট-এর পদকপ্রাপ্ত সাবেক ক্রীড়া-লেখক। তার বিখ্যাত কমিক উপন্যাস ‘স্কুইজ প্লে’। ২০০৫ সালে তার বই ‘স্যানডি কৌফাক্স’ বেস্ট সেলারের তালিকায় উঠে আসে। বাস করেন ওয়াশিংটনে। এটি তার প্রকাশিত সর্বশেষ বই।
পাঁচ. ব্রিলিয়ান্ট : জেন ব্রোক্স
কৃত্রিম আলোর বিবর্তন নিয়ে বইটি লেখা। বলতে গেলে লেখক এখানে কৃত্রিম আলোর ইতিহাসই তুলে ধরেছেন। গ্যাস লাইট থেকে শুরু করে আধুনিক যুগের বৈদ্যুতিক বাতি পর্যন্ত তিনি ইতিহাস টেনেছেন। ছোট্ট এই ইতিহাসকে তিনি চোখধাঁধানো মহাকাব্যিক কাহিনীতে পরিণত করেছেন। বাদ যায়নি নাবিকদের পথ দেখানোর লাইটহাউস বা বাতিঘরও। আমেরিকান এই লেখিকা নন-ফিকশন লেখার জন্য বিশেষভাবে পরিচিত।
ছয়. ওয়ার : সেবাস্টিয়ান জাঙ্গার
দুটি জাতি পরস্পরকে পরাজিত করার জন্য যুদ্ধ করে না। তারা পরস্পরকে হত্যার আনন্দে মেতে ওঠে। সেবাস্টিয়ান জাঙ্গার তার এ বইতে সে বিষয়টিই তুলে ধরেছেন। সাংবাদিক হিসেবে আফগান যুদ্ধের প্রত্যক্ষদর্শী তিনি। যুদ্ধের রাজনীতি বাদ দিয়ে একজন সাধারণ সৈনিকের দৃষ্টিতে তিনি যুদ্ধের এই কাহিনী বর্ণনা করেছেন। তুলে ধরেছেন আমেরিকান সৈন্যদের দুঃখ-বেদনা-ভালোবাসা। সেই সঙ্গে তুলে ধরেছেন সাধারণ মানুষের কথা।
বইটিকে তিনি ভয়, হত্যা ও ভালোবাসা নামে তিন ভাগে লিখেছেন। এর আগে তার সবচেয়ে বেশি বিক্রি হওয়া বইয়ের নাম ‘দ্য পারফেক্ট স্টর্ম : এ ট্রু স্টোরি অব মেন এগিনেস্ট দ্য সি’।
সাত. লাইফ : কেইথ রিচার্ডস
সব ধরনের প্রত্যাশিত চরিত্র আর গল্প খুঁজে পাওয়া যায় কেইথ রিচার্ডের স্মৃতিকথায়। ব্রিটিশ গিটারিস্ট রিচার্ডস ‘দ্য রোলিং স্টোন’ ব্যান্ডের সঙ্গে জড়িত। এই ব্যান্ডের লিড গিটারিস্ট তিনি। রোলিং স্টোন ম্যাগাজিনের তালিকা অনুযায়ী সর্বকালের ১০ গিটারিস্টের মধ্যে তিনি একজন। তার কালজয়ী গান ‘আই নিড এ লাভ টু কিপ মি হ্যাপি’। এটিই সম্ভবত তার জীবনের শ্রেষ্ঠ গান। গানই তার ভালোবাসা। তার জীবনের সঙ্গে জড়িয়ে থাকা মাদক, অস্ত্র ছাড়াও তিনি তুলে ধরেছেন অজানা অনেক স্মৃতি।
আট. হেলহাউন্ড অন হিজ ট্রেইল : হ্যাম্পটন সাইডস
১৯৬৮ সালের ৪ এপ্রিল গুপ্তহত্যার শিকার হয়েছিলেন সর্বকনিষ্ঠ নোবেল শন্তিজয়ী আফ্রিকান-আমেকিান সিভিল রাইটস মুভমেন্টর নেতা মার্টিন লুথার কিং। ওই দিন তিনি লরেইন মোটেলের ৩০৬ নম্বর কক্ষে অবস্থান করছিলেন। যখন তিনি ওই হোটেলের ব্যালকনিতে হাঁটছিলেন তখন কী ঘটনা ঘটেছিল আর তারপর পরেই কী ঘটেছিল, সেইসব ঘটনা নিয়েই বইটি লেখা। হ্যাম্পটন সাইডস আমেরিকান ইতিহাসবিদ ও সাংবাদিক।
নয়. কিওপেট্রা : স্টেসি স্কিফ
বইটি পড়ে পাঠকের মনে হবে, হায় গ্রিসের রানী লৌহমানবী কিওপেট্রা সম্পর্কে আমরা তেমন কিছুই জানতাম না! বইটি রানী কিওপেট্রার জীবন ও ইতিহাস নিয়ে লেখা হয়েছে। রানী সম্পর্কে যোগ করা হয়েছে নতুন তথ্য ও ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা বিভিন্ন গল্প। পুলিৎজার পুরস্কারজেতা এই লেখিকা বেশ বিশ্বাসযোগ্যভাবেই তুলে ধরেছেন ইতিহাস। তবে কিওপেট্রা গ্রিস নয়, মিসরের রানী ছিলেন, এমন ধারনায় তিনি চপেটাঘাত করেননি। তিনি শুধু ব্যাখ্যা করেছেন, আমরা কীভাবে তাদের পেয়েছি। ২০০০ বছর আগের একটি আদর্শ প্রতিবেশ তৈরি করে তিনি কিওপেট্রা সম্পর্কে যাবতীয় গল্প ও স্বদেশপ্রেমের কথা সাজিয়ে তাকে তুলে ধরেছেন। স্টেসি স্কিফ ২০০০ সালে পুলিৎজার পুরস্কার জেতেন। আমেরিকান এই লেখিকা দ্য নিউইয়র্ক টাইমসের অতিথি কলামিস্ট।
দশ. ইউ আর নট এ গ্যাজিট : জ্যারন ল্যানিয়ার
তথ্যপ্রযুক্তির জগতে জ্যারন ল্যানিয়ার একজন মিশ্র মানুষ। একই সঙ্গে তিনি এ বিষয়ে পাইওনিয়ার এবং সংশয়বাদী। তিনি কিংবদন্তির কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ভার্চুয়াল রিয়েলিটি নিয়ে শুরুর দিকের কঠিন কাজগুলোই তিনি করেছেন। কিন্তু তিনি ওয়েব দুই দশমিক শূন্যের পথ থেকে সরে এসেছেন। তিনি বোঝাতে চেয়েছেন সামাজিক গণমাধ্যম আজ আমাদের অস্তিত্ব এবং সম্পর্ক নিয়ে ব্যবসা করছে। উদ্দেশ্যমূলক ও প্রয়োজনীয় কাজে সফটওয়্যারগুলো কীভাবে কাজ করে সে বিষয় নিয়ে আলোচনার পাশাপাশি তিনি দেখিয়েছেন এগুলো কোনো কোনো ক্ষেত্রে ভুল ব্যবহার হচ্ছে। আর মানবমস্তিষ্কের দক্ষতা ও ক্ষমতা সম্পর্কে আলোচনা করেছেন। জ্যারন ল্যানিয়ার একই সঙ্গে কম্পিউটার বিজ্ঞানী, কম্পোজার, ভিজুয়াল আর্টিস্ট ও লেখক। এ বছর টাইমের প্রকাশ করা পৃথিবীর ১০০ প্রভাবশালী ব্যক্তির মধ্যে তিনি একজন।
ধন্যবাদ। সবাই ভালো থাকবেন।


শখ ছিল তাঁর পাইলট হওয়ার। পাইলট হতে পারেননি, হয়েছেন কবি৷ লিখেছেন-
“আমাদের যুগে আমরা যখন খেলেছি পুতুল খেলা
তোমরা এ যুগে সেই বয়সেই লেখাপড়া কর মেলা।
আমরা যখন আকাশের তলে ওড়ায়েছি শুধু ঘুড়ি
তোমরা এখন কলের জাহাজ চালাও গগন জুড়ি।”
পাইলট না হতে পারলেও বাঙালি মুসলিম মেয়েদের মধ্যে প্রথম প্লেনে উঠেছেন তিনি৷ তিনি সুফিয়া কামাল। তিনি আধুনিক বাংলাদেশের নারী প্রগতি আন্দোলনের অন্যতম, একজন কবি, একজন লেখিকা, ধর্মান্ধতা ও অসাম্প্রদায়িকতার বিরুদ্ধে অকুতোভয় যোদ্ধা। ১৯১১ সালের ২০ জুন তিনি জন্মেছিলেন শায়েস্তাবাদে। আজ থেকে ১০৮ বছর আগে। সে সময় পৃথিবীটা ছিল অন্যরকম। বিশ্বযুদ্ধ, রুশ বিপ্লব আর ভারতবর্ষের স্বাধীনতা আন্দোলনে উত্তাল পৃথিবী। বিজ্ঞানের নানা আবিষ্কার আর সাহিত্যে নতুন রূপের সূচনা। সে সময় জন্ম হল সুফিয়া কামালের।
শৈশব:
ভীষণ শান্ত মেয়ে ছিলেন তিনি। তাঁর বয়স যখন মাত্র সাত মাস তখন বাবা নিরুদ্দেশ হন। মায়ের সাথে ছোট্ট সুফিয়া চলে আসেন নানাবাড়িতে। সে সময় বাঙালি মুসলিম মেয়েরা কঠোর পর্দা প্রথা মানতো। নানাবাড়ি ছিল বিশাল আর সব কিছুর চাইতে সুফিয়াকে বেশি টানতো মামার লাইব্রেরি। গোপনে মায়ের সাহায্যে লাইব্রেরি থেকে বই পড়তেন। কারণ, তখন মেয়েদের পড়া ছিল বারণ। তখন পরিবারের কথ্য ভাষা ছিল উর্দু। অন্দরমহলে মেয়েদের আরবি-ফারসি শেখার ব্যবস্থা ছিল। তবে বাংলার চর্চা সেভাবে হত না। রাতে যখন মামা দেশবিদেশের গল্প আর উপন্যাস বোঝাতেন ছোট্ট সুফিয়া মন দিয়ে শুনতেন। ধীরে ধীরে বাংলার প্রতি আগ্রহ জন্মায় তাঁর।
দারুণ সব লেখা পড়তে ও নানা বিষয় সম্পর্কে জানতে ঘুরে এসো আমাদের ব্লগের নতুন পেইজ থেকে!
লেখাপড়া:
তখনকার দিনের রেওয়াজ ছিল খানদানী পরিবারের মেয়েরা বাড়ির বাইরে যাবে না। তাদের কাজ শুধু অন্দরমহলে। ছেলেরা পরিপাটি হয়ে যেত স্কুলে। ছোট্ট সুফিয়ার এ নিয়ম মোটেই পছন্দ হল না। নাছোড়বান্দা মেয়েকে নিয়ে কী করবেন মা? অগত্যা তিনি তাকে ছেলের সাথে তাকেও ছেলেদের পোশাক পরিয়ে টুপি মাথায় চাপিয়ে দিয়ে ছেলেদের সাজে পাঠাতে লাগলেন স্কুলে। এ নিয়ম বেশিদিন চললো না। ভাই পড়তে গেলো অন্য শহরে আর তাঁরও বন্ধ হলো স্কুলে যাওয়া৷
কিন্তু এ কিছুতেই মানতে পারলেন না সুফিয়া। বাড়িতেই টুল, টেবিল, ব্ল্যাকবোর্ড সাজিয়ে স্কুলের আদলে চলতে লাগলো লেখাপড়া। মামাতো ভাইরা তা দেখে ভীষণ অবাক হলেন। ছুটিতে বাড়িতে এলে তারা যোগ দিতেন এই স্কুল স্কুল খেলায়। এভাবে খেলাচ্ছলে সুফিয়া শিখলেন ইংরেজি, বাংলা, অংক। ভাইদের তাক লাগিয়ে দিচ্ছিলেন তিনি। পুরস্কারস্বরূপ নিজের বৃত্তির টাকায় তাঁকে ‘সন্দেশ’ পত্রিকার গ্রাহক করে দিলেন তার ভাই। সে সময়টা এমন ছিল যে পত্রিকাটি সরাসরি তাঁর নামে ডাকে আসতো না। পাছে লোকে কিছু বলে!
মেয়েদের পড়ালেখাই ছিল নিষেধ। ওখানকার জুবিলী স্কুলের পন্ডিত মশায়ের সাহায্যে পোস্ট অফিস থেকে কৌশলে গোপনে পত্রিকাটি তাঁর কাছে পৌঁছানোর ব্যবস্থা হলো। ভাইয়ের পাঠানো বইগুলো তাঁর কাছে ছিল মণি-মুক্তার চেয়েও দামী। সাত বছর বয়সে মায়ের সাথে কলকাতায় এক আত্নীয়ের বাড়িতে বেড়াতে যান তিনি। শান্তশিষ্ট মিষ্টভাষী সুফিয়াকে সকলে খুব আদর করতেন। সে বাড়িতে একদিন এলেন বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসাইন।
তাঁকে দেখে মুগ্ধ হন সুফিয়া। রোকেয়া তাঁকে দেখে আদর করে বলেন, “এই মেয়ে, পড়ছো তো?” মায়ের ইচ্ছা ছিল সুফিয়া বেগম রোকেয়ার স্কুলে পড়ুক। কিন্তু তাঁরা তো কলকাতায় থাকতেন না। আর স্কুল, কলেজে পড়া হয়নি সুফিয়ার। অনেক কাল পরে বেগম রোকেয়া আক্ষেপ করেছিলেন। তবে সুফিয়া কামাল হারিয়ে যাননি। তাঁর ভেতরে যে সাহিত্যের বীজ ছিল তা ধীরে ধীরে ডালপালা ছড়িয়ে মহীরুহ হয়ে ওঠে।
সাহিত্যের পথযাত্রা:
বাড়িতে লেখাপড়া চলছিলো। নিজের আগ্রহের কারণে কখনো হারিয়ে যাননি। আত্মবিশ্বাস তাঁকে এগিয়ে নিয়ে গিয়েছে। রাত জেগে গোপনে আর দিনের বেলা কাজের ফাঁকে দরজা বন্ধ করে লিখতেন। স্মৃতিচারণ করেছেন, “এমনি কোনো বর্ষণমুখর দিনে মুসলমান সাহিত্য পত্রিকায় প্রকাশিত কাজী নজরুল ইসলামের লেখা ‘হেনা’ পড়ছিলাম বানান করে। প্রেম, বিরহ, মিলন এসবের মানে কি তখন বুঝি? তবু যে কী ভালো, কী ব্যথা লেগেছিল তা প্রকাশের ভাষা কি আজ আর আছে?
গদ্য লেখার সেই নেশা। এরপর প্রবাসী পত্রিকায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কবিতা পড়তে পড়তে অদ্ভুত এক মোহগ্রস্ত ভাব এসে মনকে যে কোন্‌ অজানা রাজ্যে নিয়ে যেতো। এরপর দেখতাম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন, বেগম সারা তাইফুর লিখছেন। কবিতা লিখছেন বেগম মোতাহেরা বানু। মনে হলো ওরা লিখছেন আমিও কি লিখতে পারি না? শুরু হলো লেখা লেখা খেলা। কী গোপনে, কত কুণ্ঠায়, ভীষণ লজ্জার সেই হিজিবিজি লেখা ছড়া, গল্প।
কিন্তু কোনোটাই কি মনের মতো হয়! কেউ জানবে, কেউ দেখে ফেলবে বলে ভয়ে ভাবনায় সে লেখা কত লুকিয়ে রেখে আবার দেখে দেখে নিজেই শরমে সংকুচিত হয়ে উঠি।”
১২ বছর বয়সে প্রথম গল্প “সৈনিক বধূ” ছাপা হয় “তরুণ” নামের একটি মাসিক পত্রিকায়। ষোল বছর বয়সে প্রথম গল্পের বই “কেয়ার কাঁটা” প্রকাশিত হয়। ১৯২৪ সনে মাত্র ১৩ বছর বয়সে মামাতো ভাই সৈয়দ নেহাল হোসেনের সাথে সুফিয়ার বিয়ে দেওয়া হয়। নেহাল অপেক্ষাকৃত আধুনিকমনস্ক ছিলেন, তিনি সুফিয়া কামালকে সমাজসেবা ও সাহিত্যচর্চায় উৎসাহিত করেন।
সাহিত্য ও সাময়িক পত্রিকার সঙ্গে সুফিয়ার যোগাযোগও ঘটিয়ে দেন তিনি। সুফিয়া সে সময়ের বাঙালি সাহিত্যিকদের লেখা পড়তে শুরু করেন। ১৯১৮ সালের পর সুফিয়া কামালের শিশুমনে বিশেষ জায়গা করে নিয়েছিলো বেগম রোকেয়ার কথা ও কাজ। সুফিয়া কামালের কাজেকর্মেও ছাপ পাওয়া যায় বেগম রোকেয়ার। তাঁর অনেক গল্প, কবিতা আমাদের স্কুল কলেজের পাঠ্য বইয়ে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। ছোটবেলায় আমরা সবাই তাঁর লেখা পড়েছি -” গোল কোরো না ছোটন ঘুমায় খাটে।” বিয়ের পর কলকাতা বসবাসকালে সুযোগ হয় কাজী নজরুল ইসলাম, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু, লীলা রায়ের সান্নিধ্যে আসার। এতে তাঁর মধ্যে নতুনভাবে আগ্রহ জন্মায়। সাহিত্য সেবায় উজ্জীবিত হন তিনি।
মাসিক ‘সওগাত’ পত্রিকায় তাঁর কবিতা ‘সাঁঝের মায়া’ পড়ে কবি কাজী নজরুল ইসলাম মুগ্ধ হন৷ বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আর্শীবাণী পাঠান। সেই সময়ে একজন মুসলিম নারীর এই সাফল্য সবাইকে মুগ্ধ করে। ১৯৩০ সালে ‘সওগাত’ পত্রিকায় প্রথম মহিলা সংখ্যায় তাঁর লেখার সাথে ছবি ছাপানো হয় যা সেই সময়ে ছিল অত্যন্ত সাহসের কাজ। ১৯৭১ সালে আমাদের স্বাধীনতা সংগ্রামের সময় তিনি ‘একাত্তরের ডায়েরী’ নামে একটি অসাধারণ দিনলিপি রচনা করেন। এই সময়ে লেখা তাঁর কবিতা নিয়ে পরে প্রকাশিত হয় “মোর যাদুদের সমাধি ’পরে” নামের একটি বই। ‘একালে আমাদের কাল’ নামে একটি আত্মজীবনী লিখেছেন তিনি। এছাড়াও কেয়ার কাঁটা, মায়া কাজল, মন ও জীবন, উদাত্ত পৃথিবী, অভিযাত্রিক তাঁর রচিত গ্রন্থ। বহু বিদেশী ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছে তাঁর লেখা।
সমাজকর্ম:
সুফিয়া কামাল সমাজ ও দেশের জন্য ভাবতেন৷ যে কোনো আন্দোলনে তিনি ছিলেন সক্রিয়। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন, ১৯৬৯ এর গণ অভ্যুত্থান, ১৯৭১ এর মুক্তিযুদ্ধে তিনি ছিলেন সক্রিয়। মুক্তিযুদ্ধে তিনি হানাদারদের ভয়ে ভীত ছিলেন না। মুক্তিযোদ্ধাদের সাহায্য করেছেন। তাঁর জীবন ছিল সংগ্রামের। সমাজ সংস্কারে কাজ করেছেন তিনি। তাঁর বিদ্রোহী চেতনা, আত্মবিশ্বাস ছিল অসাধারণ।
বায়ান্নর ভাষা আন্দোলনে তিনি মেয়েদের সংগঠিত করেন। মিছিল করেন, বক্তৃতা দেন। তিনি নারীদের আলোর দিশারী। ১৯৪৭ থেকে ১৯৬৯ সালের গণ-অভ্যুত্থানের সময়ে জাতীয় সব সংকটে রাজনৈতিক-সাংস্কৃতিক-সামাজিক বিবেকের মতো দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। সামরিক শাসনের গণবিরোধী পদক্ষেপের বিরুদ্ধে, রাজবন্দীদের নিঃশর্ত মুক্তির দাবিতে, রবীন্দ্রশতবর্ষ উদ্‌যাপনের দাবিতে ও দাঙ্গা প্রতিরোধে সুফিয়া কামাল সামাজিক গণমানুষের সর্বাধিনায়কের ভূমিকায় একাধারে ছায়ানট, কচিকাঁচার মেলা, পূর্ব পাকিস্তান মহিলা সংসদ প্রতিষ্ঠা ও নারী আন্দোলনের মহিলা সংগ্রাম পরিষদ পরিচালনায় নেতৃত্ব দিয়েছেন।
পুরস্কার ও স্বীকৃতি:
সুফিয়া কামাল ছিলেন একজন অসাধারণ কবি, লেখিকা। বিশেষত তাঁর সময়ে একজন বাঙালি মুসলিম নারীর পক্ষে সাহিত্যচর্চা সহজ কাজ ছিল না। সাহিত্য সাধনা ও সামাজিক আন্দোলনের স্বীকৃতি হিসেবে জীবনে অনেক পুরস্কার পেয়েছেন তিনি। স্বাধীনতা পদক, একুশে পদক, বাংলা একাডেমি পুরস্কার সহ ৫০টির বেশি পুরস্কার লাভ করেন। আইয়ুব খানের স্বৈর শাসনের প্রতিবাদে ১৯৬৯ সালে তিনি পাকিস্তান সরকারের ‘তমঘা-ই-ইমতিয়াজ’ খেতাব প্রত্যাখ্যান করেন। সৎ, নির্লোভ, নিরহংকারী সুফিয়া কামাল বাংলা সাহিত্যে যে অবদান রেখেছেন তা প্রশংসনীয়।
মৃত্যু:
১৯৯৯ সালের ২০ নভেম্বর এই আলোর পথের পথিক মৃত্যুবরণ করেন। তাঁকে পূর্ণ রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় সমাহিত করা হয়। বাংলাদেশী নারীদের মধ্যে তিনিই প্রথম এই সম্মান লাভ করেন। প্রতি বছর এই দিনটিতে তাঁকে আনুষ্ঠানিকভাবে স্মরণ করা হয়।
কিছু কিছু মানুষ আছে, যাদের কথা ও কাজ তাদের চলার পথে চারপাশের মানুষের মাঝেও প্রাণসঞ্চার করে এবং তাদের কর্মস্পৃহা বাড়িয়ে দেয়। সুফিয়া কামাল ছিলেন তেমনই একজন আলোর দিশারী। যদি কাউকে ডেকে বলা হয় যে-“শোনো, তুমি হচ্ছো মেয়ে, তুমি তো বাইরে যেতে পারবে না”। তখন কি আর সেই ঘরের কোণে বসে বসে ভাবা যায় জ্ঞান অর্জনের কথা নাকি সেইসব প্রতিকূলতা ডিঙিয়ে কেউ পড়ালেখা করতে পারে!
এমনই এক সময়ে জন্মেছিলেন প্রিয় কবি সুফিয়া কামাল। জীবনের সেই শুরুর লগ্ন থেকেই প্রতিনিয়ত হাজারো সমস্যা কাটিয়ে যে মহীয়সী নারী নিজেকে সুশিক্ষিত করেছিলেন, অন্যদের শিক্ষিত হতে উৎসাহিত করেছিলেন, তিনিই আমাদের প্রিয় কবি সুফিয়া কামাল।
২০ জুন তাঁর জন্মদিনে গুগুল তাদের লোগো পরিবর্তন করে। বিভিন্ন দিবস, ব্যক্তি ও ঘটনার স্মরণে গুগল তাদের হোম পেজে বিশেষ লোগো ফুটিয়ে তোলে, যা ডুডল হিসেবে পরিচিত। এর আগে বাংলাদেশের বিভিন্ন দিবস ও ব্যক্তির স্মরণে এ ধরনের ডুডল প্রকাশ করে গুগল। ২০ জুন কবি সুফিয়া কামালের জন্মবার্ষিকীতে তাঁকে এভাবে স্মরণ করা হয়।
তথ্যসূত্র: উইকিপিডিয়া।
ধন্যবাদ।


ধনী-দরিদ্রের শ্রেণিবিভাগ ও বৈষম্য, বিভিন্ন ধর্মের মানুষের মধ্যে যে দূরত্ব সংস্কার ও গোঁড়ামির ফলে গড়ে ওঠে তাও ঘুচে যেতে পারে-নিবিড় স্নেহ ও উদার হৃদয়ের আন্তরিকতা ও মানবীয় দৃষ্টির ফলে দারিদ্র্য-পীড়িত গ্রামের মানুষের সহজ-সরল জীবনধারার প্রতিফলনও এই গল্পের অন্যতম উপজীব্য।
সংক্ষেপে উত্তরটা দেওয়ার চেষ্টা করেছি। ধন্যবাদ।


আসলে ভাইয়া আমার গান বেশি শোনা হয় না, খুব কমই শোনা হয়। আমার ধর্মীয় গান অর্থাৎ গজল শুনতে ভালো লাগে। তবে কয়েকদিন Raaz E Ulfat গানটা শুনতে ভালো লাগছে।
ধন্যবাদ।


১. জেমস এ্যালেনের এ্যাজ ‘এ ম্যান থিংকেথ’ (As a Man Thinketh)
বেশিরভাগ মানুষই মনে করে তারা নিয়তির কাছে বন্দি। তাদের কিছু করার নেই। কিন্তু এ বইটি শিক্ষা দেয় আপনি কতভাবে আপনার জীবনকে পাল্টে দিতে পারেন। আপনি যদি মনস্তাত্ত্বিকভাবে সফল থাকেন তবেই কেবল জীবনে সফল হওয়া সম্ভব।
সেরা উক্তি: ‘একজন মানুষ যখন অহেতুক কথা বলা বন্ধ করেন তখনই আসলে তিনি মানুষ হতে শুরু করেন এবং তখনই আসলে জীবন নিয়ে ভাবতে শুরু করেন। তখন অন্যেকে দোষারোপ করা বন্ধ করেন এবং নিজেকে ইতিবাচকভাবে তৈরি করতে থাকে। যেকোন কঠিন পরিস্থিতিকে দূরে সরিয়ে নিজের সুপ্ত প্রতিভাকে বিকশিত করতে পারে।’
২. রবার্ট কিয়োস্কি’র ‘রিচ ড্যাড পুওর ড্যাড’ (Rich Dad Poor Dad)ব্যক্তিগত পুঁজিতে কিভাবে ব্যবসায় সফল হওয়া যায় এই বইটি সে শিক্ষাই দিয়ে থাকে। সফলতার জন্য ব্যবসাকে কিভাবে তৈরি করতে হবে এবং কিভাবে নিজের করে নিতে হবে সেটা নিয়ে খুটি-নাটি ব্যাখ্যা দিয়েছেন রবার্ট কিয়োস্কি।
সেরা উক্তি: ‘মানবজাতি আসলে ধণী-গরীবে, সম্পদের মালিক ও শোষিত এর মাঝে বিভক্ত। আর এই শ্রেণীতে ভাগ হয়ে গিয়ে তারা নিজেদের মৌলিক অধিকারগুলোর মাঝেও বিভক্তিরেখা এঁকে ফেলেছেন।’
৩. হু মুভড মাই চিজ?- স্পেন্সার জনসন- (Who Moved My Cheese?)
পৃথিবীতে নতুন আবিস্কার নিয়ে অসংখ্য বই রয়েছে। পরিবর্তনের খাপ খাওয়ানো নিয়েও রয়েছে হাজারো বই। তবে কোনো বইয়েই বিরুপ কোনো পরিস্থিতির ব্যাখ্যা নেই। সেক্ষেত্রেই এই বইটি ব্যতিক্রম।
সেরা উক্তি: ‘আপনি আতঙ্কের বিষয়টি কখনোই কল্পনার মতো ভয়াবহ হতে পারেনা। মনের মাঝে আপনি যতটা ভয়ংকর মনে করেন, বাস্তবে পরিস্থিতি এর চেয়ে অনেক সহজ থাকে।’
৪. উইলিয়াম স্ট্রাঙ্ক এবং ই.বি. হোয়াইট জুনিয়রের 'দ্য এলিমেন্টস অফ স্টাইল' (The Elements of Style)
বর্তমান সময়ে ইমেইল, এসএমএস ও সামাজিক মাধ্যমেই ব্যবসায়িক যোগাযোগ হয়ে থাকে। তবে স্পষ্ট করে লেখা কখনোই এতটা প্রয়োজনীয় ছিল না। এই বইটির মাধ্যমে একজন ভালো লেখক হয়ে উঠতে পারেন আপনি। নিঃসন্দেহে এটি আপনাকে সহকর্মীদের তুলনায় অনেক এগিয়ে রাখবে।
সেরা উক্তি: ছোট লেখা সবসময়ই শক্তিশালী। একটি চিত্রকর্মে যেমন অপ্রয়োজনীয় লাইন বা একটি মেশিনে অপ্রয়োজনীয় যন্ত্রাংশ থাকা উচিত নয় তেমন করেই একটি বাক্যে কখনোই অপ্রয়োজনীয় শব্দ বা একটি প্যারাগ্রাফে অপ্রয়োজনীয় বাক্য থাকা উচিত নয়। এর মানে এই নয় যে প্রত্যেকে বাক্যই ছোট হবে। শুধুমাত্র সেই সকল শব্দই থাকা উচিত যেগুলো কথা বলে।
৫. কেনেথ ব্ল্যাঞ্চার্ড ও স্পেন্সার জনসনের ‘ওয়ান মিনিট ম্যানেজার’ (The One Minute Manager)
ভালো ম্যানেজার হওয়ার সবচেয়ে সহজ সংজ্ঞা এই বইটিতে দেয়া আছে। ব্যবসায় সফল হতে চাওয়া প্রত্যেক ব্যক্তিরই এটি পড়া উচিত।
সেরা উক্তি: ‘আপনি যদি বলতে না পারেন যে আপনি কি ঘটাতে যাচ্ছেন তবে কোনো সমস্যা নেই। আপনি শুধু অভিযোগই করছেন। সমস্যা তখনই হবে যখন বাস্তবতা ও আপনার ইচ্ছের মাঝে আপনি পার্থক্য দেখতে পারবেন তখনই আসলে সমস্যার সৃষ্টি হবে।
৬. হাউ টু লাই উইথ স্ট্যাটিস্টিকস- ড্যারেল হাফ (How to Lie With Statistics)
ব্যবসা করতে গেলে প্রতিষ্ঠানের অনেক কিছুই অন্যভাবে উপস্থাপন করতে হয়। কখনো মিথ্যের আশ্রয় বা কখনো সত্যকেই ব্যতিক্রমী উপস্থাপন। এই বইটির মাধ্যমে আপনি জানতে পারবেন কিভাবে কৌশলে আপনি ব্যবসার সম্প্রসারণ করবেন।
সেরা উক্তি: ‘পরিসংখ্যানের গোপন ভাষা আসলে এমন একটি আকর্ষণীয় বিষয় যাতে করে আপনি সবাইকে চিন্তায় ফেলে দিতে পারবেন কিংবা অবাক করতে পারবেন। পরিসংখ্যানের বিষয়গুলো সামাজিক ও অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে খুবই গুরুত্বপূর্ণ। কিন্তু এর সঠিক ও উপস্থাপন না হলে এই পাঠকের কাছে অর্থবহ কিন্তু নিরস লেখা মনে হবে।’
৭. অজি ম্যানডিনো’র ‘দ্য গ্রেটেস্ট সেলসম্যান ইন দ্য ওয়ার্ল্ড (The Greatest Salesman in the World)
আপনি যদি আপনার আইডিয়া, পণ্য কিংবা সেবা বিক্রি রতে না পারেন তবে কখনোই আপনি ব্যবসায় সফল হতে পারবেন না। বিক্রি নিয়ে অনেক বই রয়েছে। কিন্তু এই বইয়ে ব্যাপারটি এতটাই সহজ যে এটি আপনাকে শুধু ব্যবসায় না ব্যক্তিজীবনেও সফল করবে
৮.No Excuses!: The Power of Self-Discipline” একটি বেস্ট সেলিং সেল্‌ফ-হেল্প বই। এই বইটিতে লেখক ব্রায়ান ট্রেসি দেখিয়েছেন, কিভাবে একজন মানুষ নিজের সমস্ত দুর্বলতা কাটিয়ে উঠে, নিজেকে কঠোর নিয়মের মাঝে বেঁধে যে কোনও লক্ষ্য পূরণ করতে পারে। ইংরেজী ভাষায় লেখা বইটির ব্যাপ্তি ৩০৪ পৃষ্ঠা। বইটি পড়ে হাজার হাজার মানুষ উপকৃত হয়েছেন। এই বইয়ের পরামর্শ অনুসরণ করে তাঁদের জীবন বদলে গেছে । বইটিতে পরামর্শ দেয়া হয়েছে, কিভাবে নিজেকে নিয়ন্ত্রণ করার মাধ্যমে অপ্রয়োজনীয় কাজ ও বিনোদন থেকে বিরত থেকে, জীবনের মূল লক্ষ্য পূরণ করা যায়, সেই বিষয়ে।
৯.'থিংক অ্যান্ড গ্রো রিচ' এমন একটি বই যা বহু মানুষের মাঝে সম্পদশালী এবং ধনী হওয়ার আশা জাগিয়েছে এবং বইটিতে লেখা কিছু পরামর্শ ও নির্দেশাবলী অনুসরণ করে তাঁরা তাঁদের কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যেও পৌছাতে পেরেছেন।
ধন্যবাদ।


লেখক হওয়া সাধনা ও নিষ্ঠার ব্যাপার। এর জন্য থাকতে হয় পর্যাপ্ত প্রস্তুতি। কিছু নিয়মপদ্ধতি অনুসরণ করে অবিরাম লেখনীর চর্চা করে যেতে হয়। বিখ্যাত লেখক স্টিফেন কিং লেখালেখি বিষয়ে দিয়েছেন একুশটি উপদেশ।
১. টিভি বন্ধ করে বই নিয়ে বসো। সৃজনশীলতার জন্য টিভি হলো বিষস্বরূপ। টিভি দেখা সময়ের অপচয়। বই পড়ায় ব্যয় করতে হবে বেশি সময়। ব্যাপকভাবে বিস্তৃত বিষয়ে পড়তে হবে, সময় পেলেই পড়তে হবে। বই হবে সর্ব সময়ের সঙ্গী।
২. সমালোচনা ও ব্যর্থতার জন্য প্রস্তুত থাকো। লিখলে লোকজন তা পাঠ করবে এবং কেউ কেউ সমালোচনা করবে। আবার কখনো কখনো লেখা ছাপা হবে না বা কেউ পড়বে না। কিন্তু এসবের জন্য দমে গেলে চলবে না।
৩. অন্যকে সন্তুষ্ট করার জন্য নয়; বরং নিজের দায়িত্ববোধ থেকে লেখো। সত্য বলতে হবে, তা যত তিক্তই হোক। নিজের বিবেক ও প্রজ্ঞাকে কাজে লাগাও।
৪. প্রাথমিকভাবে নিজের জন্য লেখো। লেখাটাকে আনন্দের বিষয় করে নিতে হবে। যা ভালো লাগে, তা-ই নিয়ে লেখো। নিজের ওপর কোনো জিনিস জোর করে চাপিয়ে দেবে না যা থেকে বিরক্তি উৎপন্ন হয়।
৫. কঠিন সমস্যা নিয়ে চিন্তা করো, আড়ালে থাকা বিষয়কে তুলে আনো। জীবন ও সমাজের কোনো জটিল সমস্যার ওপর আলোকপাত করে, যা সবার দৃষ্টি আকর্ষণ করবে।
৬. লেখার সময় সমস্ত জগৎ থেকে নিজেকে বিচ্ছিন্ন করো। যখন লিখতে বসবে, তখন লেখা ছাড়া অন্য কোনো বিষয়ের প্রতি মনোযোগ দেবে না। জাগতিক ঝুটঝামেলা থেকে মুক্ত হয়ে একাগ্রচিত্তে লিখতে হবে।
৭. পাণ্ডিত্যের ভান করবে না। অযথা গুরুগম্ভীর শব্দ ও জটিল বাক্য ব্যবহার করে অন্যকে চমকিত করার চেষ্টা কোনো কাজের বিষয় নয়। অকারণে ঘুরিয়ে-পেঁচিয়ে বলার অভ্যাস পরিহার করো।
৮. ক্রিয়াবিশেষণ (যেমন অত্যন্ত অসাধারণভাবে ) কম ব্যবহার করবে এবং অনুচ্ছেদ ছোট রাখবে। অধিক ক্রিয়াবিশেষণ ভ্রান্তি এবং লম্বা অনুচ্ছেদ চোখের জন্য ক্লান্তিকর।
৯. গল্প লেখার সময় কাহিনির দিকে নজর দেবে, ব্যাকরণের দিকে নয়। কাহিনিকে মনোগ্রাহী ও রসমণ্ডিত করার জন্য যে রকম শব্দ যেভাবে ব্যবহার করা প্রয়োজন ঠিক তা-ই করতে হবে।
১০. শৈল্পিক বর্ণনার কৌশল রপ্ত করো। সঠিক শব্দ ও বাক্যে স্পষ্ট ও উজ্জ্বলভাবে বিষয় ও ঘটনার বিবরণ দিতে হবে যাতে তা পাঠকের মনে রেখাপাত করে। প্রয়োজনে ভাষিক অলংকারের আশ্রয় নাও।
১১. গল্পকে বেশি তথ্যবহুল করবে না। গল্পকে তথ্যে ভারী করে ফেললে তা গল্পের মজাকে হরণ করে, পাঠকের মনোরঞ্জনে ব্যর্থ হয়। চরিত্রায়ণ ও ঘটনাবিন্যাস বেশি প্রাধান্য পাবে।
১২. মানুষজন বাস্তবে কী করে তা নিয়েই গল্প ফাঁদো। বাস্তব থেকে গল্পের উপাদান গ্রহণ করো, তাতে কল্পনার রং লাগাও, আখ্যানকে বিশ্বাসযোগ্য করে তোলো।
১৩. নতুন বিষয় নিয়ে লেখো। পুরোনো বিষয় নিয়ে চর্বিত চর্বণের কোনো অর্থ হয় না। যা মানুষ কখনো ভাবেনি তা নিয়ে লেখো। ভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে দেখো ও লিখো। ঝুঁকি নিতে পিছপা হবে না।
১৪. লেখক হওয়ার জন্য মাদকের আশ্রয় নেবে না। মাদকে মাথা খোলে—এটা সম্পূর্ণ ভুল ধারণা। বরং মাদক গ্রহণে মস্তিষ্কের ক্ষতি হয়, চিন্তায় পঙ্গুত্ব আসে।
১৫. অন্য কোনো লেখককে হুবহু অনুকরণ করে লিখবে না। নিজের স্টাইল তৈরি করো। নিজের ধ্যানধারণা থেকে নিজের মতো করে লিখো, স্বকীয়তা নিয়ে।
১৬. শব্দ ও বাক্যের মাধ্যমে তোমার ধারণাগুলো পাঠকের মনে সঞ্চারিত করো। লেখার সময় কোন ধরনের পাঠকের জন্য লিখছ, তা মাথায় রাখো, আর তোমার ধারণাগুলো তাদের উপযোগী করে প্রকাশ করো।
১৭. লেখালেখিকে গুরুত্বের সঙ্গে গ্রহণ করো। লেখাকে করতে হবে ধ্যানজ্ঞান। একমাত্র সাধনা। দায়সারা কাজ অকাম্য। লেখালেখির বিষয়ে যে যত সিরিয়াস, সে তত সফল।
১৮. প্রতিদিন কিছু না কিছু লেখো। বই পড়াকে যেমন, তেমনি লেখালেখিকেও নিত্যকার অভ্যাসে পরিণত করতে হবে। লিখতে লিখতে লেখায় হাত আসে।
১৯. কোনো কিছু লেখার পর সেটি পুনরায় দেখো। নিজের লেখার প্রথম পাঠক হবে নিজেই। সমালোচকের দৃষ্টি দিয়ে নিজের লেখা ব্যবচ্ছেদ করো। আর এটা করতে হবে নির্দয়ভাবে।
২০. নিজের শরীর ও মনের যত্ন নাও। শরীর সুস্থ থাকলে এবং মনে সুখ থাকলে লেখালেখি সহজ হয়। পারিবারিক জীবনে শান্তি এ ক্ষেত্রে বিশেষভাবে সহায়ক।
২১. চেষ্টা করো তিন মাসে একটি বইয়ের খসড়া সম্পন্ন করতে। প্রতিদিন ১০ পৃষ্ঠা করে লিখলে, তিন মাসে প্রায় ১ লাখ ৮০ হাজার শব্দ হয়ে যায়। তারপর সেটিকে পরিমার্জন করে প্রকাশের উপযোগী করতে আরও কয়েক মাস লেগে যাবে। বুঝতেই পারছ, লেখক হওয়ার জন্য নিষ্ঠা ও অধ্যবসায় কতটা জরুরি!
মূল: স্টিফেন কিং
ধন্যবাদ।


মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট (এসএসসি) ও সমমানের পরীক্ষায় প্রোগ্রামেবল ক্যালকুলেটর ব্যবহারে নিষেধাজ্ঞা দিয়েছে বোর্ডগুলো। পরীক্ষায় শুধু ‘p’ অথবা ‘programmable’ লেখা ক্যালকুলেটর ব্যবহার করা যাবে না। অন্য সকল ধরনের ক্যালকুলেটর ব্যবহার করা যাবে।
উত্তরের অনুরোধের জন্য ধন্যবাদ😊।


অনেকে পরীক্ষার খাতায় নানা রঙের কলম ও কালি ব্যবহার করে থাকে। এতে সময় যেমন নষ্ট হয় তেমনি খাতার উপস্থাপনার সৌন্দর্যও নষ্ট হয়। তাই এ রকম না করাই ভালো। মার্জিন করার ক্ষেত্রে একটি ভালো মানের পেন্সিল ব্যবহার করতে হয়। বিশেষ পয়েন্ট চিহ্নিত করার জন্য সবুজ, নীল বা হলুদ যে কোনো একটি অথবা লেখার কলম অথবা মার্জিনের পেন্সিলটিও ব্যবহার করা যায়। নানা রকম অতিরঞ্জিত কালি ব্যবহার করলে খাতার সৌন্দর্য নষ্ট হবে এবং তা নম্বর পাওয়াতেও প্রভাব ফেলতে পারে।


শব্দের মূল উপাদান হলো বর্ণ।


আসিফ আদনান।


সাহিত্য বলতে যথাসম্ভব কোনো লিখিত বিষয়বস্তুকে বুঝায়। সাহিত্য শিল্পের একটি অংশ বলে বিবেচিত হয়, অথবা এমন কোনো লেখনী, যেখানে শিল্পের বা বুদ্ধিমত্তার আঁচ পাওয়া যায়, অথবা যা বিশেষ কোনো প্রকারে সাধারণ লেখনী থেকে আলাদা৷ মোটকথা, ইন্দ্রিয় দ্বারা জাগতিক বা মহাজাগতিক চিন্তা চেতনা, অনুভূতি, সৌন্দর্য ও শিল্পের লিখিত বা লেখকের বাস্তব জীবনের অনুভূতি হচ্ছে সাহিত্য। ধরন অনুযায়ী সাহিত্যকে কল্পকাহিনী বা বাস্তব কাহিনি কিংবা গদ্য,পদ্য এই দুইভাগে ভাগ করা যায়। পদ্যের মধ্যে ছড়া, কবিতা ইত্যাদি, গদ্যের মধ্যে প্রবন্ধ,নিবন্ধ, গল্প, উপন্যাস ইত্যাদি শাখা হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা যায়। এছাড়াও অনেকে নাটক আলাদা প্রধান শাখা হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করেন। নাটকের মধ্যে নাটিকা, মঞ্চনাটক ইত্যাদিকে ভুক্ত করা যায়।
সাহিত্যিক এবং কবিদের সাহিত্য নিয়ে কিছু উক্তি -
১।যারে তুমি নিচে ফেল
সে তোমাকে বাঁধিবে যে নিচে।
পশ্চাতে রেখেছ
যারে সে তোমারে পশ্চাতে টানিছে।
-রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
২।মনেরে আজ কহযে,
ভালমন্দ যাহাই আসুক, সত্যেরে লও
সহজে।
-রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (বোঝাপড়া-
কবিতা)।
৩।আশাকে ত্যাগ করলেও
সে প্রগলভতা নারীর মত বারবার
ফিরে আসে।
-রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
৪।দুঃখের বরষায় চক্ষের জল যেই
নামল
বক্ষের দরজায় বন্ধুর রথ সেই থামল।
-রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
৫।”কত বড়ো আমি’ কহে নকল হীরাটি।
তাই তো সন্দেহ করি নহ ঠিক খাঁটি॥ ” –
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
৬।এই অসুন্দরের শ্রদ্ধা নিবেদনের
শ্রাদ্ধ দিনে বন্ধু, তুমি যেন যেওনা”
……………কাজী নজরুল ইসলাম
৭।’কী পাইনি তারই হিসাব
মেলাতে মন মোর নহে রাজি’
——————-রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
৮। “প্রহরশেষের আলোয় রাঙা সেদিন
চৈত্রমাস,
তোমার চোখে দেখেছিলাম আমার
সর্বনাশ।”
——————-রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
৯। ‘কাঁদতে আসিনি, ফাঁসির
দাবী নিয়ে এসেছি’
—মাহবুব উল আলম চৌধুরী
১০।বাহিরের
স্বাধীনতা গিয়াছে বলিয়া অন্তরের
স্বাধীনতাকেও আমরা যেন বিসর্জন
না দিই।
——————-কাজী নজরুল ইসলাম
১১।”তরবারি গ্রহণ করতে হয়
উচ্চশিরে উদ্ধত হস্ত তুলে,
মালা গ্রহণ করতে হয় উচ্চশির অবনমিত
করে,
উদ্ধত হস্ত যুক্ত করে ললাট ঠেকিয়ে।”
——কাজী নজরুল ইসলাম
১২।’বামন চিনি পৈতা প্রমাণ
বামনী চিনি কিসে রে।’ —লালন
১৩।‘‘জনতার সংগ্রাম চলবেই, আমাদের
সংগ্রাম চলবেই।” হতমানে অপমানে নয়,
সুখ সম্মানে। ———সিকান্দার আবু
জাফর।
১৪।‘ওই দূর বনে সন্ধ্যা নামিছে ঘন
আবীরের
রাগে অমনি করিয়া লুটায়ে পড়িতে বড়
সাধ আজ জাগে।”——– জসীম উদ্দিন।
১৫।‘তাল সোনাপুরের তালেব মাস্টার
আমি, আজ থেকে আরম্ভ করে চল্লিশ বছর
দিবসযামী’ ——-আশরাফ ছিদ্দিকী।


আমার মতে, যদি বলা হয় কোনো শিশুর ক্ষেত্রে গল্প পড়া এবং গল্প শোনার মধ্যে কোনটা বেশি উপকারী তাহলে আমি বলব তাদের ক্ষেত্রে গল্প পড়াটাই বেশি উপকারী। কারণ এভাবে পড়লে গল্পটা পড়াও হয়ে যাবে পাশাপাশি নিজেদের পড়ার গতিও (রিডিং স্কিল) ভালো হলো। তবে যারা দেখে দেখে পড়তে পারে না তাদের কথা ভিন্ন। আর বড়দের ক্ষেত্রে তো তারা নিজেরাই পড়তে পারে। গল্প শোনার থেকে পড়লে মূল বিষয়টি ভালোভাবে বোঝা যায় এবং আয়ত্ত করা যায়।
ধন্যবাদ।


হ্যাঁ, আমি বই পড়তে অনেক ভালোবাসি। আমার গল্প/উপন্যাস পড়তে খুব ভালো লাগে। বলতে গেলে এখন বই পড়া আমার একটা হবি(Hobby)। পাঠ্যবইও পড়ি কিন্তু গল্প/উপন্যাস/কবিতা পড়তে বেশি ভালো লাগে।
উত্তরের অনুরোধের জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ😊।


এইটা…….
ধন্যবাদ।


গান লেখায় প্রত্যেকেরই একটা নিজস্ব গুন থাকা প্রয়োজন। আর যা যা প্রয়োজন -
১। লিখতে হলে প্রথমেই যেটা করতে হবে, সেটা হল পড়া। সামনে যা পাবেন গোগ্রাসে পড়া শুরু করুন। কোন কিছুই বাদ দেবেন না। পাঠ্যবই অবশ্যি এই তালিকায় না রাখাই ভালো। বেশি করে পড়লে আপনার শব্দভান্ডার উন্নত হবে। আরো অনেক সুবিধা আছে। সুতরাং এখনই পড়া শুরু করুন।
২। মনে অবশ্যই বিশ্বাস রাখতে হবে যে আপনি গান লিখতে পারবেন।
৩। যে বিষয়ে গান লিখতে চাইবেন, সেটা যখনই মনে আসবে, সাথে সাথে লিখে ফেলবেন, কিংবা খুব ভালো হয় যদি পুরো গানটাই লিখে ফেলেন। কারণ ঐ মুহূর্তে আপনার মনে যে ভাবটুকু থাকবে, তা পরে আর কোনদিনই সেদিনের মত হবে না।
৪। প্রচুর পরিমাণে গান শুনুন। দেশী-বিদেশী, সব রকম।
৫। lyricist মাত্রই অনুভূতি প্রবণ মানুষ। চারপাশের প্রকৃতি, মানুষ দেখে আপনাকে উপলব্ধি করতে হবে, সেই সাথে বেচে থাকার ও লেখার উপাত্ত সংগ্রহ করতে হবে।
৬। গান তো লিখলেন (দুই একটা)। কারো মতামত নিয়েছেন কি? এটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। এমন কোন অভিজ্ঞ ব্যক্তি কে আপনার লেখা দেখান যিনি গানের ভালো সমঝদার, কিন্তু উদ্দেশ্যপ্রনোদিত ভাবে আপনার লেখার সমালোচনা অথবা মিথ্যে প্রশংসা করবেন না। যাকে আপনার নিরপেক্ষ মনে হয়, তাকেই দেখান।
৭। সবসময় একই জাতীয় কথা বা একই ধারার কিছু লিখবেন না। একঘেয়েমিতা চলে আসবে। নতুন নতুন কিছু ভাবার চেষ্টা করুন।
৮। কেমন শব্দসম্ভার ব্যবহার করবেন? খুব দুর্বোধ্য কিছু না, যা বুঝতে অভিধান নিয়ে বসতে হয়, আবার এত সহজ ও না যে ফেলনা মনে হয়। একটা স্ট্যান্ডার্ড ধরে রাখতে চেষ্টা করুন।
৯। লিখতে গিয়ে তাড়াহুড়ো করবেন না। এতে আপনার লেখাটাই বিগড়ে যাবে। সময় হাতে নিয়ে লিখতে বসুন।
১০। আপনার লেখা গান গুলো মাঝে মাঝেই বারবার পড়ুন। কোন জায়গায় যদি সংশোধন প্রয়োজন মনে হয়, অবশ্যই তা করুন। কাটাছেড়া করায় কোন বাধা নেই।
১১। ছন্দমিল। গুরুত্বপূর্ণ কিনা সেটা নির্ভর করে কি লিখছেন তার উপর। তবুও ছন্দমিলের বিষয়টি মাথায় রাখুন।
১২। কবি ও lyricist কি আলাদা সত্ত্বা? আমার তো তাই মনে হয়। একজন কবির ভেতর গভীর ভাবের স্ফুরণ ঘটে, যেটা একজন lyricist এর ভেতর না ঘটলেও চলে। মানে lyricist হতে গেলে কবি হওয়া জরুরী বোধকরি নয়। আবার lyricist কে গানের কোরাস, অন্তরা ইত্যাদি মাথায় রেখে লিখতে হয়।
যাই হোক, আপনি চান বা না চান, এই টিউটোরিয়াল এখানেই শেষ! হোপফুলি এখন আপনি মোটামুটি গান লিখতে পারছেন। আদা জল খেয়ে প্র্যাকটিস চালিয়ে যান, দেখবেন একদিন খুব সুন্দর লিখতে পারবেন। শুভকামনা।
বিঃদ্রঃ উপরে দেওয়া টিপসগুলো সংগৃহীত। গান লেখার বিষয়ে আমার কোনো ধারণা নেই।
ধন্যবাদ।


ভাইয়া আমি এখনো কোনো বইমেলায় যাইনি😭😭।


এভাবেই লিখি…….
ধন্যবাদ।


প্রোগ্রামিংশেখার শুরু আছে, কিন্তু শেষ নেই। সবচেয়ে ভালো হয়যদি আপনি বাংলা কোন বই থেকে প্রোগ্রামিং শেখা শুরু করেন। এতে করে আপনার প্রোগ্রামিং এর ভীতটা শক্ত হবে।
C :
সুবিন ভাইয়ার বই- একদম নতুনদের নিজে নিজে প্রোগ্রামিং শেখার জন্য সুবিন ভাইয়ের বইয়ের কোন বিকল্প নেই। স্কুল-কলেজের ছাত্রছাত্রীদের উপযোগী করে C এর উপর লেখা এই বইটি। প্রোগ্রামিং শেখার জন্য এর চেয়ে ভাল বই হতে পারে না।
লিংকঃ কম্পিউটার প্রোগ্রামিং বই
শিক্ষক.কম এর সি ল্যাঙ্গুয়েজের টিউটোরিয়াল লিংকঃ সি প্রোগ্রামিং
আপনার যদি বইপড়ে বুঝতে সমস্যা হয়, তাহলে এই বাংলা ভিডিও টিউটোরিয়াল গুলো দেখতে পারেনঃ
http://goo.gl/Hpxwsg ( মারুফ ভাইয়ের তৈরি)
http://goo.gl/GzmnTt (শরীফ চৌধুরীর ১২৫ টা টিউটরিয়াল)
http://goo.gl/ExACyZ (সুবিন ভাই, রাফি ভাই এবং ওয়াসি ভাইয়ের তৈরি )
http://goo.gl/MJyPM5 ( সুবিন ভাই, রাফি ভাই এবং ওয়াসি ভাইয়ের তৈরি) এগুলো পড়লে আপনি C সম্পর্কে একটা প্রাথমিক ধারনা পাবেন।
C সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে হলে **C: The CompleteReference – Herbert Schildt** এর বইটি পড়তে পারেন। বইটি পাবেন এই লিঙ্কে- http://goo.gl/QOzDv0
অথবা এই ব্লগটিও ফলো করতে পারেন C, C++ Programming Tutorials
(Learn C and C++ Programming
)
**"ইচ্ছে কোড - অনলাইন স্কুল"** এ যারা প্রোগ্রামিং শুরু করতে চায় চাদের জন্য বাংলায় সি কোর্সের লিঙ্কঃ http://www.icchecode.com/programming/c/
আপনারা এইব্লগটি দেখতে পারেন এখানে টপিকগুলো খুব সহজে বর্ননা করা আছে । হারুনের ব্লগ (হারুনের ব্লগ
) C তে হেডার ফাইল তৈরি করা যায় কিভাবেঃ Log In or Sign Up to View
The C Programming by Dennis Ritchei the c programming language(Dannis Ritchei) .pdf
C++
১. C++ শেখার সব থেকে জনপ্রিয় সাইটঃ C++ Language - C++ Tutorials
২. শিক্ষক.কম এ সি++ এর কোর্স লিংকঃ যন্ত্রের ভাষায় কথা বলা (C++)
৩. ফাহিম ভাইয়ের ব্লগ সাইটে সি++ এর টুকিটাকি নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। মূলত কিছু লাইব্রেরি নিয়ে বলা হয়েছে। সেই লিংকঃ cpp - smilitude
৪. "ইচ্ছেকোড - অনলাইন স্কুল"এ যারা প্রোগ্রামিং শুরু করতে চায় তাদের জন্য বাংলায় সি++http://www.icchecode.com/programming/cplusplus/
৫. এই সাইটটাও ভাল লেগেছে সি++ এর জন্যঃ C++ Programming
৬. The New Boston এর ভিডিও টিউটোরিয়ালগুলো সাধারনত ভাল হয়ঃ Buckys C++ Programming Tutorials - 1 - Installing CodeBlocks
৭. এটা দেখা যেতে পারে Object Oriented Programming with C++ এর জন্যঃ Object Oriented Programming in C++
৮. এই সাইট থেকেও বিস্তারিত জানা যাবে সি++ এরঃ The C++ Tutorial
৯. সি++ এরকিছু বাংলা ভিডিও টিউটোরিয়ালঃ http://bdgeeks.com/videos/topics/cplusplus/
১০. সি++ এর আরও কিছু বাংলা ভিডিও টিউটোরিয়ালঃ ( শরীফের ) Bangla Object Oriented C++ (C Plus Plus / CPP) programming সি প্লাস প্লাস পোগ্রামিং
১১. sakir.xyz
১২. Teach Yourself C++ by Herbert Schildt (3rd Edition): teach yourself c++.pdf
১৩. The Complete Reference C++ by Herbert Schildt (3rd Edition) Teach_Yourself_C++__3rd_Edition____Herbert_Schildt.pdf
ধন্যবাদ।


আমি এখন পর্যন্ত শক্তি চট্টোপাধ্যায়ের কোনো কবিতা পড়ি নাই।ফেসবুকে একটা পোস্ট সাম্প্রতিক সময়ে দেখেছি,যেখানে ৩০ বছরের বেশি বয়স্ক মানুষের উদ্দেশ্যে বলা হয়েছিলো এমন কিছু বলতে যেগুলো ৩০ বছর বয়সের আগে জানতে পারলে ভালো হতো।
সেখানের অনেকগুলো কমেন্ট হৃদয় ছুঁয়ে গেছে। সেগুলোর মধ্যে একটা কমেন্ট হুবহু কপি করলাম😇
১। যথেষ্ট টাকা উপার্জন করুন, সৎ উপায়ে। দ্রুত অবসরে যাবার জন্য একটা বয়স ঠিক করে যত টাকা থাকা দরকার মনে করেন, সেটা কামাই করা শুরু করুন।
২। বন্ধু বাছাইয়ে সতর্ক হোন। বেশী মানুষের সাথে বন্ধুত্ব করবেন না বা তাদের বন্ধু ভাববেন না।
৩। কর্মক্ষেত্রকে ৯টা -৫টার বেশী সময় দেবেন না, কর্মক্ষেত্রে কাউকে বন্ধু ভাববেন না।
৪। রাত ৩টায় অসুস্থ হলে যে মানুষগুলো আপনাকে হাসপাতালে নেবে, দেখা শোনা করবে, তাদের সাথে সম্পর্কগুলোকে যত্ন করুন।
৫। একটা পোষা প্রাণী জীবনে মাস্ট। জীবন সম্পর্কে দৃষ্টিভঙ্গি পাল্টে দেবে।
৬। ফেইসবুক একাউন্ট ডিএক্টিভেট করে ফেলুন। (আমি পারি নাই, তাই আপনি পারবেন না, এমন তো না। আপনি ৩০ এর নিচে, এখনই আপনার পক্ষে সব করা সম্ভব)
ভালো লাগলে আপভোট দিতে ভুলবেন না ❤️
হ্যাপি রিডিং 📚


প্রচুর লিখতে হবে।
হাতের লেখা দ্রুত করার পাশাপাশি খেয়াল রাখা লাগবে,যাতে করে লেখাটা বোঝা যায়।
Practice makes a man perfect 💜
Happy reading🍁


ধন্যবাদ সিদ্ধার্থ সজল দাদা 💜
আমি আপনাকে ম্যাক্সিম গোর্কির মা উপন্যাসটি উপহার দিতে চাই।
ছোটবেলায় পড়েছিলাম উপন্যাসটা। সংগ্রামী চেতনায় ভরপুর এই উপন্যাসটি বহুকাল ধরে নিপীড়িত মানুষের মনে আলোড়ন সৃষ্টি করে চলেছে।
হ্যাপি রিডিং 📖


মেয়েরা সাধারণত হিমু চরিত্রকে পছন্দ করে। তবে শুভ্র কে আমার বেশি ভালো লাগে।🤍
শুভ্র চরিত্রটি পড়ুয়া স্বভাবের। অনেক বই পড়ে সে। মায়ের বাধ্যগত সন্তান,যদিও সে জানতে পারে তার জন্ম ব্রোথেলে। খুবই সহজ সরল এবং মেধাবী। চশমাটা কোথায় রাখে সেটা সে প্রায়শই ভুলে যায়। আবার পেয়েও যায়। না পেলে অনেক মেয়েই তাকে সাহায্য করতে আসে। যদিও তার এতো মনে থাকে না তাদের কথা। তবে শুভ্র চরিত্রটি তার অমায়িক ব্যবহার, সরলতায় পরিপূর্ণ।
হিমু,মিসির আলী, শুভ্র ➤ তিনজনই অবিবাহিত, স্বাভাবিক জীবনযাপন করেনা তারা। কিন্তু শুভ্র পুরোটাই আধুনিক যুগের চশমা আঁটা ভালো ছাত্র, যেখানে কোনো অহংকার নেই 🧡।
ধন্যবাদ আকাশ ভাই💕
Happy reading 📖


ফোনেটিক হরফেই প্রকাশিত হয়েছিল বাংলা ভাষার প্রথম বই “কৃপার শাস্ত্রের অর্থভেদ।” বইটি লেখা হয়েছিল রোমান হরফে। ১৭৪৩ সালে এই বইটি লিসবনে প্রকাশিত হয়।
তথ্যসূত্র : গুগল


পছন্দ নিয়ে নয়, আমি নৈতিক ও ধর্মীয় শিক্ষার উপর জোর দিতাম। আমার ক্ষমতা থাকলে সকল শিক্ষার্থীর জন্য নিজ নিজ ধর্মগ্রন্থ পাঠ্য করে দিতাম। যেমন,হিন্দুদের ক্ষেত্রে শ্রীমদভগবদগীতা, মুসলমানদের জন্য পবিত্র কোরআন শরীফ এবং অন্যান্য ধর্মের ক্ষেত্রে তাদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ। বর্তমানে সকল ধর্মের মধ্যেই দেখা যায়,কুসংস্কার ও গোঁড়ামি পূর্ণ। ধধর্মগ্রন্থ আমাদের সঠিক পথে চলতে সাহায্য করে, বলতে গেলে জীবনে চলার মতো সকল কিছুই ধর্মগ্রন্থে দেয়া আছে ❤️
হ্যাপি রিডিং 📚💚


সিদ্ধার্থ সজল দাদার কাছ থেকে প্রশ্নের অনুরোধ পেয়ে আমি যারপরনাই বিস্মিত। খুশি খুশি লাগছে🤩🤩
কপিলা ও কুবেরের অনুভূতি হতে পারে এরকম,
১. কপিলা : মাঝি এহন আর তুমার নাও বাওয়া লাগবো না 😊
কুবের : খাওন আইবো কেম্নে?
২. কপিলা : আমারে নিবা মাঝি লগে?
কুবের : ব্রিজ হইসে, ব্রিজ দিয়া যা
৩. কপিলা : আহো মাঝি গার্মেন্স এ কাম করিগা
কুবের : গাড়িভাড়াডা যুগায়া লই 🙂
ধন্যবাদ দাদা 🌼
Happy reading ❤️📚


একই ধরণের দ্রাবকে একই ধরণের দ্রব দ্রবীভূত হয়। একে বলে, "Like dissolves like" নিয়ম। যে দ্রাবকে পোল সৃষ্টি হয়,সেই দ্রাবকে এমন যৌগগুলোই কেবল দ্রবীভূত হবে,যেসব যৌগে পোল সৃষ্টি হয়।
পোলার দ্রাবক বলতে বোঝায়,যে দ্রাবকে ধনাত্মক ও ঋণাত্মক পোল বা মেরু সৃষ্টি হয়। বিশুদ্ধ সমযোজী যৌগে কোনো পোলের সৃষ্টি হয়না। এজন্য সমযোজী যৌগ পোলার দ্রাবকে দ্রবীভূত হয়না।


অরবিটালের শক্তি নির্ভর করে প্রধান শক্তিস্তর n ও উপশক্তিস্তর l এর মানের যোগফলের উপর।
6s অরবিটালের ক্ষেত্রে, n = 6, s এর জন্য l এর মান 0
অর্থাৎ, n+l = 6
আবার, 4d অরবিটালের ক্ষেত্রে, n=4, l= 2
অর্থাৎ, n+l = 6
উভয় ক্ষেত্রে শক্তি সমান হলে যে অরবিটালের শক্তিস্তর বেশি,সেই অরবিটালের শক্তি বেশি। এখানে, 6s এর n এর মান বেশি 4d এর তুলনায়। এজন্য 6s এর শক্তি,4d অপেক্ষা বেশি।
ধন্যবাদ উত্তরের অনুরোধ করার জন্য।
হ্যাপি রিডিং 📚


বঙ্কিম পূর্ববর্তী যুগে উপন্যাসের এত বহুমাত্রিক বিকাশ খুব বেশি লক্ষ করা যায় না । উপন্যাসের অবয়ব সমৃদ্ধ কিছু কিছু পুস্তক রচিত হয়েছে তবে উপন্যাসের সমস্ত লক্ষণ কেবল বঙ্কিম রচিত উপন্যাসগুলোতেই প্রথম পাওয়া যায় । এজন্য তাঁকে বাংলা সাহিত্যের প্রথম সার্থক ঔপন্যাসিক বলা হয়ে থাকে।


আমি শর্ট সিলেবাসটাকেই ভালোভাবে পড়তে সাজেস্ট করবো। একেবারে খুঁটে খুঁটে পড়া লাগবে। কিছুই বাদ দেয়া যাবে না। বিগত বছরের সব প্রশ্ন সলভ করা লাগবে। আইকিউ টেস্ট থাকে, ওগুলোর জন্য সংবাদপত্র পড়া যেতে পারে। প্রচুর পরীক্ষা দেয়া উচিত এবং স্রষ্টার কাছে প্রার্থনা করা উচিত।
Happy reading 📚


কুশল বিনিময় করতাম, এরপর বলতাম, এই যে আপেক্ষিকতার সূত্র দিলেন আপনি,এর বাস্তবিক রূপ আদৌও কি এই পৃথিবীতে সম্ভব? কোনো যন্ত্রকে কি আলোর বেগ দেয়া সম্ভব? এই প্রশ্নের উত্তর সত্যিই জানার দরকার ছিলো, অন্তত সিলেবাসের একটা চ্যাপ্টারকে পাত্তা না দেয়ার অভ্যাস টা চলে যেতো 🙃🙃।
ধন্যবাদ আকাশ ভাই 🌸


আপনি এসএসসি তে জিপিএ ফাইভ পেতে পারেন 😊।
এটা অবিশ্বাস্য শোনাচ্ছে? নিজেকে চিমটি কাটুন একবার,উপরের লাইনটা পড়ুন।
২০২৩ সালে যদি আপনি এসএসসি এক্সাম দেন, তাহলে আরো প্রায় ১ বছর সময় হাতে আছে। এসএসসি তে ভালো করার জন্য খুব ভালো স্টুডেন্ট হতে হয় না। কোনো বিষয় না বোঝার প্রধান কারণ হলো আপনি যথেষ্ট মনোযোগী নন। খুব সাধারণভাবে শুরু করুন পড়াশোনা। নিজেকে বলুন,আজ আমি ৩ ঘন্টা পড়াশোনা করবো। সেই ৩ ঘন্টা এমন কিছু পড়ুন,যেটা পরীক্ষায় আসার উপযোগী। ১৫ দিন ৩ ঘন্টা করে পড়ুন। এরপর আরো ২ ঘন্টা বাড়ান। যা পড়বেন বুঝে বুঝে পড়বেন। পদার্থবিজ্ঞান এর টপিক্স গুলো,সূত্রগুলো বারবার খাতায় লিখে প্র‍্যাক্টিস করুন,রসায়ন এর বেসিক ধারণা ক্লিয়ার করুন। মেডিকেলে পড়ুয়া আমার এক আপু বলেছিলেন কিছুদিন আগে, " তুমি দৌড়াতে না পারলে হাঁটো,হাঁটতে না পারলে হামাগুড়ি দাও। কেবল থেমে যেয়ো না "। কোনো সংকোচ করবেন না নিজের সাথে। জাস্ট শুরু করে দিন। আর নিজেকে আয়নার সামনে গিয়ে বলুন, এবার স্রষ্টা ছাড়া আর কেউ আমাকে জিপিএ ফাইভ পাওয়া থেকে বিরত রাখতে পারবে না। বিশ্বাস রাখুন, মনোযোগী হোন।
হ্যাপি রিডিং 📚
ভালো লাগলে আপভোট দিতে ভুলবেন না 😊🌸।


গাজী আজমল স্যারের বই জীববিজ্ঞান দ্বিতীয় পত্র প্রতি ছয় মাস পর পরই পরিবর্তন করা হচ্ছে। আবুল হাসান স্যারের জীববিজ্ঞান প্রথম পত্র প্রত্যেক বছর পরিবর্তীত হয়। এছাড়া বাকি বইগুলোর তেমন পরিবর্তন হয়নি। আসলে এসব বইগুলোতে নতুন কিছু তথ্য সংযোজন করা হয় আর আমরা এগুলো কেনার জন্য হুমড়ি খেয়ে পড়ি।
Happy reading 📚


অনেকগুলোই আছে। যেমন, Passori, shrivalli 🙂
এগুলো আমাদের নিজস্ব ভাষায় গাওয়া হয় নি। বিদেশী সংস্কৃতিকে কি সুন্দর আমরা নিজেদের মধ্যে ধারণ করি 😊।
অথচ,নিজের দেশের ভাষা দিবস,শহীদ দিবসের কথা ভুলে যাই। হায়রে আজব বাঙ্গালী 😐
Happy reading 📚


Gangubai Kathiawadi 🌚
ফেসবুক ভরে গেছে এই মুভির ক্লিপ দিয়ে। আর কত শত ফিল 🙂


স্নেহা 🌸
শুরুতেই তোমাকে টেক্সটবুকের লেসনগুলো ভালোভাবে বুঝে বুঝে পড়তে হবে। বাংলা অর্থ, সমার্থক শব্দ, বিপরীত শব্দ জানতে হবে। এরপর একটা সহায়ক বই থেকে প্র‍্যাক্টিস করতে হবে লেসনের বিষয়গুলো। লিখিত অংশে ভালো করার জন্য তোমাকে ফ্রী হ্যান্ডরাইটিং বিষয়টা আয়ত্ত্ব করতে হবে। প্রচুর ভোকাবুলারি জানতে হবে। চাইলে প্রতিদিন ৫টা করে নতুন শব্দ শিখতে পারো। সহজ সহজ বাক্যে, প্রশ্নে উল্লিখিত বিষয়গুলোর উত্তর সাজিয়ে গুছিয়ে দিতে পারলেই ভালো মার্কস পাবে আশা করি।
শুভকামনা রইলো স্নেহা 😊
Happy reading 📚


জ্বী দেয়া যাবে


আমার জানামতে,এবার যে মেয়েটি নার্সিং এডমিশন টেস্ট এ ফার্স্ট হয়েছে,সে কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ে ও চান্স পেয়েছে। একাডেমিক বইগুলো খুব ভালো করে আয়ত্ত্ব করলেই চান্স পাওয়া সম্ভব। বিজ্ঞান বিভাগের বইগুলো, যেমন,পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন,জীববিজ্ঞান বিষয় এ ভালো ধারণা থাকা লাগবে। পরিশ্রম আর স্রষ্টার ইচ্ছাই মানুষকে সামনে এগিয়ে নেয়। ধন্যবাদ 🌸


ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়,জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার সুযোগ রয়েছে এসব বিষয়ে।
ধন্যবাদ


অনেকেই MP3 পড়ার পরামর্শ দেন। কিন্তু বিগত সালের প্রশ্ন এবং সাম্প্রতিক বিষয়গুলোর জন্য কোচিং থেকে যেসব বই দেয়া হয়, সেগুলো পড়লেই যথেষ্ট।
ধন্যবাদ 🌸


শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ দেয়ার বিষয়টি নিয়ে কেউই কিছু নির্দিষ্ট করে বলবে না। আজ যদি বিদ্যালয়ে গিয়ে আপনার সন্তানের কিছু হয়, স্রষ্টা না করুক,তার যদি প্রাণহানির ঝুঁকি থাকে, তাহলে আপ্নিই কিন্তু সরকারের বিদ্যালয় কার্যক্রম চালু রাখার বিরোধিতা করবেন। বিভিন্ন ধরনের সংকট আসতে পারে। এজন্য সরকার প্রায়সময় শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ রাখতে বাধ্য হচ্ছে। পার্শ্ববর্তী দেশে পরিস্থিতি খারাপ,আর বর্তমানে বিভিন্ন এলাকা যেমন,সিলেট,ময়মনসিংহের অবস্থাও ভয়াবহ। বন্ধ দেয়া হলে সারা দেশেই বন্ধ হবে। এজন্য আপাতদৃষ্টিতে সরকারের সিদ্ধান্ত ভুল মনে হলেও,সকল পরিস্থিতির বিবেচনায় সরকারের সিদ্ধান্ত সঠিক।
আর করোনা এখন সাধারণ রোগ। এটা নিয়েই আমাদের চলাফেরা করতে হবে। ধন্যবাদ 🌸


এসএসসি এর জন্য মোটামুটি ধরণের অনুশীলন করলেই চলে। তবে ইন্টারমিডিয়েট এ নির্দিষ্ট কোনো বোর্ড বই নেই। ৪, ৫ জন্য লেখকের বই পড়তে হয় খুব ভালো ধারণা লাভের জন্য। সেক্ষেত্রে গাণিতিক রসায়ন এবং গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞান বইগুলো পড়া ভালো। ওখানে সব লেখকের বইয়ের একদম গোছানো ধারণা দেয়া আছে।
ধন্যবাদ 🌸❤️


সিকান্দার আবু জাফর রচিত নাটক, "সিরাজউদ্দৌলা"।
এটা একটা করুণরসাত্মক নাটক, যেখানে ট্র‍্যাজেডিসদৃশ বেদনাবহতা বিদ্যমান। স্বাধীন বাংলার শেষ সূর্য অস্তমিত হবার পূর্বমুহূর্তে সিরাজের মৃত্যুর আক্ষেপ যেনো প্রতিটা স্বাধীনকামী বাঙ্গালীর লড়াকু মনোভাবকে জাগিয়ে তোলে। অপশক্তির বিরুদ্ধে লড়াই এবং দেশের ও জাতির সুরক্ষায় সংগ্রামী ভূমিকা পালন করতে যেনো আমরা পিছপা না হই 😑✊।
বাংলাদেশ চিরজীবী হোক।
ধন্যবাদ আকাশ ভাইয়া 🌸💜


ধন্যবাদ উত্তরের অনুরোধ করার জন্য 🙂
Carbohydrate যেগুলো খাওয়া যায়,,,তার প্রায় সবই water soluble.. এদের মাঝে যে বন্ড থাকে তা তাপে বিয়োজিত হতে পারে সহজেই।,,,তাই তাপ দিলে এদের মধ্যকার বন্ড হাইড্রেশন শক্তিকে ব্যবহার করে বিয়োজিত হতে শুরু করে। স্পেশালি আলফা ১,৪ বন্ড।
প্রোটিনের ক্ষেত্রে পেপ্টাইড বন্ড থাকে।যা কেবল প্রোটিওলাইটিক এনজাইমই ভাংতে পারে।...এদেরকে হাইড্রোফোবিক হতে দেখা যায় প্রায় সব ক্ষেত্রেই।....ডিমের মধ্য আবার থাকে এলবুমিন,,মুলত একে ওভালবুমিন বলে।
তাপ দিলে প্রোটিনের পেপ্টাইড বন্ড ভাংগেনা,,,বরং এদের ডিন্যাচারেশন হয়।অর্থাৎ ধর্ম চেঞ্জ হয়ে যায়।......এই কারনেই প্রোটিনকে,ডিমকে তাপ দিলে শক্ত হয়ে যায়।কারন এর মধ্যকার বন্ড ভাংগেনা,তবে ধর্মের চেঞ্জ হয়ে যায়।
একে Denatured protein বলে।


মিসির আলি, হিমু,শুভ্র সবগুলোই হুমায়ুন আহমেদ স্যারের অমর সৃষ্টি 💙।
মিসির আলি চরিত্রটা কিছুটা গোয়েন্দার মতো,অনেকটা স্বাধীন। নিজের মতো করে উনি চলেন এবং বেশিরভাগ সময়ই রহস্য উন্মোচনে ব্যস্ত।
হিমু,,হলুদ হিমু💛 আসল নাম হিমালয়। প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা ব্যতীতই সে শিক্ষিত এবং সমস্যা সমাধানের ক্ষমতা রাখে। সবার সাথেই সুসম্পর্ক, গোটা কয়েক ভক্তের মধ্যে তার ফুফাতো ভাই বাদল সেরা। হিমু,হলুদ পাঞ্জাবি পরে খালি পায়ে সারা ঢাকা শহর হাঁটে। জোৎস্না রাত,পাইপের ভেতরের সংসার, ধুলোমাখা পদক্ষেপ, রূপার অভিমান সব মিলিয়ে হিমু চরিত্র বরাবরই হিমুপ্রেমীদের জন্য সেরা❤️
শুভ্র, খুব ভালো ছাত্র,ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের এপ্লাইড ফিজিক্সের সেরা ছাত্র। চোখে খুব বেশি পাওয়ারের চশমা পড়ে,মায়ের ছেলে বলা যায়। তার প্রতিটা পদক্ষেপ এ মায়ের অবাধ বিচরণ। তাকে প্রায় সময়ই সমস্যায় পড়তে দেখা যায়,সবাই তাকে বাঁচিয়ে দেয়। অনেক মেয়েই মুগ্ধ হয়ে যায় তাকে দেখে কিন্তু,সে তার মতোই উদাসীন থেকে যায়।
সব চরিত্রে একটা জ্ঞানীর ভাব,উদাসীনতা বিদ্যমান। হুমায়ুন আহমেদ স্যার ব্যতীত আর কেউ হয়তো পারতো না এমন সৃষ্টি করতে 🙏🧡


"আয়না দেখলে আয়নার সামনে দাঁড়াতে ইচ্ছা করে।
খুবই ক্ষুদ্র ইচ্ছা এবং নির্দোষ ইচ্ছা। তবুও অতিক্ষুদ্র ইচ্ছাকে প্রশ্রয় দিতে নেই। একবার প্রশ্রয় দিলে সব ইচ্ছাকে প্রশ্রয় দিতে মন চাইবে। "
-দরজার ওপাশে, হুমায়ুন আহমেদ 🧡
হিমু,শুভ্র,মিসির আলী সবগুলোই বাস্তব লাগে। যদি দেখা করতে পারতাম স্যার,,আমি শুরুতেই জিজ্ঞেস করতাম, স্যার,কিভাবে এই কালজয়ী চরিত্র সৃষ্টি করলেন?!
শুভ জন্মদিন প্রিয় লেখক 💛
জন্মদিনের বিনম্র শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করছি।
এই ছোট মস্তিষ্কে,ক্ষুদ্র হৃদয়ে প্রিয় লেখকের জায়গায় আপনি আছেন,থাকবেন।
অনুভূতি প্রকাশ করার সক্ষমতা নেই আমার 😔
অনেক ধন্যবাদ আকাশ ভাইয়া 🙏
ধন্যবাদ কোরাবাসী 💙


উত্তরের অনুরোধ করেছেন Mdriaz Hossan
খুব সহজ উপায় হলো,,,আর ছয় মাস আছে,একটা ভালো রুটিন করে প্রচুর পড়তে হবে। প্যারা নেয়ার কিছু নাই,জাস্ট শুরু করে দেন।
দোয়া করবেন,হ্যাপি রিডিং ✍️✍️


উত্তরের অনুরোধ করেছেন মুহাম্মদ খায়রুল বাশার
হাতের পাঁচটা আঙ্গুল যেমন সমান না,তেমনি সব মেয়েরাই এক না।
টাকাপয়সা প্রয়োজন কেবল চাহিদা মেটানোর জন্য। কিছু কিছু মেয়ে বড়লোক হাসবেন্ড চায়। যাতে করে তাদের সকল চাহিদা পূরণ হয়। কিছু মেয়ে আছে যারা নিজেরাই কিছু একটা করে জীবিকা নির্বাহ করার সক্ষমতা রাখে। তারাও চায় অন্তত চলার মতো টাকাপয়সা তাদের হাসবেন্ড দের থাকুক। আবার কিছু মেয়ে আছে, তারা নিজেদের ফ্যামিলি নিজেরাই চালায়। অন্তত প্রতিষ্ঠিত না হলে মেয়েরা বেকার ছেলেদের তেমন পছন্দ করেনা। কারণ বিয়ের পর খাওয়াবে কি? আবার কেউ কেউ শুরু থেকে শেষ অবধি থেকে যায়। মেয়েদের দোষ দেয়া যাবে না। তারা নিজেরাও দায়িত্ব নিতে জানে,অন্যদের ও দায়িত্ব নিতে শেখায় 🙏
আপেক্ষিকতাই জীবন 🙂
হ্যাপি রিডিং ✍️✍️


প্রশ্ন করেছেন পথহারা মুসাফির
পরীক্ষায় যাচাই করা হয় আপনার স্মরণশক্তি এবং কিছুক্ষেত্রে উপস্থিত বুদ্ধি। ৩ ঘন্টার পরীক্ষায় আর কিছু কিন্তু দেখার নেই। আপনি কতটুকু ধারণ করতে পারলেন তার স্বল্প নমুনা দেখাতে হয়। এখন যদি ৫ টা বই পড়ার জন্য আপনাকে ১.৫ বছর সময় দেয়া হয়,তাহলে কি আপনি নিয়মিত পড়বেন? ভেবে দেখুন,,মনে রাখার ক্ষমতা, নিয়মিত চর্চার উপর নির্ভর করে। যদি চাপ না থাকতো,তাহলে পড়াশোনা হতো না।
ধন্যবাদ কোরাবাসী ❤️


আধুনিক লেখক মোহাম্মদ নাজীম উদ্দীন রচিত,,
"রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি"


ধন্যবাদ User-9732621229773096390 উত্তরের অনুরোধ করার জন্য 😊
এটা নির্ভর করবে আপনার পড়া মনে রাখা এবং মনোযোগ এর সক্ষমতার উপর। ধরুন,আপনি সকালে পড়লে বেশি মনোযোগী হতে পারেন এবং পড়া মনে থাকে। তাহলে আপনি সকালে উঠবেন এবং টার্গেট করে পড়া শেষ করবেন। যদি এমনটা হয় যে আপনি বিকালে পড়তে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন,তাহলে বিকালে পড়বেন। মোট কথা হলো,সুবিধাজনক সময়ে আপনি ৬ ঘণ্টার পড়া অনেক কম সময়েই পড়ে শেষ করতে পারবেন। তবে শব্দদূষণ এবং পড়ার স্থানের পর্যাপ্ত আলোর উপস্থিতি ও খেয়াল রাখবেন। এটা আপনাকে দীর্ঘক্ষণ মনোযোগ ধরে রাখতে সাহায্য করবে।
শুভকামনা রইল ❤️


১.আমি তপু
২.কালো জাদুকর


প্রাথমিক শিক্ষার জন্য ঘরে একজন অক্ষরজ্ঞান সম্পন্ন মানুষই যথেষ্ট,,, তবে,,,প্রাথমিক শিক্ষার জন্য বর্তমানে টেন মিনিট স্কুল কাজ করে যাচ্ছে।
ধন্যবাদ উত্তরের অনুরোধ করার জন্য


জ্বী আপু,,পারবেন😊
প্রথমেই আপনাকে বইয়ের টপিক আত্মস্থ করতে হবে। এমসিকিউ সলভ করতে হবে,সিকিউ গুলো বারবার পড়ে বুঝতে হবে🙂
যতটুকু সময় আছে,,এনাফ A+ পাবার জন্য,,,প্রার্থনা রইলো ❤️🙏


প্রশ্ন করেছেন Sr Sr
বাস্তব উদাহরণ এর ভিত্তিতে বলছি।
একটা মেয়ে প্রায় ২.৫ বছর ধরে একটা সুদর্শন যুবক কে ভালোবাসে। মেয়েটা ততটা সুন্দর না হলেও ফেলনা নয়। ভালো ছাত্রী, ব্যবহার ভালো। ধরতে পারেন,চেহারাটা বাদ দিলে মেয়েটা অসাধারণ। আকার ইঙ্গিতে সে অনেকবার ভালোবাসার কথা জানিয়েছে ছেলেটাকে। কিন্তু ছেলেটা বরাবরই তাকে এড়িয়ে গেছে। আজকালকার ভালোবাসার মতো চাইতো না মেয়েটা। সে চাইতো,ছেলেটা তার খেয়াল রাখুক। সে চাইতো,ছেলেটা যাতে প্রেমের প্রস্তাব না দিয়ে পবিত্র সম্পর্ক বিয়ের প্রস্তাব দেয় একদিন। একটু ভালো করে কথা বলুক।ব্যস, এইটুকুই।
প্রায় ৫ মাস আগে মেয়েটা খুব কষ্টে ছেলেটাকে মুখ ফুটে বলে ফেলে,ভালোবাসি। কিন্তু ছেলেটা তা প্রত্যাখ্যান করে বলা যায়। সে বলে যে মেয়েটা যদি ভালো জায়গায় পড়াশোনা করে,তার থেকে বেটার ছেলে পাবে। তবুও মেয়েটা ভালোই বাসে।
আপনার যদি কাউকে ভালো না লাগে,যে আপনাকে ভালোবাসে,তাকে সরাসরি বলে দিন। যে দেখুন,আপনাকে ভালোবাসা আমার পক্ষে সম্ভব না। কিন্তু তাকে অযথাই মেসেজ দিয়ে,অথবা টুকটাক কথা বলেও ক্ষণিকের আশা দিবেন না। এই আশা একজনকে শেষ করে দিতে পারে। প্রত্যেকেই চায়,যাকে সে ভালোবাসে,সে প্রেম না করুক,একটু খেয়াল রাখুক। যখন সেটা পাওয়া যায় না,তীব্র কষ্ট হয়। আপনি যদি আজ তাকে বলে দেন,যে আমি কখনো আপনাকে ভালোবাসবো না, এবং যোগাযোগ বন্ধ করে দেন,তাহলে মেয়েটা ২,৩ মাস পরে কষ্ট টা পুষিয়ে নিবে। কিন্তু তাকে যদি ঝুলিয়ে রাখেন,তবে দিনের পর দিন,মাসের পর মাস কষ্ট পেতে পেতে তার অপূরণীয় ক্ষতি হয়ে যাবে।
ধন্যবাদ উত্তরের অনুরোধ করার জন্য 😑


উইলিয়াম শেক্সপিয়রের শর্ট স্টোরি পড়তে পারেন,,,আমি উনার সবগুলো বই একসাথে পড়েছি তো,,,এজন্য ঠিক জানা নেই😴😴


কোরায় আপনার উত্তরগুলো সুন্দর হয় দাদা,,,,আমি মুগ্ধ,,,😀


ব্যোমকেশ বক্সী
ফেলুদা
স্যার আর্থার কোনাল ডয়েল


ধনাত্মক 😊


বই পড়ে কখনো গোয়েন্দাদের মতো হতে পারবেন না। এর জন্য সর্বপ্রথম প্রয়োজন উপস্থিত বুদ্ধি আর প্রচুর জ্ঞান।
তবে ধারণা লাভের জন্য, অথবা সমস্যা মোকাবিলার পদ্ধতি সম্পর্কে জ্ঞান অর্জনের জন্য আপনি শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় এর ব্যোমকেশ পড়তে পারেন, সত্যজিৎ রায়ের কালজয়ী গ্রন্থ ফেলুদা সমগ্র পড়তে পারেন, স্যার আর্থার কোনান ডয়েল এর শার্লক হোমস সমগ্র পড়তে পারেন।
ব্যোমকেশ বক্সী দ্যা গ্রেট 🖤💜
ধন্যবাদ 🙂


Noun Pronoun থেকে শুরু করুন। Parts of speech পড়া হয়ে গেলে Tense শুরু করুন, বাক্য বানান নিজে নিজে।
একটা রুল দিয়ে কমপক্ষে ২০ টা বাক্য বানান।
যেমন, want to একটা appropriate preposition ।এই want to এর অর্থ হলো চাওয়া। এইটা দিয়ে ২০-৩০ টা বাক্য বানান। যেমন ঃ I want to eat, I want to stay here, I want to go there এইভাবে।
এরপর অন্য বিষয়গুলো ক্রমান্বয়ে আসবে। আপনার শ্রেণির পাঠ্য বিষয়গুলোতে ফোকাস করবেন তখন। প্রয়োজনে শিক্ষকের সাহায্য নেবেন।
কোরাতে প্রশ্ন করবেন,,,যা না বুঝেন।
ধন্যবাদ 🙂


তেলবাহী গাড়িতে করে যখন পেট্রোলিয়াম নিয়ে যাওয়া হয়,তখন গাড়ির ভেতরের দেয়ালের সাথে পেট্রোলিয়াম এর তীব্র ঘর্ষণ হয়।
সেখানে ঘর্ষণজনিত চাপ ও বল সৃষ্টি হয়, যার ফলে অগ্নিকাণ্ডের ঘটনা ঘটতে পারে। এজন্য বিপদজনক কথাটি উল্লেখ করা হয়। 🙂


বুঝতে অসুবিধা হলে মন্তব্য করবেন।
ধন্যবাদ উত্তরের অনুরোধ করার জন্য Nadia Nishi 🙂


প্রাচ্যের অক্সফোর্ড এ ভর্তি হতে হলে, গড়ে ৫ লাখ স্টুডেন্ট এর সাথে প্রতিযোগিতায় নামতে হয়।🙂🙂


আপাতত এটি চোখে পড়লো 🙂


নিজের সৌন্দর্য ও সক্ষমতার প্রতি আকর্ষণ, যা আত্মনিমগ্নতার সৃষ্টি করে। একে বলা যায় অতিশয় আত্মপ্রেম।
উত্তরের অনুরোধ না করার পরও উত্তর দিলাম। প্রশ্নকর্তা কিছু মনে করবেন না তো??


আপনি ম্যাটেরিয়াল জানতে চেয়েছেন, প্রথমেই পেন্সিল লাগবে,,,অবশ্যই HB নয়।
রঙ ও লাগবে।
মনোযোগ ও দরকার, যদিও সেটা আপনি জানতে চাননি😐
ধন্যবাদ


🤔😅
৬ ভরি হলে চলনসই,,,,,বধূ যদি স্বাস্থ্যবান হয়,,,তাহলে ১০, ১২ ভরি স্বর্ণ অবলীলায় বহন করতে পারবেন😅


কলেজ ক্যাম্পাস এ ছবি তোলার কোনো স্কোপ এই পেলাম না করোনার জন্য।
বান্ধুবির সাথে তোলা এই ছবিটা প্রিয় মনে হয়। তখন ২০১৯ সাল। র‍্যাগ ডে এর দিন ছিলো❤️🖤এখন হার্ড ওয়ার্ক অর্থাৎ পরিশ্রমের থেকেও জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে স্মার্ট ওয়ার্ক, অর্থাৎ কম সময়ের মধ্যে ভালো করে পড়াশোনা করে ভালো ফল অর্জন করা।
নিম্নলিখিত কিছু উপায় অবলম্বন করলে আশা করছি ছাত্র ছাত্রীরা কম সময়ের মধ্যে স্মার্টভাবে পড়াশোনা করে সফল হয়ে উঠতে পারবে।
প্রত্যেক দিনের একটি নির্দিষ্ট রুটিন করে পড়তে বসা।
অনেকসময় মনে হতেই পারে যে আজকে পড়ব না, আজকে না পড়লেও হয়তো হয়ে যাবে। কিন্তু মনে রাখবে, রোজ পড়তে বসার মধ্যে যে নিয়মানুবর্তিতা রয়েছে, সেটার সুফল নিশ্চয় পাওয়া যাবে।
পড়তে বসার সময় ফোন সাইলেন্ট করে রাখা।
আমরা যতই বলি যে মোবাইল ফোনের দ্বারা আমরা অমনোযোগী হই না, ফোন কিন্তু মন বিক্ষিপ্ত হওয়ার একটি বড় কারণ। তাই পড়তে বসার সময়টুকুতে ফোনটি সাইলেন্ট করে রাখাই ভালো।
একটি লাল পেন, বা বইয়ের লেখার কালি ছাড়া অন্য কালীর পেন বা পেন্সিল দিয়ে আন্ডারলাইন করা।
দোকানে বিভিন্ন রঙের হাইলাইটার পাওয়া যায়, যেগুলি ফ্লুরোসেন্ট কালী দিয়ে তৈরী। সেই পেন দিয়ে পড়ার মূল অংশগুলি আন্ডারলাইন করলে, সেই অংশগুলি চোখে পড়ে, ফলে সেগুলি মনে রাখা সহজ হয়ে যায়।
মেমনিক্স, বা সংক্ষিপ্ত ভাবে বড় জিনিস মনে রাখা।
আমরা ছোট থেকেই জানি, রামধনুর সাতটি রঙ বেণীআসহকলা, অর্থাৎ বেগুনি, নীল, আকাশি, সবুজ, হলুদ, কমলা, লাল। ঠিক এই পদ্ধতি আমারা লেখাপড়াতেও ব্যবহার করতে পারি। যেমন, আমেরিকার পাঁচটি গ্রেট লেক্স মনে যদি না থাকে, তাহলে 'HOMES' (হোমস) শব্দটি মনে রাখলেই প্রত্যেকটির নাম মনে থাকবে।
H: এইচ, অর্থাৎ হিউরণ,
O: ও, অর্থাৎ অনটারিও,
M: এম, অর্থাৎ মিচিগান,
E: ই, অর্থাৎ ইরি,
S: এস, অর্থাৎ সুপিরিয়র।
ছবিতে: কয়েকটি আমিনো আসিড মনে রাখার উপায়।
পড়ার পর, যেটুকু পড়া হয়েছে, সেটুকু কাউকে বোঝানো।
যদি একটি পাঠ্যাংশ বা অধ্যায় পড়া হয়ে থাকে, তাহলে সেই অধ্যায়ের সারমর্ম আরেকজনকে বোঝালে, আমরা নিজে বুঝতে পারি আমরা কতটা ভালো করে পড়েছি। কোথাও ভুল হলে, নিজেরা ধরতে পেরে সেটাকে সংশোধন করে নেওয়া সহজ হয়ে যায়।
ছবিতে উক্তির বঙ্গানুবাদ: আলবার্ট আইনস্টাইন বলেছেন, "যদি কেউ তার পড়া বিষয়টি সহজ ভাবে কাউকে বোঝাতে না পারে, তাহলে এটাই প্রমান হয় যে সে ওই বিষয়টি ভালো করে বোঝে না।"
পুনরায় পড়া, বা রিভাইস করা।
যদি অধ্যায়টি পড়া হয়ে গিয়ে থাকে, তাহলে আর একটি বড় ভালো করে চোখ বুলিয়ে নিলে সেটা অনেকদিন ধরে মনে থাকবে এবং ভুল হওয়ার সম্ভবনাও কমে যাবে।
ছবিতে ইংরেজি লেখার বঙ্গানুবাদ: পুনরায় পড়ার সময়, এই প্রশ্নের উত্তরগুলি জানতে হবে — কী, কখন, কিভাবে।
আবার মনে করা, বা রিকালেক্ট করা।
কখনো একা বসে থাকলে, যেটা পড়া হয়ে গেছে, সেটা আবার মনে করার চেষ্টা করলে, আমাদের পড়া অংশটি রপ্ত করতে অসুবিধা হবে না। রাতে ঘুম না আসলে, সেইদিনের পড়া অংশটি এই ভাবে মনে করলে, পড়া তো মনে পড়বেই, আর ঘুমও খুব তাড়াতাড়ি আসবে — এটি একটি মনস্তাত্ত্বিক তথ্য।
আমার মনে হয়, উক্ত উপায়গুলি ছাত্র ছাত্রীদের কম সময়ে অথচ স্মার্ট ভাবে পড়ে সফলতার উচ্চ শিখরে পৌঁছতে সাহায্য করবে।
চিত্র: গুগল ও পিন্টারেস্ট থেকে সংগৃহীত।


আশা করি, সকলেই জানেন যে আমি Quora-কে ঠিক কতটা ভালোবাসি। আর তাই, ২০২০ সাল থেকে প্রতিটি অনলাইন বিশ্ব সম্মেলনে অংশগ্রহণ করেছি।
২০২০ সালের পূর্বে, অফলাইন বিশ্ব সম্মেলন হত। আমার অংশগ্রহণ করা প্রথম বিশ্ব সম্মেলনটি আয়োজিত হয়েছিল কলকাতার ভিক্টরিয়া মেমোরিয়ালে, ২০১৯ সালে।
প্রতি বছরের ন্যায় এই বছরেও সেই ঘটনার শুভ পুনরাবৃত্তি ঘটেছে গত ৪ঠা সেপ্টেম্বর, ২০২২ সালে। আমার ব্যক্তিগত ভাবে সময়টি বেশ ভালো লেগেছে কারণ ভারতে রবিবার ছুটির দিন আর দ্বিতীয়ত, সম্মেলনের পরে যাবতীয় কার্যকলাপ সম্পন্ন করতে খুব সমস্যা হয় নি। কার্যকলাপ বলতে, দুপুরের ভাত-ঘুমও ভালো ভাবে হয়েছে। ;)
Quora বাংলা বিশ্ব সম্মেলনে এই বছর আমি আমার দিদা-এর একটি শাড়ি পরেছিলাম। বাঙালি মানেই মাছ, তাই আমার সাজে কিছু ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র মাছের নকশাও ছিল, বাংলার বেগমপুর অঞ্চলের বুনন শিল্পের স্পর্শ।
প্রথমেই Quora বাংলার কমিউনিটি ম্যানেজার মঞ্জরী-দি আমাদের প্রত্যেককেই এই সম্মেলনের ইতিবৃত্ত, ও নিয়ম নীতি সম্পর্কে অবগত করে দিলেন। তারপর শুরু হল মূল কর্মসূচি।
প্রখ্যাত লেখক দীপ সরকার দাদার বক্তৃতা এতোই মনগ্রাহী ছিল, তা ব্যক্ত করা কঠিন। উনি খুব অল্প সময়ের মধ্যে, সরল ভাষায় প্রতিটা পয়েন্ট খুব সুন্দর করে বুঝিয়ে দেন, এটা আমি আগের একটি আলাপচারিতায় দেখেছি। ওনার বক্তব্যে অনুপ্রাণিত হলাম, বিশেষ করে উনি যখন বললেন যে Quora বাংলা উন্নত করার ক্ষেত্রে লেখক হিসেবে আমাদের ভূমিকা অনস্বীকার্য।
দ্বিতীয় বক্তা হিসেবে এই উত্তরের লেখিকা কিছু কথা বললেন, বিশেষ করে তার Quora-এ পরিভ্রমণ ও Quora বাংলার কন্টেন্ট তৈরিতে নারী সুরক্ষা কেন্দ্রিক কিছু কথায় আলোকপাত।
তৃতীয় বক্তা হিসেবে নুরুন্নবী চৌধুরী স্যার প্রতিবারের মতোই অসাধারণ ভাবে ব্যক্ত করলেন বাংলা ভাষায় বব্লগিং-এর উন্নতি এবং কিছু পরামর্শও দিলেন যাতে বাংলা ভাষায় ব্লগিং-এ উন্নতিসাধন করা যেতে পারে।
তা ছাড়াও, আরো অনেক বিখ্যাত লেখকের বক্তব্যে বিশ্ব সম্মেলন সমৃদ্ধ হল।
তারপর এলো ব্রেক-আউট রুম অর্থাৎ সমগ্র বিশ্ব সম্মেলনের অংশগ্রহণকারীরা বিভক্ত হয়ে গেলেন ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দলে এবং তাঁদের মধ্যে আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে তাঁরা একে অপরকে সমৃদ্ধ করলেন।
আমি ছিলেন চতুর্থ ব্রেক-আউট রুমে, যেখানে সন্ময় চক্রবর্তী স্যার, সৈকত রায় মহাশয় স্যার, এবং ইব্রাহিম স্যার-এর সাথে পরিচয় হল। এই পর্বের শেষে, ইব্রাহিম স্যার একটি মনোমুগ্ধকর সঙ্গীত পরিবেশন করলেন।
সন্ময় স্যার-এর কথায় ভারতের সংবিধান সম্পর্কে ওনার অনুসন্ধিৎসা সত্যিই অনুপ্রাণিত করল।
তারপর শুরু হল প্রশ্নোত্তর পর্বে। যে নৈপুণ্যে-এর সাথে মঞ্জরী দি নানাবিধ প্রশ্নের উত্তর দিচ্ছিলেন, ওনার প্রশংসা অবশ্যই প্রাপ্য।
সবশেষে, আমি একটি রবীন্দ্রসঙ্গীত উপস্থাপন করলাম — আমারে তুমি অশেষ করেছ, এমনই লীলা তব।
অনেকেই উৎসাহিত করলেন এবং অনুপ্রেরণা লাভ করে খুবই আপ্লুত হলাম।
সম্মেলনের অফিশিয়াল ছবি —
চিত্রের উৎস।[1]
মঞ্জরী দি-কে বিশেষ ধন্যবাদ, আমায় এই বিশ্ব সম্মেলনে একজন অতিথি বক্তা হিসেবে উপস্থিত থাকার সুযোগ দেওয়ার জন্য।
এই ভাবে প্রতিটি বছর Quora বাংলা বিশ্ব সম্মেলনের আয়োজন করতে থাকুক, এই কামনা করি। এই মহা-যজ্ঞের ক্ষুদ্র অংশ হতে পেরে, আমি নিজেকে আশীর্বাদ-পুষ্ট বলে মনে করি।
আমার গাওয়া গানের কথা দিয়েই শেষ করছি —
আমার শুধু একটি মুঠি ভরি
দিতেছ দান দিবস-বিভাবরী–
হল না সারা, কত-না যুগ ধরি
কেবলই আমি লব।।
চিত্রের উৎস: আমার ফোনে তোলা একটি নিজস্বী।
ফুটনোটগুলি
[1] Quora বাংলা বিশ্ব সম্মেলন ২০২২


অনেক সময়েই কিন্ত আমরা রাগ আর দুঃখের মধ্যে তফাৎ করতে পারি না। নিজের দুঃখ কমাতে না পারলে রাগ হয় এবং সেই চাপা রাগ আমরা দেখিয়ে ফেলি আমাদের প্রিয়জনের উপর।
আপনি বলছেন যে কারণ ছাড়াই আপনার মেজাজ খারাপ হয়ে যায়। আমাদের অনুভূতির কারণ তো থাকবেই। অনুভুতির এই কারণ খুঁজে বার করা খুব গুরুত্বপূর্ণ।
আর এই কারণ আমি খুঁজে পাচ্ছি না মানেই যে কারণ নেই, তা কিন্ত নয়।
নিম্নোক্ত প্রশ্নগুলি নিজেকে ভালো ভাবে জিজ্ঞাসা করুন —
আচ্ছা, আমি মেজাজ হারাচ্ছি কেন?
আমি কি নিজের কারণেই মেজাজ হারাচ্ছি? নাকি অন্য কেউ আমায় অপমান করছে, আর তারপর আমি মেজাজ হারানোর পর আমায় বলছে যে আমিই মেজাজ হারাচ্ছি, এবং বিনা কারণে?
আমার মেজাজ আমি সবচেয়ে বেশি কার উপর দেখাই? কেন?
আমার কি কষ্ট হচ্ছে? আমি কি সেই কষ্ট চেপে রাখতে চাইছি? কেন? সেই কষ্টের কারণ কী?
সেই কষ্ট চেপে না রেখে, কারো সাথে কি ভাগ করা যায়? সে কে?
মেজাজ হারাচ্ছি, যদি বুঝতেই পারি, তাহলে মেজাজ হারাচ্ছি কেন?
মেজাজ হারালে কি আমার তার পরে অনুশোচনা হচ্ছে? তাহলে আবার মেজাজ খারাপ করছি কেন?
এমন কী করা যায় যাতে মেজাজ হারানোর আগে নিজেকে কন্ট্রোল করতে পারি — যেমন বই পড়া, ধ্যান করা।
ছোটবেলার কোনো স্মৃতি কি আমায় তাড়িয়ে বেড়ায়? সেটাকে লুকোতে আমি কি মেজাজ খারাপ করে ফেলি? আমি সেটা লুকোতে চাই কেন? 5 নম্বর পয়েন্ট ব্যবহার করতে পারি না?
আমি কি এটা জানি যে মেজাজ খারাপ হলে, আমারই ক্ষতি? আমার শান্তি বিঘ্নিত হয়? ব্যাস, তাহলে ঐ 8 নম্বর পয়েন্টে যা আছে, সেটাই করতে হবে।
এই প্রশ্নগুলো শুধু জিজ্ঞাসা করলেই হবে না। মনোযোগ দিয়ে উত্তর দিতে হবে। নিজেকে। তারপর উপযুক্ত ব্যবস্থা নিতে হবে।
কিছু উপায় অবলম্বন করে দেখতে পারেন, আশা করি সাহায্য করবে।
ধ্যান করা।
ঘুম থেকে উঠেই মোবাইল না ঘেঁটে, কৃতজ্ঞতা স্বীকার করুন। দশটা জিনিস মনে করুন গত দিনের যার জন্য আপনি কৃতজ্ঞ। জিনিসগুলি খুব সাধারণ hote পারে। তারপর চোখ বন্ধ করে, হালকা মিউজিক চালিয়ে ধ্যান করুন। নিজের নিঃশ্বাস-এর উপর মনোনিবেশ করুন।
যখনই বুঝবেন যে চারিদিকের পরিস্থিতি আপনার মেজাজ নষ্ট করতে পারে, গভীর নিঃশ্বাস নিন। ডিপ ব্রিদিং। মন শান্ত হবে।
আপনার পছন্দের একটি হবি ভাবুন। বই পড়া, গান শোনা, ইত্যাদি।
অতি অবশ্যই, পর্যাপ্ত পরিমাণে ঘুম ভীষণ জরুরি।
আমাদের সকলের মধ্যেই শান্তি রয়েছে। শুধু সেটিকে খুঁজে বার করাই আমাদের কাজ আর সেক্ষেত্রে, এই উপায়গুলো কাজে লাগবে, এটাই প্রার্থনা করি।
আমার প্রাণের মাঝে সুধা আছে, চাও কি--
হায় বুঝি তার খবর পেলে না।
পারিজাতের মধুর গন্ধ পাও কি--
হায় বুঝি তার নাগাল মেলে না ॥
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://cdn.wallpapersafari.com/46/23/SWhb9y.jpg


কারণ মেয়েদেরকে অনেক ক্ষেত্রেই বোঝানো হয়ে থাকে যে টল, ডার্ক, হ্যান্ডসাম পুরুষেরা ফেয়ার মহিলাদের পছন্দ করে থাকেন।
বিভিন্ন বিজ্ঞাপন চোখে পড়লেই দেখা যায় যে যেইসব তথাকথিত ফর্সা হওয়ার ক্রিম বা ফেয়ারনেস ক্রিমগুলি পাওয়া যায়, সেগুলি ব্যবহার করলেই, একজন মেয়ে ফর্সা হয়ে উঠতে পারবে।
ব্যাস, ফর্সা হয়ে উঠলেই, সেই দুনিয়ার সব চাকরি, খেলাধুলা, এবং নানান প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হতে পারবে।
বুক ফুলিয়ে সেইসব বিজ্ঞাপনে দেখানো হয় যে রঙ শ্যাম বর্ণ হলেই, সেই মেয়েটি আত্মবিশ্বাসের দিক দিয়ে পিছিয়ে আর ফর্সা হলেই সেই মেয়েটি আত্মবিশ্বাসের সাথে চোখে চোখ রেখে কথা বলতে পারবে।
মেয়েরা কেন ফর্সা ক্রিম মেখে, তার চেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এটা জানা যে মেয়েদের ফর্সা ক্রিম মাখতে উদ্বুদ্ধ করা হয় কেন?
শুধু তাই নয়, অনেকক্ষেত্রেই দেখেছি যে একজন পুরুষের রঙ তথাকথিত ভাবে ডার্ক না হলে, তাকে নানান কটূক্তির সম্মুখীন হতে হয়।
আর হ্যাঁ, এমন মানুষও যথেষ্ট দেখেছি, যারা বিভিন্ন সামাজিক মাধ্যম বা আলাপচারিতায় বর্ণ বৈষম্য নিয়ে ভারী ভারী কথা বললেও, বিবাহের বিজ্ঞাপনের ক্ষেত্রে সেই গৃহকর্মে নিপুণা, ফর্সা, সুন্দরী মেয়েকেই প্রাধান্য দেয়।
তাই আর কি, মেয়েরা সেই ম্যানিপুলেশনের কারণে অনেক সময়েই ভেবে বসে যে ফর্সা হওয়ার ক্রিম মাখাই সার।
আসলে, ফর্সা মানুষকেই যারা মানুষ হিসেবে প্রাধান্য দেয়, তাদের রঙ যতই ফর্সা হোক না কেন, মনের দিক থেকে তারা কিন্ত অন্ধকারে নিমজ্জিত। :)
তাই এই গানটা দিয়েই শেষ করি।
অন্ধকারের উৎস-হতে উৎসারিত আলো
সেই তো তোমার আলো!
সকল দ্বন্দ্ববিরোধ-মাঝে জাগ্রত যে ভালো
সেই তো তোমার ভালো ॥
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://i.pinimg.com/474x/c4/20/e5/c420e50bd455ada86b8930034cef34c4.jpg


আমি ভারতবর্ষের পশ্চিমবঙ্গে বসবাসকারী একজন নারী, আর হ্যাঁ, আমি একজন শাড়ি পাগলও বটে।
এইটুকু বয়সেই আমার সম্ভারে ভারতবর্ষের নানান প্রদেশের শাড়ি দেখা দিয়েছে। আমার মা, মাসি, দিদা, এবং আমার মায়ের ঠাকুমার বেনারসি শাড়িও সেই সম্ভারকে আরো সমৃদ্ধ করেছে।
আজ আমি পশ্চিমবঙ্গের এক অনিন্দ্যসুন্দর শাড়ি সম্পর্কে সকলকে জানাবো।
আশা করি বুঝতে পেরেছেন। হ্যাঁ, বালুচরি শাড়ি।
একটি বালুচরি শাড়ি পশ্চিমবঙ্গের signature শাড়িগুলির মধ্যে একটি। সমগ্র পশ্চিমবঙ্গ, তথা ভারতবর্ষের নানান প্রদেশে এই শাড়ি সমাদৃত। শুধু ভারতবর্ষ নয়, সমগ্র পৃথিবীতে এই শাড়ির প্রশংসা শোনা যাবে।
আমার সম্ভারে আমার মায়ের একটি, আমার মাসির একটি এবং আমার দিদার দুটি বালুচরি শাড়ি রয়েছে। তার মধ্যে একটি শাড়ি এখনো আমি পরিনি।
বালুচরি শাড়িকে চিহ্নিত করা যায়, তার পারে এবং আঁচলে রামায়ণ এবং মহাভারতের কাহিনীর বুনন দেখে।
[ছবিতে দেখতে পাবেন, রামায়ণের শ্রী রামচন্দ্র এবং রাবণের যুদ্ধ চলছে, সীতা হরণের দৃশ্যও দেখা যাচ্ছে।]
আর হ্যাঁ, বালুচরি সম্পূর্ণ সুতোয় বোনা, স্বর্ণচরি শাড়িতে ব্যবহৃত হয় জরি। একটি বালুচরি শাড়ির বুনন শেষ করতে প্রায় এক সপ্তাহ লাগতে পারে।
গর্বের বিষয়, ২০১১ সালে পশ্চিমবঙ্গের বিষ্ণুপুর জেলা এই বালুচরি শাড়ি তৈরি করার ক্ষেত্রে জিওগ্রাফিক্যাল ইন্ডিকেশন সম্মান লাভ করেছে। তার অর্থ, একমাত্র বিষ্ণুপুরে তৈরি হলে, তবেই একটি বালুচরি শাড়ির গুণগত মানের উপর কোনো প্রশ্ন উঠবে না।
মুর্শিদাবাদের বালুচর গ্রাম থেকেই এই বালুচরি শাড়ির নামকরণ।
বাংলার তৎকালীন নবাব মুর্শিদ কুলি খান এই বালুচরি শাড়ির পেট্রন ছিলেন। বাংলাদেশের ঢাকা থেকে এই বালুচর গ্রামে তিনি এই শাড়ির বুনন শিল্পকে নিয়ে এসেছিলেন।
পরবর্তী কালে, বন্যার কারণেই বালুচর গ্রাম থেকে বিষ্ণুপুরে এই বালুচরি শাড়ির বুনন শুরু হয়।
ভারতবর্ষে ইংরেজ শাসনের কারণে গ্রামীণ শিল্পগুলির পতন শুরু হয়। তখন খুব স্বাভাবিক ভাবেই বালুচরি শাড়ির বুননও জনপ্রিয়তা হারিয়ে ফেলে।
বিংশ শতাব্দীতে শুভ ঠাকুর নামন এক বিখ্যাত শিল্পীর কারণেই এই বালুচরি শাড়ির বুনন পুনরায় জন্মলাভ করে।
তাঁর সাহায্যে, অক্ষয় কুমার দাশ বালুচরি শাড়িতে সুতোর বুনন রপ্ত করে, শুরু করেন বালুচরি শাড়ি তৈরি।
বিষ্ণুপুরের মন্দির গাত্রের বিভিন্ন চিত্র ফুটে ওঠে এই বালুচরি শাড়ির পার ও আঁচলে।
গুটিপোকার কুকুন থেকে সিল্ক সংগ্রহ করে, কাপড় আরো মসৃণ করে তুলে সেই কাপড়ে রঙ আনা হয়।
তারপর, গ্রাফ পেপারে মহাভারত ও রামায়ণ-এর বিভিন্ন চিত্র এঁকে, মাকু ঘুরিয়ে সেই চিত্র অনুযায়ী সুতোয় বোনা হয়।
শাড়ি তো শুধু পরলেই হয় না, যত্নও নিতে হয়।
পড়ার পর ছায়ায় দিয়ে সুন্দর করে ভাঁজ করে, শাড়ির ভাঁজে চন্দন গুঁড়ো রাখা প্যাকেট রেখে দিলে, শাড়ি ভালো থাকে।
মাঝেমধ্যে আমি চেষ্টা করি, শাড়ির ভাঁজ খুলে নতুন ভাঁজে রাখতে। নইলে অনেক সময়েই ভাঁজে ভাঁজে ছিড়ে যাওয়ার ভয় থাকে।
অনেক সময়ে খেয়াল করবেন, লাল সুতোর ডিজাইনের উপর কালো সুতো দিয়ে হাইলাইট করা থাকে। সেটিকে বলে মিনাকারী কাজ।
আর আগে তো বলেইছি, জরির কাজ থাকলে সেটি বালুচরি নয়। সেটি স্বর্ণচরি।
বর্তমানে একটি বালুচরি শাড়ির দাম প্রায় ছ-হাজার থেকে শুরু। বুটিক বা ডিজাইনারের থেকে কিনলে দাম আরো বাড়তে পারে।
একটি স্বর্ণচরি শাড়ির দাম প্রায় সাত থেকে আট হাজার থেকে শুরু। দাম আরো বাড়তে পারে।
একজন নারী হয়ে জন্মেছি বলে, আমি গর্ব বোধ করি। এই শাড়ি তো শুধু বস্ত্র নয়, এই শাড়ির প্রাণ আছে।
আমার তো মনে হয় এক একটা শাড়ি এক একজন শিল্পীর আত্মজীবনী। আমাদের দেশের অহংকার।
শুধু একটা কথাই বলব। একজন নারীকে শাড়ি পড়তে দেখে বলবেন না,
"এই! বর্তমান যুগের ইয়াং ছেলেমেয়ে তোমরা। শাড়ি পড়েছ কেন?"
"হ্যাঁ, আমি একজন কমবয়সী নারী। আর হ্যাঁ, আমি শাড়ি পড়তে শুধু ভালোই বাসি না,বরং ওই যে বললাম। শাড়ি পাগল।
আমার রাজ্যের গর্ব, দেশের অহংকার — এই শিল্পকে সম্মান জানাচ্ছি। তাতে যদি আপনার চোখে আমি ব্যাকডেটেড হই, তাতে আমার আপত্তি নেই।"
চিত্র: নিজস্ব, নিজের মোবাইল থেকে সংগৃহীত।


সত্যি। আমরাই কত সময়ে বলে থাকি লজ্জা নারীর ভূষণ, তাই না? অথচ আমরা ভেবে দেখি না যে কথাটা বলে আমরা কত নির্মমতার নিদর্শন রাখছি।
আচ্ছা, গড্ডলিকা প্রবাহে গা ভাসিয়ে না দিয়ে, একটু যদি তলিয়ে দেখি, তাহলে বুঝতে পারব যে পুরুষতান্ত্রিক সমাজ কেন দামামা বাজিয়ে এই কথাটা নারীর মনে ঢুকিয়ে দিতে চায়।
লজ্জা নারীর ভূষণ? অতএব, লজ্জা রক্ষা করো।
লজ্জা পাও, এমন কিছু করো না যা তোমার করা উচিত।
লজ্জা পাও, এমন কিছু করো না যাতে তোমার অধিকার তুমি অর্জন করতে সক্ষম হও।
কারণ লজ্জা না পেলে, তুমি তো পুরুষতান্ত্রিক সমাজের খুঁটি নাড়িয়ে দেবে। আর এই বলিষ্ঠ পুরুষতান্ত্রিক সমাজ ব্যবস্থা ধসে পড়বে এক লহমায়।
আসুন, এইবার লেখা শুরু করি। কোন কোন ক্ষেত্রে নারীর উচিত লজ্জা নামক আবরণটি ঝেড়ে ফেলে, তাঁর যোগ্য মানবাধিকার ছিনিয়ে নেওয়া।
লজ্জা পেও না, যখন শিক্ষা দীক্ষায় তুমি উন্নতির শিখরে পৌঁছে যাওয়ার জন্য লজ্জা বিসর্জন দিতে উদ্যত হও।
লজ্জা পেও না, যখন শিক্ষায় তুমি জেনে যাও তোমার প্রাপ্য, তোমার অধিকার।
লজ্জা পেও না, যখন তোমার প্রাপ্য সম্মান পাওয়ার জন্য তুমি মুখ খুলতে চাও।
লজ্জা পেও না, যখন পুরুষতান্ত্রিক সমাজ নির্লজ্জ ভাবে তোমায় অবদমিত করে রাখতে চাইলেও তুমি প্রতিবাদ করো।
লজ্জা পেও না, যখন তুমি অবাধ্য হও যদি অন্য কেউ ধর্মের বা সংস্কারের নামে তোমায় পিছিয়ে থাকতে বাধ্য করে।
লজ্জা পেও না, যখন কোনো "মানব"রূপী পশু তোমার শরীরে তাঁর কলুষ নখের আঁচড় দিয়ে, তোমাকেই দোষী সাব্যস্ত করতে চায়। লজ্জা পেও না, কারণ তোমার চোখের আগুন তারা ভয় পায়।
লজ্জা পেও না, যখন তুমি তাদের চোখে চোখ রাখো বিয়ে নামক একটি বেড়াজালে বেঁধে তোমার সাফল্য নিভিয়ে দিতে চায় বলে ।
লজ্জা পেও না, যখন মাতৃত্বের দোহাই দিয়ে কেউ তোমায় বলে, "চাকরি ছেড়ে দাও।" কারণ কর্মক্ষেত্রে সাফল্য তোমার প্রাপ্য অহংকার।
লজ্জা পেও না, যখন কেউ তোমায় রোগা, মোটা, কালো, বেঁটে, লম্বা তকমায় ভূষিত করে। সাহস জাগাও। কারণ তুমি এগুলোর ঊর্ধ্বে।
লজ্জা পেও না, যখন নিজের শারীরিক চাহিদার কথা তুমি মুখ ফুটে বল। কারণ তুমি মানুষ।
লজ্জা পেও না, যখন তুমি বাড়ির কাজ করতে চাও না। মনে রেখো, কাজটা "বাড়ির", আর বাড়িটা "সবার"। তাই কাজ করার দায়িত্বও সবার। তোমার একার নয়।
লজ্জা পেও না, যখন তুমি তোমার মাথার উপর ছাদের জন্য লড়াই করো। কারণ তোমার পৈতৃক সম্পত্তি ও বৈবাহিক সূত্রে প্রাপ্ত সম্পত্তি — দুইয়ের উপরেই তোমার অধিকার আইনসিদ্ধ।
লজ্জা পেও না, যখন স্বামী নামক মানুষটির কথার উত্তর দাও। কারণ তিনি তোমার জীবন পথের সাথী মাত্র, তোমার মনিব নন।
লজ্জা পেও না, যখন কেউ তোমায় নারী বলে হেয় করলে তুমি রুখে দাঁড়াও। কারণ তুমি নারী, তুমি মানুষ। তুমি অসামান্যা।
লজ্জা ত্যাগ করো, নারী। লজ্জা তোমার ভূষণ নয়। লজ্জা তোমার পায়ের বেড়ি।
লজ্জা পুরুষতান্ত্রিক সমাজের অজুহাত মাত্র।
মনে রেখো,
যার ভয়ে তুমি ভীত সে অন্যায় ভীরু তােমা চেয়ে,
যখনি জাগিবে তুমি তখনই সে পলাইবে ধেয়ে।
নিজের মনে উদাত্ত কণ্ঠে বলো, আমি…
"নহি দেবী, নহি সামান্যা নারী।
পূজা করি মোরে রাখিবে ঊর্ধ্বে
সে নহি নহি,
হেলা করি মোরে রাখিবে পিছে
সে নহি নহি।
যদি পার্শ্বে রাখ মোরে
সংকটে সম্পদে,
সম্মতি দাও যদি কঠিন ব্রতে
সহায় হতে,
পাবে তবে তুমি চিনিতে মোরে।"
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://i.pinimg.com/564x/68/0e/65/680e6594f4a2726a18ce2a309acd70ab.jpg


আমি Quora বাংলাতে প্রায় ২০১৯ সাল থেকেই প্রশ্ন করছি।
এই মঞ্চটি থেকেই আমি প্রশ্ন করতে শিখেছি, কারণ তার আগে, প্রশ্ন করতে যথেষ্ট ইতস্তত বোধ করতাম। ভাবতাম, প্রশ্নটি ভালো হচ্ছে তো?
প্রশ্ন করতে করতে কিছুটা আত্মবিশ্বাস জন্মালো, আর কিছুটা দুঃসাহসও মনের কোণায় আশ্রয় নিল। এখন অনেক বিতর্কিত বিষয় নিয়েও প্রশ্ন করি, কারণ আমার জানতে ইচ্ছা করে। আমার বুঝতে ইচ্ছা করে, "আমি যা ভাবছি, বাকিরাও কি সেটাই ভাবছে? নাকি অন্য কিছু?"
যাঁরা আমায় বেশ কয়েক বছর ধরেই Quora করতে দেখেছেন, তাঁদের অনেকেই জানেন, পরীক্ষার সময়ে আমি প্রশ্ন করা থেকে দূরে থাকি। সম্পূর্ণ ধ্যান পড়াশোনাতেই দিয়ে থাকি।
তাই গত বছর, বার এক্সাম ও এল.এল.এম পরীক্ষাগুলির কারণে বেশ কয়েক মাস এই প্ল্যাটফর্ম থেকে দূরেই ছিলাম।
আর পরীক্ষা শেষ হতেই, প্রশ্ন করতে চলে এলাম।
কিন্ত ইদানিং, বেশ কয়েকটি ঘটনার কারণে, এই প্রশ্নটি করতে বাধ্য হলাম। আমি জানি না, আরো যারা প্রশ্ন করে থাকেন, তাঁদের সাথেও কি এই রকম ঘটনা ঘটেছে?
আর নিজের প্রশ্নের উত্তর নিজে যে শুধু দেওয়া যায়, সেটাই নয়, বরং Quora এটিকে উৎসাহ দেয়।
ঘটনাগুলো এইরকম —
বিভিন্ন লেখক অকথ্য ভাষায় উত্তরে আমায় অপমান করেছেন। সদয় হও, শ্রদ্ধাশীল হও নীতি অনেক ক্ষেত্রেই তাঁরা লঙ্ঘন করে থাকেন।
অনেকেই ঠাট্টা করে লিখেছেন, যে আমি কেন তাঁদেরকে উত্তর দেওয়ার জন্য অনুরোধ পাঠিয়েছি।
অনেকেই তাঁদের বহুমূল্য সময় নষ্ট করে প্রমাণ করার চেষ্টা করেছেন যে আমার প্রশ্নটি ভুল।
আমি উক্ত সমস্ত রকম উত্তরের কোনো মন্তব্য করিনি।
তাঁদেরকে ব্লক করে, অভিযোগও জানিয়েছি।
অতএব, আমি যাদেরকে অনুরোধ করি, বা যাদের প্রশ্ন করি, তাঁদেরকে এই বার্তা দিতে চাই —
আপনি উত্তরটি না জানলে, উত্তরটি লিখবেন না। কারণ আপনি যদি শুধু লেখেন "আমি জানি না", তাহলে উত্তরটি লুকিয়ে ফেলা হয়।
প্রশ্নকর্তা বা প্রশ্নকর্ত্রী-কে অপমান করবেন না। আপনি প্রশ্নটি অপছন্দ করলে, উত্তর দেবেন না।
যখন অনুরোধ পাঠানো হয়, তখন সেই তালিকায় নামগুলো দেখানো হয় যদি কোনো লেখক/লেখিকা সেই বিষয়ে আগেই কোনো উত্তর লিখে রেখে থাকেন। সেই তালিকা থেকেই প্রশ্নকর্তা বা প্রশ্নকর্ত্রী আপনাকে অনুরোধ পাঠিয়ে থাকেন।
এমন হতেই পারে, যে আপনার কোনো একটি বিশেষ অভিজ্ঞতা নেই। আর প্রশ্নকর্তা বা প্রশ্নকর্ত্রী-এর পক্ষে এটা জানা অসম্ভব। তাই প্রশ্নকর্তা বা প্রশ্নকর্ত্রী কেন এটা না জেনেই আপনাকে প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার অনুরোধ করেছেন, সেই প্রশ্ন করা অনর্থক।
আশা করি, অনেক লেখককে এই উত্তরটি সাহায্য করবে।
আমার প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ। যাঁরা আমার প্রশ্নের উত্তর দিয়ে থাকেন, আমি প্রত্যেকের উত্তর পড়ি, এবং ভালো লাগলে অবশ্যই শেয়ার করি। :)


আমাদের অনেকের মধ্যেই নানান রকম লজ্জাবোধ অথবা কুন্ঠাবোধ রয়েছে। কারণ আলাদা, প্রেক্ষিতও আলাদা।
কিন্তু একটি বস্তু এক। জানেন, সেটা কী? এই লজ্জাবোধের পিছনে লুকিয়ে থাকা কিছু কাহিনী।
এই কাহিনীগুলোই কিন্তু এই লজ্জাবোধকে জাগিয়ে তোলে। কারণ আমরা এই কারণগুলো লুকিয়ে ও চেপে রাখতে চাই।
একটু চেষ্টা করলেই কিন্তু আমরা এই কুন্ঠাবোধ বা লজ্জাবোধের গভীরে পৌঁছে যেতে পারি। আর সেই গভীরে পৌঁছে গিয়ে, যদি নিজেদেরকে একটু অন্যরকম ভাবে সেই কুন্ঠাবোধকে দেখতে বা বুঝতে শেখাই, সেই লজ্জাবোধ অচিরেই আমরা কাটিয়ে উঠতে পারবো।
ছোটবেলায় আমার গায়ের রং বেশ চাপা ছিল। আমার উচ্চতা কম ছিল, ওজনও কম ছিল। আমার মা-কে প্রত্যেকে প্রশ্ন করত,
"তুমি কি সব খাবার নিজেই খেয়ে নাও? মেয়েকে কিছু খেতে দাও না?"
মায়ের খুব খারাপ লাগত।
আমার পরিবারের অন্য সদস্যদের সাথে বেড়োলে, অন্য লোকেরা নির্লজ্জ ভাবে বলত,
"ইসস, এই মেয়েটার রং তা খুব চাপা।"
আর কথাগুলো যে আমার কোন জায়গায় গিয়ে বিঁধতো, আমি বলে বোঝাতে পারব না।
নিজেকে নিয়ে খুব লজ্জা পেতাম। রঙের ব্যাপারে খুব নাক উঁচু ছিলাম। কোনো রঙই আমায় মানায় না — এরম একটা ধারণা তৈরি হয়েছিল।
ধীরে ধীরে বুঝতে শিখলাম, গায়ের রং, উচ্চতা, ওজন, এগুলো কোনো কিছুই আমাদের হাতে নেই। কিন্ত যেগুলো হাতে আছে, সেগুলো খারাপ হলে সম্পূর্ণ দায় আমাদের, যেমন ব্যবহার, মানসিকতা, স্বভাব, ইত্যাদি।
সেই সব দিক দিয়ে চেষ্টা করতাম, যাতে কোনোদিন কেউ কোনো প্রশ্ন না তুলতে পারে।
সময়ের সাথে হয়ত জীবন একটা লড়াই হয়ে উঠল। সবসময় নিজেকে প্রমাণ করার চেষ্টা। নিজের রং, ওজন, উচ্চতা ছাপিয়ে যাওয়ার চেষ্টা।
ধীরে ধীরে, এমন একটা সময় এল যখন ওজন শুধু সঠিক জায়গায় এল, তা নয়। বরং ওজনও মাপকাঠি পেরিয়ে যেতে লাগল। :)
আর তারপর বুঝতে শিখলাম, ওজন, রং, উচ্চতা — এসব অজুহাত। কিছু মানুষের কাজই হচ্ছে ছিদ্রান্বেষন করা। অর্থাৎ, পরশ্রীকাতর হয়ে নানান অজুহাতে অন্যের দোষ খোঁজা।
যারা আমার কম ওজন নিয়ে আমায় পাগল করত, আজ তারাই আমায় ওজন কমানোর জন্য অযাচিত পরামর্শ দেয়।
আজ আমি বলতে পারি, শরীর নিয়ে আমার কোনো লজ্জাবোধ বা কুন্ঠাবোধ নেই।
আমি নিজেকে বোঝাই,
প্রতিটা মানুষই সুন্দর।
অন্যের মাপকাঠিতে নিজেকে বিচার করে, নিজেকে কম সুন্দর মনে করে, নিজেকে প্রমাণ করার চেষ্টা বৃথা। সেটাতে নিজের অবমাননা হয়।
নিজের সেল্ফ-ইস্টিম তৈরি করা খুব প্রয়োজনীয়।
কেউ যেন আপনাকে, আপনার সম্পর্কে কুন্ঠিত বোধ না করাতে পারে। এইজন্য প্রয়োজন নিজেকে ভালোবাসা।
আশা করি, আমার জীবনের এই ছোট্ট গল্পটি আপনাকে আপনার কুণ্ঠা বা লজ্জা কাটিয়ে ওঠার সাহস জোগাবে।
যে ঘটনা থেকে আপনার লজ্জার উৎস, সেই ঘটনায় ফিরে যান।
বিচার করুন যে আপনিই ভুল ছিলেন, নাকি অন্য কেউ?
আপনার লজ্জা কেন লাগে?
সেই লজ্জার জন্য যদি সত্যিই আপনি দায়ী হন, তাহলে নিজের চেষ্টাতেই সেটা কাটিয়ে উঠুন।
আর যদি অন্য কেউ দায়ী হয়, তাহলে নিজের লজ্জাবোধ কাটিয়ে ওঠা তো আরও সহজ।
চিত্রে ব্যবহৃত ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ:
"নিজের মনের ওই প্রশ্নগুলো চুপ করিয়ে দিন।
আপনি যথেষ্ট ভালো।
আপনি ভালো জিনিসের যোগ্য।
আপনি যথেষ্ট বুদ্ধিদীপ্ত।
আপনি ভালোবাসা ও শ্রদ্ধা পাওয়ার যোগ্য।
আপনি যেমন আছেন, আপনি তেমনই অসাধারণ।"
চিত্রের উৎস।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://i.pinimg.com/originals/de/eb/84/deeb844ee631a0a45f07c38fdd1f3922.jpg


সত্যিই খুব সুন্দর প্রশ্ন।
মেধা মানুষকে একাকী করে তোলে তখনই যখন সেই মেধাবী ব্যক্তি তার মেধা আরো উন্নত করার প্রয়াসে কাউকে পাশে পান না।
উদাহরণ হিসেবা বলা যেতে পারে, যদি কোনো ব্যক্তি গ্রন্থাগারে তাঁর কোনো সঙ্গী না পান, তিনি তার মেধা আহরণের ক্ষেত্রে একা।
কিন্তু, একথাও সঠিক যে মেধা আহরণের পথটি তার মানসিক উন্নতির সহায়ক হলে, তিনি একাকী বোধ করেন না। অথবা, একাকীত্ব তাঁর কাছে আনন্দের হয়। কারণ, তিনি মেধা আহরণকেই তাঁর পরান-সখা বলে মনে করেন।
মেধা মানুষকে উন্নাসিক, আত্মকেন্দ্রিক ও স্বকামী করে তোলে, যখন সেই ব্যক্তি নিজেই মনে করেন যে তিনি অতিরিক্ত মেধার অধিকারী এবং তাঁর আশে পাশে সকলেই তাঁর চেয়ে কম জানেন।
ইংরেজি ভাষায় আলেকজান্ডার পোপ বলেছিলেন,
"A little learning is a dangerous thing.
Drink deep, or taste not the Pierian Spring;
There shallow draughts intoxicate the brain,
and drinking largely sobers us again."
অর্থাৎ, অল্প বিদ্যা ভয়ঙ্করী।
এবং, আপনি যদি কোনো এক ঘর লোকের মধ্যে মনে করেন যে প্রত্যেকের মধ্যে আপনিই সবচেয়ে মেধাবী, আপনি ভুল ঘরে রয়েছেন।
বলাই বাহুল্য, যে স্বকামী, আত্মকেন্দ্রিক ও উন্নাসিক ব্যক্তিরা নিজেরাই নিজেদের স্বভাবের জন্য দায়ী। তাঁরা প্রতি মুহুর্তে নিজেদেরকে শ্রেষ্ঠ প্রমাণ করতে ব্যস্ত কারণ তাদের মধ্যে নিহিত থাকে গভীর হীনমন্যতা। অতএব, মেধা তাদের স্বভাবের কারণ নয়।
মেধাবী ব্যক্তি স্বভাবতই বিনয়ী, যেমন ফলে ভর্তি গাছ, যা মাটিতে নুইয়ে পড়ে।
“বিদ্যা দদাতি বিনয়ং বিনয়াদ্ যাতি পাত্রতাম্।
পাত্রত্বাদ্ ধনমাপ্নোতি ধনাদ্ ধর্ম্মস্ততঃ সুখম্।।"
অর্থাৎ, বিদ্বান ব্যক্তি বিনয়ী। বিনয়ী ব্যক্তিই শ্রেষ্ঠ। সেই বিনয়ী ব্যক্তি ধনার্জন করে উন্নতিসাধন করেন। সেই বিনয়ী ব্যক্তির অর্জিত ধনই তাঁর সুখের উৎস।


সংবেদনশীলতা একটি চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য এবং এটি কোনো মতেই দোষের নয়।
প্রথমেই বলে রাখি, যদি অন্য কোনো ব্যক্তি আপনার সাথে খারাপ আচরণ করে থাকেন, তাহলে সেই ক্ষেত্রে আপনার আঘাত পাওয়া খুবই স্বাভাবিক। তখন ওই ব্যক্তি যদি আপনাকে পুনরায় দোষারোপ করে বলেন যে আপনি সংবেদনশীল, তাহলে সেই ব্যক্তি যা করছেন, সেটিকে বলা হয় গ্যাস-লাইটিং।
আমরা অনেকেই নিজেদের ব্যক্তিগত জীবনে গ্যাস-লাইটিং-এর শিকার হয়ে থাকি এবং না বুঝেই নিজেদের কষ্ট দিযে ফেলি। আমরা ভাবতে থাকি যে দোষ আমাদেরই, এবং অন্যের নয়।
দ্বিতীয়ত, সংবেদনশীলতা যেমন একটি গুণ, ঠিক সেই রকম ভাবেই এই ক্ষেত্রে কিছু সাবধানতাও অবলম্বন করা উচিত। এই সাবধানতা-কেই বাউন্ডারি বা প্রাচীর বলা হয়ে থাকে।
অন্যের প্রতি সংবেদনশীল হওয়ার আগে, নিজের প্রতি সংবেদনশীল হওয়া প্রয়োজন।
অন্য কেউ আপনার প্রতি সংবেদনশীল নাও হতে পারে কিন্তু আপনি যদি নিজের প্রতি সংবেদনশীল হন, তাহলে অন্যের থেকে আপনার প্রত্যাশাও কমবে।
সংবেদনশীল হওয়ার সময়ে নিজেকে প্রশ্ন করুন: "আমি কি এই কারণে সংবেদনশীল হচ্ছি, যে আমার কথা বা কাজের দ্বারা অন্য কেও কিছু ভাবতে পারে? অন্য কেউ আঘাত পেলো কি না, সেটাই কি আমার সংবেদনশীল আচরণের কারণ?"
উত্তর যদি হ্যাঁ হয়, তাহলে আপনাকে ভাবনায় কিছু পরিবর্তন আনা আবশ্যক।
নিজের ইচ্ছার দাম দিতে শুরু করুন। নিজের মনের ভাব আত্মবিশ্বাসের সাথে স্পষ্ট ভাষায় ব্যক্ত করুন।
সর্বদা মনে রাখুন, আপনার কাজ বা কথায় অন্য কারুর প্রতিক্রিয়ায় আপনার কোনো হাত বা দায় নেই।
এই কয়েকটি উপায় অবলম্বন করলে, আপনি সংবেদনশীলতাকে কেন্দ্র করে আপনার কুন্ঠাবোধ কাটিয়ে উঠতে পারবেন।
আপনিই আপনার জীবন-রূপ গাড়ির চালক। সেই গাড়ি কোনদিকে যাবে, সেটি আপনিই নির্ধারণ করবেন, নইলে অন্য কেউ তাদের প্রতিক্রিয়া দিয়ে আপনার জীবনকে ভুল পথে চালিত করবে। :)
চিত্রে ব্যবহৃত ইংরেজি ভাষায় বঙ্গানুবাদ: আপনার নিজের সিদ্ধান্ত অন্য কাউকে বোঝানোর দায় আপনার নয়। জীবনটা আপনার। নিজের ইচ্ছা মতো বাঁচুন। শেষে, আপনি নিজেই গর্বিত বোধ করবেন যে আপনার জীবন আপনার প্রত্যাশা অনুযায়ী রচিত ছিল, অন্য কারুর প্রত্যাশার উপর নয়।
চিত্রের উৎস।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://pics.me.me/you-dont-have-to-defend-or-explain-your-decisions-to-13061610.png


"সফল করো হে প্রভু আজি সভা, এ রজনী হোক মহোৎসবা॥"
আমরা এই কঠিন অতিমারির মধ্য দিয়ে সময় কাটাতে কাটাতে যখন ক্লান্ত, তখন আমাদের মধ্যে থাকা সেই ক্লান্ত পথিকের কাছে Quora বাংলা বিশ্ব সম্মেলন যেন বটগাছের স্নিগ্ধ ছায়া-স্বরূপ।
আজ ২০২১ সালের সর্বপ্রথম Quora বিশ্ব সম্মেলন, যা আজ আয়োজিত হল বাংলা ভাষায়। এবং দুই বাংলার লেখক লেখিকাদের নিয়ে আজ এই সম্মেলন ছিল চাঁদের হাট। সেই সম্মেলনের অংশ হওয়ার সুযোগ পেয়ে আমি যারপরনাই আপ্লুত ও নিজেকে আশীর্বাদপুষ্ট মনে করছি।
দুই বাংলার বুনন শিল্প-এর কথা মাথায় রেখে গত বছর আমি পরেছিলাম একটি ঢাকাই জামদানি শাড়ী। এই বছর পড়েছি একটি ধনেখালি শাড়ি।
এবং অতি অবশ্যই, কোরা ব্যাজ। :)
সম্মেলনের প্রথমেই কোরা-এর প্রোগ্রাম ম্যানেজার, আমাদের সকলের প্রিয় মৃণাল দি সম্মেলনের সূচি বর্ণনা করলেন, এবং সদয় হও, শ্রদ্ধাশীল হও নীতি পালন করার নির্দেশ দিলেন।
তারপর শুরু হয় প্রথম প্যানেলের বক্তব্য।
প্রথমেই শীর্ষ লেখিকা পুরস্কারে ভূষিত শ্রীময়ী চক্রবর্তী তাঁর বিজ্ঞানভিত্তিক লেখনীর কয়েকটি কৌশল ব্যাখ্যা করলেন এবং লেখিকার সাফল্যের নেপথ্যে পাঠকের অনুপ্রেরণার গুরুত্ব সম্পর্কে সকলকে জানালেন।
তারপর শীর্ষ প্রশ্নকর্তা পুরস্কার প্রাপ্ত ও ইংরেজি ভাষায় ২০১৮ সালের শীর্ষ লেখক সম্মানে ভূষিত লেখক সন্ময় চক্রবর্তী একজন কোরা পাঠক হিসেবে "ফিড" উন্নত করার কিছু উপায় সম্পর্কে সকলকে অবগত করলেন। তারপর, তিনি তাঁর কয়েকটি প্রিয় খাদ্য-সম্পর্কিত ইউটিউব চ্যানেল শ্রোতাদের সুপারিশ করলেন।
এরপর শীর্ষ লেখক পুরস্কারে ভূষিত শস্যবিজ্ঞান বিশেষজ্ঞ শুভ্রদীপ ভট্টাচার্য্য রাজনীতি কেন্দ্রিক লেখার পিছনে গুরুত্বপূর্ণ কিছু নিয়মাবলী সকলকে জানালেন, যা রাজনীতির ক্ষেত্রে লেখালেখিতে অপরিহার্য। এবং তাঁর পড়াশোনার বিষয়ে তাঁর অনুপ্রেরণা হিসেবে ডঃ এম এস স্বামীনাথন-এর কথা বললেন।
এরপর মৃণাল দি আমাদের পরবর্তী অধ্যায়ের সূচনার বিষয়ে অবগত করলেন এবং বেশ কিছুক্ষণের জন্য আমরা সকলে কয়েকটি ভিন্ন ভিন্ন দল তথা ব্রেক-আউট রুমে বিভক্ত হয়ে গেলাম।
ব্রেক-আউট রুমে শীর্ষ লেখিকা পারমিতা বন্দ্যোপাধ্যায় , সাংবাদিক মসরুর জুনাইদ, এবং সালমা-এর সাথে কথাবার্তা হল। আমরা একে অপরের কুশল জানলাম এবং বাংলাদেশ, ভারতবর্ষ ও মালয়েশিয়ার একটি সুন্দর মেলবন্ধন ও আদানপ্রদানে আমাদের মন ভরে উঠল।
তারপর সেই ব্রেক-আউট রুমে একবার মৃণাল দি-ও এলেন এবং পুনরায় আমরা মূল পর্বে প্রত্যাবর্তন করলাম।
এরপর এটি মজার প্রশ্নোত্তর পর্ব ছিল এবং পোল-এর মাধ্যমে সকলে সেই পাঁচটি প্রশ্নের উত্তর দিলেন। সেই পাঁচটি প্রশ্নের মধ্যে মাত্র একটি প্রশ্নের উত্তর সকলে ১০০% সঠিক দিয়েছেন এবং সেটি,
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ছদ্মনাম কী?
সত্যি, হয়ত এটাই আজকের সম্মেলনের একটি অন্যতম মধুর স্মৃতি। সকলের মন বাঙালিয়ানায় ভরে উঠল।
পরবর্তী পর্বে প্যানেলে সর্বপ্রথম বক্তা ছিলেন শেখ যাহিদ ফুয়াদ, এবং তিনি তাঁর বক্তব্যে একজন আইন-রক্ষক হিসেবে রাজনৈতিক ও বিতর্কিত বিষয়ের লেখনীর ক্ষেত্রে সবধানতা অবলম্বন করার প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে বললেন। তিনি আরো বলেন যে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে ভ্রমণ করলেও, তিনি বারংবার কলকাতাতেই নিজেকে খুঁজে পান।
দ্বিতীয় বক্তা ছিলেন আমাদের সকলের প্রিয় শীর্ষ লেখক সম্মানে ভূষিত হাদী উল ইসলাম। তিনি সকলকে মঞ্চ তৈরির ক্ষেত্রে স্প্যাম ও অন্যান্য কোরা-নীতি লঙ্ঘন করা বন্ধ করার ক্ষেত্রে আরো তৎপর হওয়ার পরামর্শ দিলেন।
তৃতীয় বক্তা শীর্ষ লেখিকা সম্মানে ভূষিত পারমিতা বন্দ্যোপাধ্যায়। তিনি উৎকৃষ্ট মানের প্রশ্ন, উত্তর, এবং একটি নতুন মঞ্চ তৈরির ক্ষেত্রে কিছু গুরুত্বপূর্ণ কৌশল সকলকে জানালেন। তিনি আরো বলেন যে বাংলা ভাষায় লেখার উন্নতিসাধন করতে হলে লেখক বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায়ের লেখা অবশ্যই পড়তে হবে।
সবশেষে চতুর্থ প্যানেলিস্ট হিসেবে আমিও মতামত প্রকাশ করার সুযোগ পেয়েছিলাম। একটি মঞ্চ তৈরি করা ও সফল হওয়ার নেপথ্যে মঞ্চের নাম, নেতৃত্ব প্রদান করা, স্প্যাম রোধ করা, এবং নিয়মানুবর্তিতার গুরুত্ব সম্পর্কে কিছু কৌশল দিয়েছি।
সবশেষে কয়েকজন লেখক লেখিকা কয়েকটি প্রশ্ন করেন এবং মৃণাল দি তাঁদের উত্তর দিয়ে দেন। মৃণাল দি সকলকে ধন্যবাদ জ্ঞাপন করেন এবং এই ভাবেই এই সম্মেলনের অনুষ্ঠান সমাপ্ত হল।
সবকিছু মিলে, এই সম্মেলনের অভিজ্ঞতা বড়ই মধুর। এই সম্মেলনে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়ে, এই বিশ্বব্যাপী মহামারীর সময়ে সকলের থেকে হাজার মাইল দূরে থেকেও একে অপরের সঙ্গে আলাপচারিতায় সময় অতিবাহিত করে আমি সত্যিই মুগ্ধ ও আনন্দিত।
কোরা বাংলা এইভাবেই আরো যশ ও খ্যাতি লাভ করুক, সাফল্যের চূড়ায় পৌঁছে যাক এই কামনা করি। সমগ্র কোরা পরিবারের শ্রীবৃদ্ধি প্রার্থনা করি।
"বাহির অন্তর ভুবনচরাচর মঙ্গলডোরে বাঁধি এক করো--
শুষ্ক হৃদয় করো প্রেমে সরসতর, শূন্য নয়নে আনো পুণ্যপ্রভা॥"
চিত্রটি আমার ফোন থেকে সংগৃহীত।


"আমি প্রণাম জানাই সেই প্রথম আগুনকে
যার নাম বর্ণপরিচয়,
সেই অগ্নিশুদ্ধ পরম্পরাকে, সেইসব পুরুষ-রমণীকে
যারা উনবিংশ শতাব্দীর অন্ধকারের হাতলে জ্ঞানের আলো জ্বালিয়ে
এক জন্মে আমাকে জন্ম জন্মান্তরের দরজা খুলে দিয়েছে।"
হ্যাঁ, আমি নিজেকে সত্যিই সৌভাগাবতী বলে মনে করি, এবং সন্তুষ্ট বোধ করি।
আমি নিজেকে সৌভাগাবতী বলে মনে করি, কারণ আমি একজন গণতন্ত্রে বসবাস করি যেখানে আমার স্বাধীন ভাবে বাঁচার এবং মতপ্রকাশ করার অধিকার রয়েছে।
আমি নিজেকে সৌভাগাবতী বলে মনে করি, কারণ আমি পড়াশোনা করার সুযোগ পেয়েছি, এবং সেই সুযোগের সদ্ব্যবহার করতে পারছি।
আমি নিজেকে সৌভাগাবতী বলে মনে করি, কারণ আমি নারী ও পুরুষকে তাঁদের লিঙ্গের উপর কেন্দ্র করে তাঁদের মধ্যে বৈষম্য মানি না, এবং করি না।
আমি নিজেকে সৌভাগাবতী বলে মনে করি, কারণ আমি শত বঞ্চনা, এবং সামাজিক বৈষম্য সত্ত্বেও নিজেকে শুধুমাত্র মেয়েমানুষ নয়, মানুষ হিসেবে পরিচয় দিয়ে গর্বিত বোধ করি।
আমি নিজেকে সৌভাগাবতী বলে মনে করি, কারণ আমি কুসংস্কারের অন্ধকার গহ্বরে নয়, বরং উদারতার আলোয় সবকিছুর বিচার করতে পারি।
আমি নিজেকে সৌভাগাবতী বলে মনে করি, কারণ আমি মানসিক স্বাস্থ্য সম্পর্কে নিজেকে অবগত করার সুবর্ণ সুযোগ পেয়েছি এবং অন্য অনেকের মতো ঠাট্টা করে বলি না, "মানসিক অবসাদ হতেই পারে না!"
আমি নিজেকে সৌভাগাবতী বলে মনে করি, কারণ আমি সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ব্যবহার করার সুযোগ পেয়েছি, এবং নিজের মনের ডানায় ভর করে Quorআকাশে উড়তে পারি।
আমাদের প্রত্যেকের জীবনেই এমন অনেক ছোট ছোট ঘটনা ঘটে, যেগুলি আমাদের নজরের আড়ালেই থেকে যায়। কারণ আমরা যতটা সহজে নিজেদের দুর্ভাগ্য-কে দোষারোপ করি, নিজেদের প্রশংসা করতে হয়ত ঠিক ততটাই কুণ্ঠিত বোধ করি।
সেই কুন্ঠা কাটিয়ে উঠলে আমরা লক্ষ্য করব যে জীবন আমাদের প্রত্যেককেই নানান দিক দিয়ে সৌভাগ্যবতী (অথবা সৌভাগ্যবান)।
চিত্রে ব্যবহৃত ইংরেজি উক্তির বঙ্গানুবাদ: নিজের জীবনের যেটুকু ভালত্ব রয়েছে, সেটুকুর জন্য সৌভাগ্যবান মনে করাই প্রাচুর্যের সোপান!
চিত্রের উৎস।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://parade.com/wp-content/uploads/2019/10/Thankful-Quotes-Good-680x430.jpg


কোনো কিছুর জন্য নিজেকে দোষারোপ করতে চাই না।
নিজের গায়ের রঙ, উচ্চতা এবং অন্যান্য শারীরিক বৈশিষ্ট্য-এর জন্য নিজেকে ঘৃণা করতে চাই না।
অন্য কেউ আমায় অপমান করেছে বলে কান্নাকাটি করতে চাই না, কারণ আমি নিজেকে চিনি।
অন্যের কটু কথার প্রতিচ্ছবিতে নিজেকে দেখতে চাই না।
রাগের মাথায় কাউকে আঘাত দিতে চাই না।
শুধুমাত্র কেউ রেগে যাবে ভেবে, বারবার ক্ষমা চাইতে চাই না।
নিজে কোনো ভুল করলে, শুধুমাত্র অহংকারের জন্য ক্ষমা চাইব না — এই মনোভাব রাখতে চাই না।
মাসিক স্রাব অপবিত্র, এই কথা কখনো মানতে চাই না।
কোনো পুরুষকে বিনা কারণে অপরাধী প্রমাণ করতে চাই না এবং অন্য কেউ করুক, সেটা দেখতেও চাই না।
কোনো নারীকে তার লিঙ্গের কারণে নিগৃহীত হতে দেখতে চাই না।
কোনো পুরুষকে সে শুধুমাত্র পুরুষ বলে তাকে কাঁদতে বারণ করতে চাই না।
কোনো নারী শুধুমাত্র নারী বলেই তাকে স্বাধীন হওয়া থেকে আটকাতে চাই না।
কোনো ব্যক্তির নিজস্ব জীবন নিয়ে প্রশ্ন করে তাকে বিব্রত করতে চাই না।
কোনো মানুষের সিদ্ধান্ত নিয়ে কোনো কিছু না জেনে অমানবিক ভাবে তার বিচার করতে চাই না।
কোনো ছাত্র বা ছাত্রীকে তার ইচ্ছার বিরুদ্ধে কোনো বিষয় নিয়ে পড়াশোনা করতে জোর করতে চাই না।
কোনো মানুষ, বা পশুর প্রতি অমানবিক হতে চাই না।
সামাজিক মাধ্যমে কেউ অপ্রীতিকর মন্তব্য বা বার্তা পাঠালে, তার উত্তর দিতে চাই না।
সব শেষে, ফুচকা-বিরিয়ানী-ভাত-মাছ এইগুলো দেখলে লোভ সংবরণ করতে চাই না।
কোরাতে লেখা কখনও বন্ধ করতে চাই না। :)


আমি ২০১৬ সাল থেকে কোরা ব্যবহার করছি। এই গল্পটি অনেকেই জানেন। তবুও আরো একবার লিখছি।
তখন সবে কলেজে ভর্তি হয়েছি। দ্বাদশ শ্রেণীর পরীক্ষায় ভীষণ ভালো ফল করেছিলাম, আর সবসময়ে এই কথা ভাবতাম, যে কৌশলগুলো আমায় ভালো ফল করার ক্ষেত্রে সাহায্য করেছে, সেগুলো কিভাবে ছাত্র ছাত্রীদের জানাতে পারব।
আমাদের দেশে এমন অনেক গ্রাম বা ছোট শহর ও মফস্বল রয়েছে, যেখানে স্কুল আছে ঠিকই কিন্তু তারা পড়াশোনা করার সঠিক উপায়গুলো জানে না বলে ভালো ফল করতে পারে না।
আমি তখন নতুন মোবাইল পেয়েছিলাম। খুব হোয়াটসঅ্যাপ করতাম। হঠাৎ একদিন, আমি আমার বন্ধুর সাথে কথা বলছিলাম। কথা বলতে বলতে দেখলাম যে সে হঠাৎ চুপ করে গেল। বার্তাগুলো দেখতে পাচ্ছে, কিন্তু উত্তর দিচ্ছে না।
তারপর রাত্রিবেলায় আবার সেই বার্তাগুলোর উত্তর দিল। আমি ওকে জিজ্ঞাসা করলাম,
"কি রে! কী করছিলি? হঠাৎ চুপ করে গেলি যে!"
"আরে, ওই তো কোরা করছিলাম।"
আমি তো আকাশ থেকে পড়লাম। ভাবলাম হয়ত টাইপ করতে গিয়ে কোনো শব্দের বানান ভুল করেছে। অগত্যা জিজ্ঞাসা করলাম,
"কোরা? সেটা আবার কী রে?"
ও বলল,
"কোরা একটা খুব সুন্দর অ্যাপ। ওখানে প্রশ্ন করা যায় আবার উত্তর দেওয়াও যায়। তুইও ডাউনলোড করে নে। আমি জানি যে তুই ওটা ডাউনলোড করলে, প্রশ্ন কম আর উত্তরই বেশী লিখবি। :)"
আমি বললাম,
"বেশ, কালকে দেখব। গুড নাইট।"
তখন তো সামাজিক মাধ্যমের নাম শুনলেই ভয় পেতাম। একটু সাহস সঞ্চয় করে কোরা অ্যাপটি ইনস্টল করে নিলাম ফোনে।
আর তারপর? আমার বন্ধুর ভবিষ্যত বাণীই মিলে গেল।
সেই মুহূর্তেই উত্তর লিখতে শুরু করে দিলাম।
বেশ কয়েকটি কথা না লিখলেই নয়।
আমি যেহেতু সামাজিক মাধ্যম খুব ভয় পেতাম, সেহেতু নিজের কোনো প্রোফাইল ছবি তখন দিতাম না।
আমি "বি.এন.বি.আর" বা "সদয় হও শ্রদ্ধাশীল হও" নীতি সম্পর্কে কিছু জানতাম না। খুব অদ্ভুত ভাবেই, এই নীতির বিষয়ে না জানলেও এই নীতি কখনোই লঙ্ঘন করিনি।
আমি ২০১৭ সাল অবধি শুধু ছুটির সময়েই কোরাতে লিখতাম। সারাদিন লিখতাম। কিন্তু কলেজ চলাকালীন কোরা ব্যবহার করতাম না।
ধীরে ধীরে বেশ কয়েকজন আমার উত্তর পড়তে শুরু করলেন, তারা অনেক অনুপ্রাণিত করেছেন আমায়।
তারপর ২০১৭ সালের ডিসেম্বর থেকে ধারাবাহিক ভাবে কোরা ব্যবহার করতে শুরু করলাম।
প্রথম দিকে আমি আই.সি.এস.ই ও আই.এস.সি পরীক্ষা সম্পর্কে লিখতাম। তারপর ইংরেজি ব্যাকরণ, জীবন সংক্রান্ত উপদেশ, আইন, লিঙ্গ বৈষম্য, পুরুষের অধিকার, এবং ইংরেজি শব্দভাণ্ডার, বাগধারা, ইত্যাদি বিষয়ের উপর লিখেছি।
প্রথম দিকে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতেই পারতাম না। এখন প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতেও ভালো লাগে।
এখন কোরা এখন আমার জীবনের এক অবিচ্ছেদ্য অংশ হয়ে উঠেছে। তিনটি পোস্ট ও একটি উত্তর না লিখলে, এবং প্রশ্ন জিজ্ঞাসা না করলে আমার দিনগুলো অসম্পূর্ণ লাগে।
লিখতে হয়ত আমরা সবাই পারি, কিন্তু লিখতে ভালোবাসা লেখার ক্ষমতার থেকে আলাদা। কোরা না ব্যবহার করলে জানতেই পারতাম না যে আমি লিখতে এতটা ভালোবাসি। কোরা আমায় লেখা ভালোবাসতে শিখিয়েছে।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: যখন কোনো কিছুই ঠিকঠাক থাকে না, তখন আমি লিখি।
চিত্রের উৎস: আমার উক্তির স্ক্রিনশট।


এই প্রশ্নের অনুরোধ যেন হাতে চাঁদ পাওয়ার মতন, কারণ অনেকদিন ধরেই ভাবছিলাম বিগত বছরে পড়া বইগুলির উপর এইরকম একটি উত্তর লিখব।
কলেজ আর কাজের চাপ কম থাকায়, গত বছর পড়ার বাইরে বহু বই পড়ার সময় আর সুযোগ হয়েছে। তার একটা তালিকা নিচে উপস্থাপন করলাম।
দ্য সিক্রেট [The Secret] —
লেখিকা: রন্ডা বার্ণ।
বিষয়: মানুষের চিন্তাশক্তির উপর রচিত বই। মানুষের জীবন তার মস্তিস্ক প্রসূত, আর প্রতিনিয়ত মানুষের ভাবনা বাস্তবায়িত হয়ে চলেছে, এই ভাবনাই এই বইয়ের মূল বিষয়।
আমার মতামত: আমার ভীষণ পছন্দের বই এইটা। আমি আরো কয়েকবার বইটা পড়ব ঠিক করেছি। অনেকেই এই বইয়ের মূল সাবজেক্টকে নিয়ে অনেক বিরূপ মন্তব্য প্রকাশ করেছেন। কিন্তু আমি ল অব অ্যাট্রাকশনে বিশ্বাস করি, এই বইটা আমায় ল অব অ্যাট্রাকশন বিশ্বাস করতে শিখিয়েছে। আমাদের চিন্তাশক্তি প্রবল, এবং বিশ্বাস রাখলে, আমরা বুঝতে শিখব যে আমাদের ভাবনাই আমাদের জীবন নির্ধারণ করে।
পছন্দের উদ্ধৃতি: "You get to fill the blackboard of your life with whatever you want."
বঙ্গানুবাদ: আপনার যা পছন্দ, আপনি তাই দিয়ে আপনার নিজের জীবনের ব্ল্যাকবোর্ড ভরতে পারেন।
রেটিং: ৫/৫
চিত্র।[1]
দ্য আলকেমিস্ট [The Alchemist] —
লেখক: পাওলো কোয়েলিও।
বিষয়: মানুষের ইচ্ছাশক্তির ক্ষমতা কতখানি হতে পারে, তা এই বই না পড়লে উপলব্ধি করা যাবে না। এই বইয়ের বেশ কয়েকটা দৃশ্য গঠন করা হয়েছে, যেখানে মনে হবে যে সেগুলি অবাস্তব এবং নেহাতই কল্পনা। কিন্তু ইচ্ছা থাকলেই উপায় হয়, লেখক সেটাকেই বারংবার প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছেন।
আমার মতামত: খুব জনপ্রিয় বস্তু আমাকে কখনোই আকৃষ্ট করে না। তাই নিছকই অবজ্ঞা করে এই বইটা পড়া শুরু করেছিলাম, আর এই বইটাও আমায় মোক্ষম জবাব দিয়েছে। এই বইটা অত্যন্ত জনপ্রিয়, এবং সেটা যথার্থও। যদিও কয়েকটি উদাহরণ-এর উৎস উল্লেখের ক্ষেত্রে কিছু ভুল ভ্রান্তি আমি লক্ষ্য করেছি, কিন্তু সেটা বাদ দিলে, এই বইটি অসাধারণ।
পছন্দের একটি উদ্ধৃতি: "It's the simple things in life that are the most extraordinary."
বঙ্গানুবাদ: জীবনের অতি সাধারণ জিনিস সবচেয়ে অসাধারণ হয়ে ওঠে।
রেটিং: ৪.৯/৫
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
দ্য গ্রেট গ্যাটসবি [The Great Gatsby] —
লেখক: স্কট ফিটজগেরাল্ড।
বিষয়: একতরফা ভালোবাসা, কিছুটা রহস্য, অনেকটা কষ্ট আর যন্ত্রণা, আর নীরবতার মধ্যে নিহিত কিছু মনের কথা এই গল্পের মূল বিষয়। আমি খুব বিস্তারিত ভাবে কিছুই বলব না, কারণ এটি একটি নভেলা (উপন্যাস বা নভেলের থেকে ছোট কিন্তু ছোট গল্প বা শর্ট স্টোরির থেকে বড়)। তাই গল্প বলে দিলেই কেউ আর বইটা পড়বে না।
আমার মতামত: আমি নভেলের থেকে ছোট গল্পই বেশী ভালোবাসি। এই বইটির সম্পর্কে অনেকবার পড়েছিলাম, তাই বই পড়তে উদ্যত হয়েছিলাম। বইটি পড়ার পর চোখে জল এসে গিয়েছিল। আর কয়েকটা চরিত্রের উপর খুব রাগ হচ্ছিল।
পছন্দের একটি উদ্ধৃতি: "So we beat on, boats against the current, borne back ceaselessly into the past."
বঙ্গানুবাদ: আর এইভাবেই, আমরা বেয়ে চলি স্রোতের বিপরীতে, আর বারংবার অতীতের দিকেই চলে যাই।
রেটিং: ৪/৫
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
ইকিগাই [Ikigai] —
লেখকরা: হেক্টর গার্সিয়া এবং ফ্রান্সেসক মিরাশেস (এল এর উচ্চারণ শ হবে)।
বিষয়: জাপানী ভাষায় ইকিগাই কথাটির অর্থ ব্যস্ততার মাঝেও আনন্দে থাকা। জাপানের একটি দ্বীপ "অখিনাওয়া"। গবেষণা অনুযায়ী, সেইখানে প্রতি ১০০০ জন মানুষের মধ্যে, ২৪.৫৫% মানুষের আয়ু ১০০ বছর। সেই দ্বীপে গিয়ে লেখক এবং লেখিকা বসবাসকারীদের সাথে আলাপ করে দীর্ঘায়ু-এর কিছু চিত্তাকর্ষক কারণের সম্পর্কে লিখেছেন এই বইতে।
আমার মতামত: মূলত রিসার্চ-বেসড বই। খুব ধীরে ধীরে, সময় নিয়ে এই বইটি পড়া ভালো। নইলে, তথ্যগুলো বোঝা ও আত্মস্থ করা দুষ্কর। বইটি বেশ কয়েকটি অংশে বিভক্ত। শেষের অংশে জীবনশৈলীর কয়েকটি উপায় নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে, যেগুলি দীর্ঘায়ু-এর ক্ষেত্রে সাহায্য করে।
পছন্দের একটি উদ্ধৃতি: "Serenity Prayer by Reinhold Neilbuhr: God give us grace to accept with serenity the things that cannot be changed. Courage to change the things that should be changed. And the wisdom to distinguish the one from the other."
বঙ্গানুবাদ: ভগবান, আমাদের অনুগ্রহ দাও যাতে আমরা শান্ত ভাবে সেই জিনিসগুলো মেনে নিতে পারি,যেগুলো পরিবর্তন করা যায় না! সাহস দাও, যাতে আমরা সেই জিনিসগুলো পরিবর্তন করতে পারি, যেগুলো পরিবর্তন করা যায়! আর শুভ বুদ্ধি দাও, যাতে এই দুই ধরণের জিনিসের মধ্যে পার্থক্য বুঝতে পারি।
রেটিং: ৪/৫
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
হাউ টু অ্যানালাইস পিপল [How To Analyze People] —
লেখক: প্রখ্যাত মনস্তাত্বিক জেমস উইলিয়ামস।
বিষয়: নন-ভারবাল কমিউনিকেশন বা নীরব আলাপচারিতা আমার খুব পছন্দের বিষয়গুলির মধ্যে একটি। এই ক্ষেত্রে, আমার প্রিয় বই এলান পীজ এবং বারবারা পীজ কর্তৃক রচিত। এই বইটিও দৈনন্দিন জীবনে মানুষের কিছু আচরণ ও ব্যবহার গবেষণা এবং উপদেশ, দুই ভাগে বিভক্ত করে ব্যক্ত করেছে।
আমার মতামত: এলান পীজ এবং বারবারা পীজের মতন লেখকের বই পড়ার পর, এই বইটি আমায় খুব একটা আকৃষ্ট করে নি, কারণ এর মধ্যে বেশিরভাগ তথ্যই আরো বিস্তারিত ভাবে এলান পীজ এবং বারবারা পীজ তাদের বইগুলোতে লিখেছেন। তাই কারুর এই ধরণের বই পড়তে ভালো লাগলে, আমি তাদের এলান পীজ এবং বারবারা পীজের বইই সুপারিশ করব।
পছন্দের একটি উদ্ধৃতি: "Someone who tilts their head to the side might have a legitimate interest in what you're saying."
বঙ্গানুবাদ: আপনার কথা শোনার সময়ে কারুর মাথা একদিকে বেঁকে গেলে, তার অর্থ এই যে সে আপনার কথা আগ্রহ সহকারে শুনছে।
রেটিং: ৩/৫
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
মেন উইডাউট উওমেন [Men Without Women] —
লেখক: হারুকি মুরাকামী।
বিষয়: লেখকের কয়েকটি ছোট গল্পের সংকলন। নানান বিষয়, মূলত প্রেম ও নিঃসঙ্গতা।
আমার মতামত: মুরাকামীর সম্পর্কে ভূয়সী প্রশংসা শুনেছি অনেকের মুখে। সেই শুনে পড়তে চেয়েছিলাম মুরাকামীর বই। কিছুটা সন্দেহ ছিল কারণ ওই যে, জনপ্রিয় জিনিস আমায় আকৃষ্ট করে না। আমার গল্পগুলি ভালো লাগেনি। আমার এক বন্ধুকে বলার পর, সে আমায় বলল আমি যেন এই কথাটা কাউকে না বলি। কারণ মুরাকামীর লেখা সকলের পছন্দ। পছন্দ অপছন্দ মানুষের ব্যক্তিগত বিষয়। আমার মনে হয়েছে যে লেখক খুব সুন্দর ভাবনা থেকেই গল্পগুলো লিখতে চেয়েছিলেন কিন্তু গল্পের মাঝামাঝি জায়গায় গিয়ে বিষয়বস্তুর গভীরতা হারিয়ে যায়। আমি এই বছর ওনার লেখা একটি নভেল পড়তে চাই, দেখতে চাই ওনার নভেল ছোট গল্পের থেকে আমার ভালো লাগে কি না।
পছন্দের একটি উদ্ধৃতি: "As one of the men without women, I pray for this with all my heart. At this point prayer seems like the only thing I can do. Probably."
বঙ্গানুবাদ: "নারী ছাড়া এক পুরুষ হিসেবে, আমি আমার হৃদয় দিয়ে প্রার্থনা করি। এই মুহূর্তে মনে হয় আমি শুধু প্রার্থনাই করতে পারি। সম্ভবত।"
রেটিং: ১/৫
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
ডলার বউ [The Dollar Bahu] —
লেখিকা: সুধা মূর্তি।
বিষয়: খুব সাধারণ বিষয়। পারিবারিক গোলযোগ, অর্থের প্রতি সাধারণ মানুষের লোভ, সাংসারিক হিংসা, পিতামাতার প্রতি কর্তব্য, পিতৃতান্ত্রিক সমাজ ব্যবস্থা, মিথ্যাচার, ভালোবাসা, এবং স্বদেশ ও বিদেশের সমাজের পার্থক্য এই ছোট গল্পের বিষয়।
আমার মতামত: ভালো লেখনী, খুব সহজ সরল ভাষায় গল্পের ছত্রে ছত্রে ব্যক্ত হয়েছে লেখিকার ভাবনা। কম সময়ে, মন হালকা রাখার জন্য অথবা দুটো বই পড়ার মাঝে একটু ছোট বই পড়ার পরিকল্পনা থাকলে, এই বইটা উপযুক্ত।
পছন্দের একটি উদ্ধৃতি: "Chandru stared at her shamelessly. She was wearing a simple cotton Ilkal sari and no jewellery. He had not expected the girl with the golden voice to also be such a beauty."
বঙ্গানুবাদ: "চন্দ্রু নির্লজ্জ ভাবে তার দিকে তাকিয়ে রইল। একটি সাধারণ সুতির ইল্কল শাড়ি পড়েছিল মেয়েটি, কোন গহনা ছিল না তার গায়ে। চন্দ্রু ভাবতেই পারে নি যে সোনার মতন গলার আওয়াজ যার, সে দেখতেও এতটা সুন্দর হতে পারে।"
রেটিং: ২/৫।
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
দ্য ফাইভ এ.এম ক্লাব [The 5 AM Club] —
লেখক: রবিন শর্মা।
বিষয়: আগাগোড়া অনুপ্রেরণা। শুধু অনুপ্রেরণা যদি উদ্দেশ্য হয়ে থাকে, তাহলে এই বইটা শ্রেষ্ঠ বইগুলির মধ্যে নিশ্চয়ই একটি।
আমার মতামত: এই বইটা আমি পড়া শেষ করিনি। যেটুকু পড়েছি, সেটুকু থেকে বলতে পারি যে এই বইটা পড়ার সময়ে খাতা পেন্সিল নিয়ে বসা ভালো। প্রচুর উদ্ধৃতি, এবং জীবন সম্পর্কে নানান দার্শনিকের মতামত ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে এই বইতে।
পছন্দের একটি উদ্ধৃতি: "Every change is hard at first, messy in the middle, and gorgeous at the end."
বঙ্গানুবাদ: "প্রতিটা পরিবর্তনই প্রথমে কঠিন, মাঝে জটিল, এবং শেষে অপূর্ব হয়।"
রেটিং: ৩.৯/৫।
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
গার্ল, স্টপ আপলোজাইসিং [Girl, Stop Apologizing] —
লেখিকা: রাশেল হলিস।
বিষয়: নিজেকে ভালোবাসা, নিজেকে সময় দেওয়া, অবসরের উপকারিতা, জীবনের নানান ধাপে মানুষের এবং বিশেষ করে মেয়েদের কাছ থেকে যা সব অমানবিক ও ভিত্তিহীন দাবী থাকে, সেই সকল দাবী দাওয়ার ঊর্ধ্বে উঠে নিজের জন্য বাঁচতে শেখা — এইটাই এই বইয়ের বিষয়।
আমার মতামত: সত্যি অসাধারণ। আর কোনো কথা বলব না আমি। আমি এখনো খুব ধীরে ধীরে পড়ছি বইটা যাতে আমার জীবনে এই শিক্ষার বাস্তবায়ন করতে পারি। বইয়ের নাম একটাই কারণ: নিজেকে ভালোবাসা আর স্বার্থপরতা সমার্থক শব্দ নয়। তাই নিজেকে ভালোবাসার জন্য কখনোই ক্ষমাপ্রার্থী হওয়া উচিত নয়। নিজের কথা না ভেবে, নিজেকে খরচের খাতায় রেখে, অন্যের জন্য ভেবে যারা ক্লান্ত, তাদের জন্য এই বই।
পছন্দের একটি উদ্ধৃতি: "…where I was raised women are taught that to be a good woman you need to be good for other people. If your kids are happy, then you're a good mom. If your husband is happy, you're a good wife…All of your value is essentially wrapped up in other people's happiness. How can anyone successfully navigate that for a lifetime?"
বঙ্গানুবাদ: "আমি যেইখানে বড় হয়েছি, সেইখানে মেয়েদের শেখানো হয় যে ভালো মেয়ে হওয়ার জন্য অন্যের জন্য ভালো হতে হবে। তোমার সন্তান সুখী হলে, তবেই তুমি ভালো মা; স্বামী সুখী হলে, তবেই তুমি ভালো স্ত্রী…এই ভাবে একজন মেয়ের সব মূল্যই অন্যের সুখেরুপর নির্ভরশীল। এইটা একজন মানুষ কিভাবে সারা জীবন ধরে বয়ে চলতে পারে!"
রেটিং: ৫/৫।
চিত্র।[2]
অতএব, ২০২০ সালে প্রায় বেশ কয়েকটি বই পড়া আমি শেষ করেছি। তাদের মধ্যে কয়েকটি মনের মণিকোঠায় স্থান করে নিয়েছে, আর কয়েকটি খুব একটা পছন্দ হয় নি ঠিকই; কিন্তু সেগুলি পড়ে বুঝতে শিখেছি যে আমি একটি বইয়ের মধ্যে ঠিক কোন বৈশিষ্ট্যগুলো খুঁজি।
আমি কাউকেই আমার রেটিং দিয়ে বিভ্রান্ত করতে চাই না। আপনারা পাঠক হিসেবে, প্রত্যেকটি বই পড়তেই পারেন।
আমি সেই জন্যই কোন গল্পের কাহিনী বিস্তারিত লিখি নি। শুধু বিষয়বস্তু সম্পর্কে উল্লেখ করেছি।
যারা রেটিংয়ের ভিত্তি জানতে চান, তাদের জন্য:
আমি একটি বইয়ের মধ্যে, আমার ব্যক্তিগত পছন্দের বিষয়, বইয়ের ভাষা, শব্দচয়ন, লেখনী, কাহিনী, এবং বই পড়ার সময়ের বিনিময়ে আমি কী শিখলাম — সেই বিষয়ে রেটিং যোগ করেছি। ইংরেজি ভাষা আমার ভীষণ প্রিয়, তাই উপরিউক্ত প্রত্যেকটি বইয়ের ক্ষেত্রে, লেখকের ইংরেজি লেখার ধরণ এই ক্ষেত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে।
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://www.thesecret.tv/wp-content/uploads/2020/04/the-secret.jpg
[2] Google Image Result for https://static.toiimg.com/photo/msid-68520501/68520501.jpg?518974


"নিশি অবসানপ্রায়, ওই পুরাতন
বর্ষ হয় গত!
আমি আজি ধূলিতলে এ জীর্ণ জীবন
করিলাম নত।
বন্ধু হও, শত্রু হও, যেখানে যে কেহ রও,
ক্ষমা করো আজিকার মতো
পুরাতন বরষের সাথে
পুরাতন অপরাধ যত।"
প্রথমেই কোরা পরিবারের সকলকে জানাই নতুন বছরের অনেক প্রীতি, শুভেচ্ছা এবং অভিনন্দন। গুরুজনদের আমার সশ্রদ্ধ প্রণাম, এবং ভাই বোনদের জন্য শুভ কামনা।
এই নতুন বছরে, আমি আমার বেশ কয়েকটি খারাপ অভ্যাসকে বিদায় জানাতে চাই। তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল —
নিজেকে ভুলে গিয়ে, অন্যদের সাহায্য করার অভ্যাস।
চিরকালের অভ্যাস আমার। একটু ভালো ব্যবহার দেখলেই, নিজেকে ভুলে গিয়ে, নিজের ক্ষমতার বাইরে গিয়ে লোককে সাহায্য করা আর তারপর তারা যখন অকৃতজ্ঞের মতো আচরণ করে, তখন অনুতাপ করা। সেই অভ্যাসকে বিদায় জানাতে চাই।
বাংলা কোরায় অনিয়মিত লেখার অভ্যাস।
আমি ইংরেজি কোরায় ভীষণ সক্রিয়। কিন্তু সময়ের অভাবে এবং নানান কারণে, বাংলা কোরাতে অনেক সময়েই অনিয়ম দেখা যায়। সেই অভ্যাসটি খুব খারাপ নয় কারণ তার পিছনে সত্যিই নানান কারণ রয়েছে। কিন্তু আগের বছরের তুলনায়, এই বছর বাংলা কোরায় আরো একটু নিয়মিত ভাবে লিখতে চাই।
পড়ার বাইরে কম বই পড়ার অভ্যাস।
পড়ার চাপের কারণে, পড়ার বাইরে বই পড়ার অভ্যাস প্রায় হারিয়েই গিয়েছিল আমার জীবনে। লকডাউনের সময়ে, এই হারিয়ে যাওয়া অভ্যাস আবার ফিরে এসেছে। আট থেকে দশটি বই পড়েছি আমি ২০১৯ সালে। এই প্রবৃত্তি আরো উন্নত করতে চাই নিজের জীবনে। ২০২১ সালে আরো অনেক বই পড়তে চাই। একটি তালিকাও ইতিমধ্যে বানিয়ে ফেলেছি।
সুবিধাবাদী লোকদের সুযোগ দিতে চাই না।
অনেক ক্ষেত্রেই আমার সততা এবং বিশ্বাসের সুযোগ নিয়েছে আমার কয়েকজন তথাকথিত বন্ধু। আমার সততার সেই সুযোগ একদমই দিতে চাই না তাদের আর তাদের দ্বারা ব্যবহৃত হওয়ার সুযোগ নিজেকে দিতে চাই না।
এই অভ্যাসগুলো তৈরি করা আমি ২০১৯ সালের শেষের দিকেই শুরু করে দিয়েছি। অনেকটা সফলও হয়েছি, বলতে দ্বিধা নেই।
প্রথম প্রথম নিজেকে একটু অপরাধী লাগত, স্বার্থপর মনে হত নিজেকে। কিন্তু নিজের চারিদিকে সম্মানের স্বাস্থ্যকর প্রাচীর, বা বাউন্ডারি তৈরি করা নিজের মানসিক শান্তির ধর্ম খুব গুরুত্বপূর্ণ।
২০২১ সালে আমার নিজের লক্ষ্য মানসিক শান্তিকে গুরুত্ব দেওয়া, এবং যেই কাজগুলো আমায় আনন্দ দেয়, সেই কাজগুলো নিয়মিত করা, এবং যে শুভানুধ্যায়ীরা আমায় নিয়ে সত্যিই ভাবেন, তাঁদের নিয়ে ভাবা।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: শুভ নববর্ষ ২০২১
চিত্রের উৎস।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://www.quoteswishesmsg.com/wp-content/uploads/2020/11/Happy-New-Year-Daughter-1.jpg


আইন বিষয় চয়ন করার জন্য প্রথমেই জানাই শুভেচ্ছা। প্রথম বর্ষের আইন বিষয়ের শিক্ষার্থী হিসেবে, ইন্টার্নশিপ করতে ইচ্ছুক দেখে খুবই ভালো লাগছে।
প্রথম বর্ষে আইনের ছাত্র ছাত্রীদের খুব সাধারণ কয়েকটা বিষয় শেখানো হয়, বা পড়ানো হয়। যেমন:
পার্সোনাল ল (ধর্ম অনুযায়ী আইন),
কন্ট্রাক্ট আইন (চুক্তির কিছু সাধারণ আইন),
ইংরেজি ভাষার কয়েকটি আইন সংক্রান্ত সাহিত্য যেমন শেক্সপিয়রের মার্চেন্ট অব ভেনিসের বিখ্যাত কোর্ট দৃশ্য, গলস্ওয়ার্দী-এর জাস্টিস,
সমাজতত্ত্ব, এবং
রাষ্ট্রবিজ্ঞান।
অর্থাৎ বুঝতেই পারছেন যে পাঁচটি বিষয়ের মধ্যে, মাত্র দুটি আইনের বিষয় এবং বাঁকি তিনটিই অন্যান্য বিষয়।
অতএব, আইন বিষয়ের প্রথম বর্ষের প্রথম সেমিস্টারের একজন ছাত্র বা ছাত্রীর আইন সম্পর্কে ধারণা খুব সাধারণ।এরপর নিজস্ব পড়াশোনা থাকলেও,
ইন্টার্নশিপের ক্ষেত্রে খুব সুবিধা কিন্তু হওয়ার কথা নয়।
অনেকেই ইন্টার্নশিপ করতে ইচ্ছুক হয়ে ওঠেন, কারণ তাদের চারিপাশে সকলেই এই বিষয়ে খুব ভয় ধরিয়ে দেয় সেই ছাত্র বা ছাত্রীর মনে। অনেক ছাত্র ছাত্রীই কিন্তু ভয় থেকেই ইন্টার্নশিপে যোগদান করার চেষ্টা করতে থাকেন।
যদি কোনো ছাত্র ছাত্রী একান্তই প্রথম বর্ষে ইন্টার্নশিপ করতে চান, তাহলে আমার মনে হয়
এমন কোনো আইনজ্ঞের সাহায্য নেওয়া উচিত, যিনি খুব দায়িত্বের সাথে কোর্ট এবং কোর্টের খুব সাধারণ কিছু কাজকর্ম হাতে ধরে সেই ছাত্র বা ছাত্রীকে শিখিয়ে দেন।
এটা কিন্তু খুব কঠিন কারণ বেশিরভাগ উকিল খুব ব্যস্ত থাকেন, আর এই সময় কিন্তু খুব কম মানুষের কাছেই থাকে।
নইলে, আইন বিষয়ে তৃতীয় বর্ষ থেকে ইন্টার্নশিপ শুরু করা বেশি ভালো হবে বলে আমার মত।
কারণ তৃতীয় বর্ষের সিলেবাসে সংবিধান, এবং ভারতীয় দণ্ডবিধির মতো কিছু বিষয় থাকে। সেই ক্ষেত্রে, ছাত্র বা ছাত্রীর কোর্টের যাবতীয় কাজকর্ম শিখতে এবং রপ্ত করতে সুবিধা হবে।
সেই ছাত্র ছাত্রী এই ক্ষেত্রে এগিয়েও থাকতে পারবে
কাউকে আশাহত করা কখনই উদ্দেশ্য নয়। একজন ছাত্র বা ছাত্রীকে সঠিক ভাবে সাহায্য করার জন্যই এই উত্তরটা লিখলাম। :)


নিজের মতামত অন্য কারুর উপর চাপিয়ে না দেওয়া। মতামত থাকার চেয়েও এইটা বেশি গুরুত্বপূর্ণ।
নিজের সাথে অন্য কারুর তুলনা না করা। প্রতিনিয়ত অন্যের সাথে নিজের নেতিবাচক তুলনা করলে, সন্তুষ্টি অধরা থেকে যাবে।
ভালো বই পড়ার অভ্যাস তৈরি করা। বইয়ের থেকে ভালো সঙ্গী এই পৃথিবীতে হয় না। তাই বই পড়ার অভ্যাস কখনো কাউকে হতাশ করে না।
সময় অপচয় না করা। সময়ের চাইতে মূল্যবান সম্পদ নেই। তাই সময়ের সঠিক ব্যবস্থাপনা করা প্রয়োজন।
প্রতিদিনের দিনলিপি এবং দৈনিক পরিকল্পনা লেখা। এর ফলে, সময়ের সদ্ব্যবহার করা সহজ হয়।
পুষ্টিকর খাদ্যগ্রহণ করা। স্বাস্থ্যই সম্পদ। তাই স্বাস্থ্যকর খাবার খেয়ে নিজের শরীরের যত্ন নেওয়া বাঞ্ছনীয়।
ডেন্টিস্টের পরামর্শ অনুযায়ী দিনে দু-বেলা সঠিক পদ্ধতিতে দাঁত মাজা। এমন অনেকেই আছেন যারা এই ক্ষেত্রে মনোযোগ দেন না। অথচ দাঁতের যত্ন নেওয়া খুব জরুরী।
ব্যক্তিগত ক্ষেত্রে পরিষ্কার পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখা। নিজস্ব পরিচ্ছন্নতার প্রতি ওয়াকিবহাল হলে, তবেই ব্যক্তিত্ব আকর্ষণীয় হয়ে উঠবে।
পরিবেশ রক্ষার ব্যাপারে সচেতন হওয়া। এই যুগে পরিবেশ রক্ষার দায়িত্ব অনস্বীকার্য। তাই পরবর্তী প্রজন্মের কথা মাথায় রেখে, দূষণ নিয়ন্ত্রণ ও দূরীকরণের চেষ্টা করতে হবে।
অন্যায় দেখলে নিজের মতো করে প্রতিবাদ করা। অন্যায় করা এবং অন্যায় মুখ বুঁজে সহ্য করা — দুটোই সমান অপরাধ। তাই অন্যায় দেখলে প্রতিবাদ করাই কর্তব্য।
অন্য কাউকে ওজন, বা গায়ের রং নিয়ে অপমান না করা। প্রত্যেকটি মানুষ তার নিজের মতো করে সুন্দর, ওজন এবং গায়ের রং কখনোই কোনো মানুষকে অপমান করার হাতিয়ার হতে পারে না।
বয়স্ক মানুষদের পাশে দাঁড়ানো। বরিষ্ঠ মানুষদের প্রতি নতুন প্রজন্মের কর্তব্য তাঁদের পাশে দাঁড়িয়ে নিজের সময় ও সামর্থ্য অনুযায়ী তাঁদের সাহায্য করা।
কমবয়সী হয়ে যানবাহনে কোনো বয়স্ক নাগরিকের স্থান দখল না করা, বরং পারলে, বরিষ্ঠ নাগরিককে নিজের স্থানে বসতে দেওয়া।
কখনও কোনো মানুষকে হেনস্থা না করা। হেনস্থা করা আইনত দণ্ডনীয় অপরাধ, তাই ক্ষমতা, লিঙ্গ, বা ধর্মকে হাতিয়ার করে কাউকে অপমান বা হেনস্থা করা কখনোই উচিত নয়।
মানসিক স্বাস্থ্যের খেয়াল রাখা। স্বাস্থ্য মানেই শুধু শারীরিক স্বাস্থ্য নয়, মানসিক সুস্থতাও সমানভাবে গুরুত্বপূর্ণ। তাই মানসিক স্বাস্থ্যের প্রতি কখনোই উদাসীন হওয়া উচিত নয়।
কোনোকিছু না জেনে, অন্যের জীবনযাত্রা বিচার না করা। অন্যের বিষয়ে কিছু বলার আগে, তার সম্পর্কে সবকিছু জানা জরুরি। তাই কোনো কিছু না জেনে, কারুর বিচার করার অভ্যাস নিন্দনীয়।
আর সব শেষে, নিজের দোষ ত্রুটি নিজে সংশোধন করা। অন্যের দোষ ত্রুটি বিচার করার বা সেই নিয়ে সমালোচনা করার আগে, নিজেই নিজের ভুল ত্রুটি সংশোধন করা উচিত।
উপরিউক্ত অভ্যাসগুলো তৈরি করা সত্যিই কঠিন। মানুষ হিসেবে, আমরা কেউই ভুল ত্রুটির ঊর্ধ্বে নই। আমরা সকলেই কোনো না কোনো সময়ে এই ভুলগুলো করে থাকি, বা এখনো করি।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: যাঁরা আরো ভালো জীবনের আশা করেন, তাঁদের সবার আগে আরো ভালো মানুষ হয়ে উঠতে হবে।
আমরা মানুষ হওয়ার সুবাদে, অসীম বুদ্ধির অধিকারী। তাই সেই বুদ্ধি এবং সহানুভূতি দিয়ে বিবেচনা করলে বুঝতে পারব যে নিজের এই খারাপ অভ্যাসগুলো পরিবর্তন করা কঠিন, কিন্তু অসম্ভব নয়। আর এই পরিবর্তন করার চেষ্টা করায় কোনো লজ্জা বা অপমান নেই। রয়েছে শুধু গর্ব আর অহংকার।
তাই নিজের শ্রেষ্ঠ রূপ ফুটিয়ে তুলতে এই অভ্যাসগুলো গড়ে তোলার চেষ্ঠা করলে মন্দ হয় না!
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://quotefancy.com/media/wallpaper/3840x2160/98037-Jim-Rohn-Quote-Those-who-seek-a-better-life-must-first-become-a.jpg


"সে সেখানে যেতেই পারে।" — এই বাক্যটি ইংরেজি ভাষায় অনুবাদ করলে, এইরকম হবে —
He/She can definitely go there.
উচ্চারণ:
হি ক্যান ডেফিনিটলি গো দেয়ার। বা
শি ক্যান ডেফিনিটলি গো দেয়ার।
সে একটি সর্বনাম, যা বাংলা ভাষায় প্রথম পুরুষ এবং একবচন রূপে ব্যবহৃত হয়। সে কথাটি উভয়লিঙ্গ-এ ব্যবহৃত হয়।
ইংরেজি ভাষায় থার্ড পার্সন (বাংলা ভাষায় প্রথম পুরুষ) সিঙ্গুলার নাম্বার (একবচন)-এর ক্ষেত্রে পুংলিঙ্গে হি এবং স্ত্রীলিঙ্গ বোঝাতে শি ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
তাই সে কথাটি অনুবাদ করলে শি বা হি, দুটোই ব্যবহার করা যায়।
ডেফিনিটলি কথাটি না ব্যবহার করলেও হয়, কিন্তু যেতেই শব্দে "ই" বিভক্তি ব্যবহার করা হয়েছে বলে এটিকে যোগ করাই ভালো।
উত্তরে ব্যবহৃত ইংরেজি শব্দের অনুবাদ —
শি — ইংরেজি ভাষায় থার্ড পার্সন (বাংলায় প্রথম পুরুষ), একবচন, স্ত্রীলিঙ্গ বোঝানোর সর্বনাম।
হি — ইংরেজি ভাষায় থার্ড পার্সন (বাংলায় প্রথম পুরুষ), একবচন, পুংলিঙ্গ বোঝানোর সর্বনাম।
ক্যান — ক্ষমতা বোঝানোর মডাল ক্রিয়াপদ।
ডেফিনিটলি — অবশ্যই।
গো — যাওয়া বোঝানোর ক্রিয়াপদ।
দেয়ার — সেখানে।


চোখের নীচে কোনো তেল গ্রন্থি না থাকায়, সেই অংশ মুখের অন্যান্য অংশের তুলনায় শুষ্ক ও স্পর্শকাতর হয়।
চোখের নীচে কালো দাগ নানান কারণে হয়। এর মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ কারণ হচ্ছে দুশ্চিন্তা, আর দীর্যক্ষণ চোখের উপর চাপ পড়া, যেমন টিভি দেখা, পড়াশোনা করা, বা মোবাইল ব্যবহার করা।
চোখের নীচের কালো দাগ দূর করার জন্য —
পর্যাপ্ত পরিমাণে জল পান করুন।
জলপান করা স্বাস্থ্যের জন্য ঠিক কতটা গুরুত্বপূর্ণ, তা হয়ত বলে বোঝানো যাবে না। পর্যাপ্ত পরিমাণে জলপান করলে, চোখের নীচের কালো দাগ অচিরেই দূর হবে।
বেশি দুশ্চিন্তা করবেন না।
সবসময়ে আনন্দে থাকার চেষ্টা করুন। এই ক্ষেত্রে, পর্যাপ্ত ঘুমও গুরুত্বপূর্ণ। শত দুশ্চিন্তার মধ্যেও আপনি ঠিক সফল হবেন।
একটানা মোবাইল বা ল্যাপটপ ব্যবহার না করাই ভালো।
এখন বাড়িতে থেকে কাজ করার কারণে, প্রত্যেকেরই মোবাইল ও ল্যাপটপ ব্যবহারের সময় বৃদ্ধি পেয়েছে। ফলে, চোখের নীচে কালো দাগ খুবই স্বাভাবিক। কিন্তু চেষ্টা করুন, যাতে মোবাইল বা ল্যাপটপ ব্যবহার একটানা না হয়। যখনই সময় পাবেন, একটু বিরতি নেওয়ার চেষ্টা করুন।
অন্ধকারে পড়াশোনা, বা মোবাইল-ল্যাপটপ নৈব নৈব চ।
পর্যাপ্ত আলো যে জায়গায় নেই, সেখানে লেখাপড়া, বা মোবাইল একদম ব্যবহার করা উচিত নয়। রাতের অন্ধকারে যদি একান্তই প্রয়োজন হয়, তাহলে মোবাইল বা ল্যাপটপে ডার্ক মোড বা অন্ধকার মোড ব্যবহার করুন।
মুখে ঠান্ডা জল স্প্রে করুন।
মোবাইল বা ল্যাপটপ ব্যবহার করার সময়ে, একটা ছোট স্প্রে বোতলে ঠান্ডা জল নিয়ে বসুন। মাঝে মাঝেই সেই ঠান্ডা জল মুখে স্প্রে করে দিন। এতে একটু সতেজ লাগবে, আর চোখে আরাম হবে।
চোখের নীচে কোনো ধরনের ফেস প্যাক ব্যবহার করবেন না।
চোখের নীচের অংশ স্বাভাবিক ভাবেই শুষ্ক থাকে। ফলে চোখের নীচে ফেস প্যাক লাগালে সেই অংশ আরো শুষ্ক হয়ে যায়। তাই সেই অংশে ফেস প্যাক লাগাবেন না।
ঘৃতকুমারীর রস ব্যবহার করতে পারেন।
ঘৃতকুমারী যাদের ত্বকে সহ্য হয়, তারা চোখের নীচের অংশে ঘৃতকুমারীর রস বা শাঁস লাগাতে পারেন। ঘৃতকুমারীর শাঁস বা জেল বিভিন্ন দোকানেই পাওয়া যায়। দেখে কিনবেন, সেই শাঁস বা জেল যেন স্বচ্ছ হয়, সবুজ যেন না হয়।
একটা ভালো আন্ডার-আই ক্রিম ব্যবহার করতে পারেন।
চোখের নীচের অংশ যাতে শুষ্ক না হয়, সেইজন্য ব্যবহার করতে পারেন একটা ভালো ব্র্যান্ডের আন্ডার-আই ক্রিম।
রিং ফিঙ্গার বা অনামিকায় অল্প পরিমাণ ক্রিম নিয়ে চোখের নীচে ফোটা ফোটা করে আলতো করে ক্রিম মিশিয়ে দিন।
আমার মনে হয় উপরিউক্ত উপায়গুলির সাহায্যে, চোখের নীচের কালো দাগের মোকাবিলা আপনি সহজেই করতে পারবেন।
এই উওয়ায়গুলির মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হল প্রথম চারটি উপায়, এবং সেগুলি করতে পারলে, বাকি উপায়গুলি কার্যকর হবেই।
চিত্র: পিন্টারেস্ট থেকে সংগৃহীত।


হ্যাঁ, নিজের সাথে কোয়ালিটি টাইম কাটানো অত্যন্ত প্রয়োজনীয় এবং স্বাস্থ্যকর বলে আমি মনে করি। দৈনন্দিন জীবনের নানান দায়িত্ব কর্তব্য পালন করতে করতে, আমরা হয়ত বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মানুষটিকে ভুলে যাই। এই গুরুত্বপূর্ণ মানুষটি অন্য কেউ নয়, আমরা নিজেরাই।
নিজের পাশেই যদি না দাঁড়াতে পারি, তাহলে সকলের পাশে দাঁড়াবো কিভাবে?
নিজেকেই যদি ভালোবাসতে না পারি, তাহলে সকলকে ভালো রাখবো কিভাবে?
নিজেকেই যদি সময় দিতে না পারি, তাহলে সকলকে সময় দেব কিভাবে?
তাই আমি নিজেকে সময় দেওয়া, বা নিজের পছন্দের একটি অর্থপূর্ণ অবসর থাকাকে খুব গুরুত্ব দিয়ে থাকি।
আপনি কিভাবে নিজেকে সময় দেন?
নিজেকে সময় দেওয়ার জন্য —
আমি সময় মতন পড়াশোনা করি।
নিজের বইয়ের তাক অগোছালো হয়ে গেলে, বইগুলি আবার সাজিয়ে রাখি।
প্রতিদিন নির্দিষ্ট সময়ে কোরায় এবং অন্য একটি প্ল্যাটফর্মে লেখালেখি করি।
নিজের পছন্দের কফি মাগের কালেকশন রাখি, আর এক একদিন এক একটি কফি মাগে করে কফি পান করি।
ভারতবর্ষের বিভিন্ন প্রদেশের শাড়ির সমাহার তৈরি করার পরিকল্পনা করি।
নিজের ত্বকের যত্ন নিই। বাড়িতে বিভিন্ন ধরনের ফেস প্যাক তৈরি করে ও ব্যবহার করে কিছুক্ষণ শান্তির মুহূর্ত কাটাই।
রবীন্দ্রসঙ্গীত গাই। গান গাওয়ার সময়ে মন খুব খুশি হয়।
মায়ের সাথে কথা বলি, আর মা-কে রাগিয়ে মায়ের মিষ্টি বকুনি খাই। ;-)
আমার পরিবারের কয়েকজন বয়স্ক মানুষের সাথে হোয়াটস্যাপে কথাবার্তা বলতে আমার ভীষণ আনন্দ হয়।
যে কোনো অসুবিধা হলে, নির্দ্বিধায় এবং অবশ্যই মায়ের সাথে ভাগ করে নিই।
এই কাজগুলো খুব সহজ, খুব একটা দুর্লভ কিছু নয়। কিন্তু এই মূহুর্তগুলো আমার জীবনে খুব মূল্যবান। আমি এইভাবে নিজের সাথে সময় কাটিয়ে জীবনের রসদ খুঁজে পাই। দৈনন্দিন জীবনের নানান কাজের উদ্যম সংগ্রহ করি।
আমি সবসময়ে মনে করি আমাদের সমাজে পুরুষ এবং মহিলারা বিভিন্ন আর্থ-সামাজিক কারণে নিজের সাথে সময় কাটানোর সময় খুঁজে পান না। খুব অদ্ভুত লাগে যখন দেখি যে আমাদের সমাজ এই ব্যাপারটাকে ত্যাগ, দায়িত্ব, কর্তব্য — এইসব গুরুগম্ভীর নাম দিয়ে সম্মান জানাচ্ছে। এই বিষয়টি খুব অস্বাস্থ্যকর, বিশেষ করে মানসিক স্বাস্থ্যের জন্য।
এই যুগে ব্যস্ততা বৃদ্ধি পেয়েছে, মনোরঞ্জনের বিভিন্ন উপায় আবিষ্কৃত হয়েছে। কিন্তু কিছু অনাবিল মুহূর্ত জীবনে প্রয়োজন, যখন আপনি সব ব্যস্ততা, আর মোবাইল ফোন ভুলে নিজের সাথে সময় কাটাবেন। তাহলে মন সুস্থ থাকবে, সতেজ থাকবে।
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://image.shutterstock.com/image-vector/love-yourself-narcissistic-selfconfident-people-260nw-1265714194.jpg


কোরা খুবই সুন্দর একটি জায়গা যেখানে মনের অনুসন্ধিৎসা মেটানো যায়, আর নিজের মধ্যে লুকিয়ে থাকা লেখককে জীবন্ত রূপ দেওয়া যায়। কিন্তু কোনো জিনিসই অতিরিক্ত করলে, তা ক্ষতিকারক হয়। আর কোরাও তার ব্যতিক্রম নয়।
আমি কোরার প্রতি ভীষণ ভাবে আসক্ত। যতক্ষণ না আমি অন্তত একটি উত্তর, আর দুটি পোষ্ট ইংরেজি ভাষায় লিখি, আমার দিন অসম্পূর্ণ থাকে। আর সময় মতো, কোরা বাংলাতেও লিখতে খুবই আনন্দ হয়।
কিন্তু খুব ব্যস্ত থাকাকালীন, বিশেষ করে পরীক্ষা চলাকালীন আমি কোরাতে খুব বেশি সময় না কাটানোর চেষ্টা করি। অন্তত কোরাতে উত্তর পড়াটা একদমই বন্ধ রাখি ওই সময়ে।
এই ক্ষেত্রে, আমার ফোনের একটি বৈশিষ্ট্য খুব সহায়তা করে। আমি জানি, আপনাদের ফোনেও এই সুবিধা রয়েছে।
বিষয়টি হল: নোটিফিকেশন বা বিজ্ঞপ্তি বন্ধ রাখা।
এই ক্ষেত্রে মনে রাখা জরুরি যে আমি কিন্তু কোরা লেখক বা মঞ্চের কোনো বিজ্ঞপ্তি বন্ধ রাখার কথা বলছি না। আমি বলছি, কোরা অ্যাপটির যাবতীয় বিজ্ঞপ্তি বা নোটিফিকেশন বন্ধ রাখা।
কোরা অ্যাপের বিজ্ঞপ্তি বা নোটিফিকেশন বন্ধ রাখার জন্য —
আপনার ফোনের সেটিংস নামক অ্যাপটি খুলতে হবে। এই অ্যাপটি সব ফোনেই থাকে। ফোনের যাবতীয় কলকব্জা এই অ্যাপটি নিয়ন্ত্রণ করে।
সেটিংস-অ্যাপটি খুলে, নোটিফিকেশন নামক বিষয়টি খুলতে হবে।
তারপর, একটি জায়গায়, আপনি দেখতে পাবেন কোন কোন অ্যাপের নোটিফিকেশন আপনার ফোনে সারাদিন দেখানো হয়।
কোরাপ্রেমী মানেই, আজ অ্যাপের নোটিফিকেশন অন থাকাই স্বাভাবিক।
তাই সেই তালিকা থেকে কোরা নামটি খুঁজে বের করতে হবে।
তারপর, কোরা অ্যাপের নোটিফিকেশন বন্ধ করতে হবে।
আমার ফোনে, কোরা অ্যাপের নোটিফিকেশন আপাতত অন রাখা আছে, তাই আমার ফোনের সেটিংস অ্যাপে নোটিফিকেশন বিষয়ের সেই তালিকায়, কোরা নামের পাশে, সুইচটা অন দেখাচ্ছে —
নোটিফিকেশন অফ বা বন্ধ থাকলে, এই নীল রঙের জায়গায় আমার ফোনে ধূসর রঙ দেখাতো।
যদি কোনো অ্যাপের কারণে আপনার মনোযোগ বা জীবনশৈলী বিঘ্নিত হয়, তাহলে সেই অ্যাপের নোটিফিকেশন বা বিজ্ঞপ্তি এই ভাবে বন্ধ করা যেতে পারে।
এর ফলে, আপনার সময় বা ইচ্ছা অনুযায়ী, আপনি অ্যাপটি ব্যবহার করতে পারবেন। অথচ, বিজ্ঞপ্তির কারণে মনোযোগ বিঘ্নিত হবে না।
চিত্র: আমার ফোনে তোলা স্ক্রিনশট।


নিজেকে ভালোবাসুন।
আপনি যদি সবসময় নিজেকে ভালোবাসেন, তাহলে নিজের মনের মধ্যে কখনোই ভালোবাসার খামতি উপলব্ধি করবেন না। ফলে, অন্য লোকের কাছে থেকে ভালোবাসা প্রত্যাশা করাও কমবে।
ভালোবাসার তারতম্য ঘটে।
এই পৃথিবীতে আমরা কেউই যেমন সব খাবার পছন্দ করি না, ঠিক সেইভাবেই, আমরা কেউই কিন্তু সবাইকে সমানভাবে ভালোবাসি না। আমাদের প্রত্যেকের জীবনে এমন অনেকেই আছেন, যাদের আমরা খুব পছন্দ করি না।
ঠিক সেইভাবে, এই ভাবনাটা খুব সহজ ভাবে গ্ৰহণ করা উচিত যে "আমাকেও সবাই সমান ভাবে ভালোবাসে না, বা পছন্দ করে না।" এটাই স্বাভাবিক।
সবার ভালোবাসা পাওয়া বা সকলের প্রিয় হওয়া কখনোই জীবনের মূল উদ্দেশ্য নয়।
ইংরেজি ভাষায় "পিপল প্লিজার" বলে একটা কথা আছে, যার অর্থ, এমন এক ব্যক্তি যে সবসময়ে অন্যকে খুশি করার জন্য ব্যস্ত থাকে।
অন্যের ভালোবাসার পাত্র বা প্রিয় হওয়ার উদ্দেশ্য স্বাস্থ্যকর নয়। এর ফলে, দিনের শেষে নিজের ঝুলি খালি থেকে যায় আর নিজের মনের মধ্যে পরিতৃপ্তি আসে না। তাই কেউ আপনাকে না ভালোবাসলেও, আপনি অসম্পূর্ণ নন — এই কথা সর্বদা মনে রাখা উচিত।
সবাই আমাকে খুব ভালোবাসবে — আপাতদৃষ্টিতে এই বাক্যটি শুনতে ভালো লাগলেও, বাস্তবে এটি খুব এজটা স্বাস্থ্যকর নয়। কারণ এই আশা আপনাকে অপরের প্রিয় হওয়ার জন্য এমন অনেক কিছুই করতে বাধ্য করবে, যা আপনি অপছন্দ করেন।
আর কয়েকজন মানুষ যদি আপনাকে অপছন্দ করেন, তাহলে আপনি খুব ভেঙে পড়বেন বা হীনমন্যতায় ভুগবেন — যা এই জীবনে কখনোই কাম্য নয়।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: মানুষ হারানোর ভয় পাবেন না। অপরকে সবসময়ে খুশি করার চেষ্টা করতে গিয়ে, নিজেকে হারানোর ভয় পান।
তাই
"অন্য কেউ আমায় অপছন্দ করতেই পারে। তাতে আমার কোনো ক্ষতি হবে না। আর আমিও সবার প্রিয় হওয়ার চেষ্টা করব না। বরং নিজেই নিজেকে সবসময়ে ভালোবাসব। নিজেই নিজের প্রিয় হব।"
— এই ভাবনা মনের মধ্যে তৈরি করতে হবে।


কাজ করার আগে, কাজটি কেন করছেন বা করবেন, সেই বিষয়ে সম্যক ধারণা রাখুন। নইলে কাজ শুরু করার পর একটা সময় আসবে, যখন কাজের থেকে মন সরে যেতে পারে। ইংরেজি ভাষায় একটি প্রবাদ আছে, কোনো কাজের "কেন" জানলে, "কিভাবে"-এর উত্তর সহজ হয়ে যায়।
আপনার কাজের সম্পর্কে অন্য কেউ কী ভাবলো, সেটাকে খুব বেশি গুরুত্ব দেবেন না। কোনো গঠনমূলক সমালোচনা গ্রহণ করলেও, বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সমালোচনা ক্ষতিকারক হয়, সেটা মাথায় রাখুন।
আপনার কাজের সাফল্য অন্য কারুর সাফল্যের সাথে তুলনা করবেন না। আপনি আপনার মতন।
কাজ করতে গেলে ভুল অবশ্যম্ভাবী। তাই ভুল করলে, ভেঙে পড়বেন না। ভুলভ্রান্তি থাকবেই, সেই ভুল ত্রুটি থেকে শিক্ষালাভ করাই শ্রেয়।
ব্যর্থতা সাফল্যের সোপান বা সিঁড়ি। তাই ব্যর্থতাকে শিক্ষা হিসেবে গ্রহণ করাই ভালো।
সবশেষে, কাজ করা ভালো কিন্তু অবসরও খুব প্রয়োজন। তাই কাজের সাথে সাথে কাজ ছাড়া অর্থপূর্ণ অবসর বেছে নেওয়া উচিত। তার ফলে মানসিক এবং শারীরিক স্বাস্থ্য ভালো থাকবে।
চিত্রে ইংরেজি শব্দের বঙ্গানুবাদ: বিখ্যাত দার্শনিক অ্যারিস্টটলের মতে, এক অর্থপূর্ণ অবসর পাওয়াই পরিশ্রম করার মূল উদ্দেশ্য।


নিনজা টেকনিক? ;-)
হ্যাঁ, একটা নিনজা টেকনিক আছে বৈ কি!
যখন অন্য কারুর প্রতি কোনো ব্যক্তির আচরণে ক্ষুব্ধ হই, তখন খুব জোরে একটা দীর্ঘশ্বাস নি। আর নিজেকে বলি,
"এই ঘটনা আমায় নিয়ে নয়। এই ক্ষেত্রে চুপ করে থাকাই শ্রেয়। কারণ আমি দুটো কথা বললে, কারুর আচরণ সাময়িক ভাবে পরিবর্তিত হলেও, কোনো ব্যক্তির মানসিকতা পরিবর্তন করার সাহস বা ক্ষমতা আমার নেই। সুতরাং নিজের শান্তি রক্ষার জন্য আমি চুপ করে থাকবো।"
যদি কোনো ব্যক্তির আমার প্রতি আচরণে আমি ক্ষুব্ধ হই, তাহলেও দীর্ঘশ্বাস নি। আর তারপর নিজেকে বলি,
"এই সময়ে আমার মতো, সেও রেগে আছে। তাই এখন কিছু বললেও সে তার বিবেক দিয়ে বিবেচনা করতে পারবে না, আর উল্টে আরো গন্ডগোল হতে পারে। রাগের মাথায় তাই আমি কিছু বলব না। আমার শান্তি আমার কাছে গুরুত্বপূর্ণ।"
আমার কয়েকটা কথা শুনে মনে হতেই পারে যে এই ভাবনা স্বার্থপর। হ্যাঁ, স্বার্থপর হতেই পারে। কিছু কিছু ক্ষেত্রে স্বার্থপর হতে হয়।
আমি যখন ছোট ছিলাম, আমি খুব সহজে রেগে যেতাম। আর চুপ করে থাকতাম না। রাগের মাথায় যা মনে হত বলে দিতাম। মা চিরকাল আমায় বোঝাতেন যে কিছু কিছু ক্ষেত্রে চুপ করা মানেই জিতে যাওয়া। কিন্তু ওই যে, ছোট ছিলাম। তাই ভাবতাম চুপ করে যাওয়া মানে হেরে যাওয়া।
এই লকডাউনে আমি নিজেকে অনেকটা বদলাতে পেরেছি। মানসিক শান্তিকে গুরুত্ব দিয়ে নিজের আবেগকে নিয়ন্ত্রণ করতে শিখেছি।
আমি সবসময়ে নিজের মধ্যে এই গুণটা আয়ত্ত করার চেষ্টা করতাম। এমন একটা মানুষ হতে চাইতাম, যে নিজের আবেগের বশে নিজের শান্তি বিঘ্নিত না করে। বিভিন্ন মনোবিজ্ঞানের বই পড়ে, আমি এই পরিবর্তন আনতে অনেকটা সফল হয়েছি।
হ্যাঁ, আমি এখনো রেগে যাই, খুব স্বাভাবিক ভাবেই। কিন্তু রাগ নিয়ন্ত্রণ করতে পারি। নিজের শান্তিকে গুরুত্ব দিতে পারি। আর কিছু কিছু ক্ষেত্রে নীরবতাকে জয় হিসেবে দেখতে পারি, বিশেষ করে যেখানে কথা বলা নিরর্থক। (ব্যতিক্রম অবশ্যই রয়েছে।)
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: কথা বলা রুপোর মতন, আর নীরবতা সোনা।


"ভালো থাকা খুব সহজ, কিন্তু সহজ হওয়া খুব কঠিন।"
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের এই উক্তিটি সত্যিই জীবন সম্পর্কে অনেক কিছু বলে দেয়।
ভালো থাকার ব্যাখ্যা এক একজনের কাছে এক একরকম। কারুর কাছে ভালো থাকা মানে প্রাচুর্যের মধ্যে থাকা, কারুর কাছে আবার ভালো থাকার মানে সুস্থ থাকা।
আমার কাছে, ভালো থাকার অর্থ সন্তুষ্ট থাকা। নিজের যতটুকু রয়েছে, সেটুকু নিয়েই আনন্দিত থাকা। তাই নিজের এই সংজ্ঞাকে কেন্দ্র করেই, আমার মনে হয় ভালো থাকার কয়েকটি উপায় —
নিজের সাফল্যকে অন্যের সাফল্যের সাথে তুলনা না করা।
অন্য কারুর কথা যদি আপনাকে আঘাত করে, তাহলে সেই কথাকে শুধুমাত্র মত ভেবেই মনে করা।
যারা আপনার খোঁজ নেয় না, তাঁদের খোঁজ না নেওয়া।
নিজের সম্পর্কে একটু বেশি ভাবা, কারণ নিজের পাশে সবসময় নিজেকেই দাঁড়াতে হয়।
নিজের দোষ ত্রুটি ক্ষমা করে, নিজের সম্পূর্ণ সত্তাকে ভালোবাসা।
ব্যর্থতাকে জয়ের সোপান হিসেবে মনে করা।
নিজের কিছু অর্থপূর্ণ অবসর খুঁজে বার করা।
পুষ্টিকর খাদ্যগ্রহণ এবং নিয়মমাফিক জীবন যাপন করা।
"লোকে কী বলবে" — এই কথা ভেবে নিজের পছন্দসই কাজগুলো বন্ধ না করা।
সবসময় আনন্দিত থাকা, কারণ আনন্দ (হ্যাপিনেস) একটি অভ্যাস।
আমি সবসময় ভালো (বা আনন্দিত) থাকার এই উপায় এবং অভ্যাসগুলি নিজের জীবনে প্রয়োগ করার চেষ্টা করি এবং এর ফলে, আমি ভালো থাকতে শিখেছি।
তাই আমার কাছে, সন্তুষ্টি ভালো থাকার শ্রেষ্ঠ এবং সহজতম পথ।
চিত্রে ইংরেজি শব্দের বঙ্গানুবাদ: উত্তরে ব্যবহৃত প্রথম পংক্তি।
চিত্রের উৎস।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for http://www.thehummingnotes.com/upload_files/files/2018/05/Tagore-Quotes-9.jpg


"আমাকে শিখিও না!", এই কথাটা যাঁরা বলেন, তাঁরা ভাবেন যে কোনো কিছু না জানা একটি গর্হিত অপরাধ। তাঁদের কাছে অজ্ঞানতা বা দুর্বলতা একটি লজ্জাজনক বিষয়।
যাঁরা এই কথাটা বলেন, তাঁদের প্রতি আমার করুণা হয়, আর খারাপ লাগে। কারণ তাঁদের এই কথা বলার পিছনে তাঁদের মানসিকতা আমি বুঝতে পারি, আর যথারীতি মনে হয় যে এই ভ্রান্ত ধারণা থেকে তাঁরা কিভাবে নিষ্কৃতি পাবে!
মাঝে মাঝে মনে হয় যে তাঁদের একটু সাহায্য করি, একটু এমপ্যাথি বা সমবেদনা সহ তাঁদের হাত ধরে একটু বলি,
"আচ্ছা, না শেখায় বা না জানায় এত লজ্জা কিসের? আর আমার কাছে বা অন্য কারো কাছ থেকে শেখায় এত অপমান কিসের?"
অবাকও লাগে, যে যদি না জানাকে তাঁরা লজ্জাজনক বলে মনে করেন, তাহলে সেই জিনিসটা অন্য কারুর কাছ থেকে শেখার মধ্যে তো আনন্দ হওয়ার কথা। কিন্তু নতুন কিছু শেখাতেও লোকের এত অনীহা, বা অপমান!
তাই নিজের সময়ের অভাব আর কাজের আধিক্য থাকার কারণে, নিজের এনার্জি বাঁচিয়ে নীরব হয়ে থাকি। চুপ করে যাই।
কারণ কোনো নতুন কিছু শেখার বা জানার ক্ষেত্রে যাঁরা অভিমান অনুভব করেন এবং লজ্জাজনক বলে মনে করেন, তাঁদের কথার প্রত্যুত্তর করা অরণ্যে রোদন। তাই নীরব থাকাই শ্রেয়। :)
"বিশ্বজোড়া পাঠশালা মোর,
সবার আমি ছাত্র,
নানান ভাবে নতুন জিনিস
শিখছি দিবারাত্র।
এই পৃথিবীর বিরাট খাতায়,
পাঠ্য যেসব পাতায় পাতায়
শিখছি সে সব কৌতূহলে,
নেই দ্বিধা লেশমাত্র।"


আমার জীবনে ২০২০ সালে বহু আনন্দঘন মুহূর্ত এসে উপস্থিত হয়েছিল। সেই মুহূর্তগুলির মধ্যে সেরা কোনটা, একথা বলা খুবই কঠিন। তবুও, আমার ফোন আর নিজের মনের স্মৃতির গ্যালারি ঘেঁটে, কয়েকটি মুক্ত খোঁজার চেষ্টা করলাম।
এই উত্তর দুই ভাগে ভাগ করলাম। প্রথম ভাগে লিখব কোরা-এর কিছু মূল্যবান মুহুর্ত, এবং দ্বিতীয় ভাগে, নিজের ভালো লাগা আরো কয়েকটি মুহূর্ত।
প্রথম ভাগ —
কোরার আন্তর্জাতিক বিশ্ব সম্মেলন ২০২০ —
কোরার আন্তর্জাতিক সম্মেলন এই কঠিন সময়ে হবে না ভেবে, খুবই আশাহত হয়ে পড়েছিলাম। তারপর হঠাৎ করে জানতে পারলাম যে আগস্ট মাসে কোরার প্রচুর আন্তর্জাতিক সম্মেলন আয়োজিত হবে, আর ভয়ে ভয়ে ফর্ম ফিলাপ করে অপেক্ষায় রইলাম।
তারপর একদিন সত্যিই ভীষন ভীষন আনন্দিত হলাম যখন ইংরেজি ভাষায় আন্তর্জাতিক বিশ্ব সম্মেলনে একজন অতিথি হিসেবে আমন্ত্রিত হলাম। আমার স্বপ্ন সত্যি হল।
আমার বিশ্বাস হচ্ছিল না, যে এতদিন আমি যেই মুহূর্তের অপেক্ষায় ছিলাম, সেটা বাস্তবায়িত হল। কখনো ভাবিনি যে বিদেশে আয়োজিত এই সম্মেলনের অংশ হতে পারব, তাও একজন অতিথি আর বক্তা হিসেবে।
৯ই আগস্ট ২০২০: আমার চোখে মুখে সেই উত্তেজনা আর আনন্দ প্রস্ফুটিত হচ্ছে: ;-)
কিছুদিন পরে, কোরা কর্তৃপক্ষ অফিশিয়াল একটি ছবি ভাগ করে নিয়েছিল, যেখানে বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আমার সর্বাধিক প্রিয় কয়েকজন লেখক ও লেখিকার সাথে আমি ছিলাম।
এত এত আনন্দিত হয়েছিলাম, আমি বোঝাতে পারব না কাউকে।
হিন্দি ভাষায় আয়োজিত কোরার আন্তর্জাতিক বিশ্ব সম্মেলন:
১৪ই আগস্ট ২০২০ হিন্দি ভাষায় আয়োজিত কোরার আন্তর্জাতিক বিশ্ব সম্মেলনে অংশগ্রহণ করব বলে ফর্ম ফিলাপ করেছিলাম। এই বছর সেই সুযোগ পেয়ে আমি সত্যিই আপ্লুত হয়েছিলাম।
কোরা হিন্দি ভাষার কর্তৃপক্ষ সেই সম্মেলনের একটি অফিশিয়াল ছবি ভাগ করে নিয়েছিল:
(প্রথম সারির তৃতীয় ছবিতে আমি।)
বাংলা ভাষায় আয়োজিত কোরা আন্তর্জাতিক বিশ্ব সম্মেলন:
১৫ই আগস্ট বাংলা ভাষায় আয়োজিত হয় কোরা আন্তর্জাতিক বিশ্ব সম্মেলন। সেই আসরেও অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছিলাম। এইটা ছিল বাংলা ভাষায় অংশগ্রহণ করা আমার দ্বিতীয় সম্মেলন। গত বছর ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালে এই সম্মেলনে আয়োজিত হয়েছিল।
এই বছর এই সম্মেলনে বাংলার প্রসিদ্ধ ঢাকাই জামদানি পরেছিলাম, এবং একটি সঙ্গীত পরিবেশন করার সুযোগ পেয়েছিলাম। "মোদের গরব, মোদের আশা, আমরি! বাংলা ভাষা"!
ভারতবর্ষ ও বাংলাদেশের মানুষের মাঝে মাতৃভাষা বাংলাকে ঘিরে এই গান গেয়ে আমি যারপরনাই আনন্দিত হয়েছি।
কোরার কন্ঠ প্রকল্প —
১লা মে-এর সকালবেলায় এইরকম একটি বিজ্ঞপ্তি দেখতে পাই:
হ্যাঁ, কোরা আমায় কোরার কন্ঠ প্রকল্পে যোগদান করার সুযোগ করে দেয়। ইংরেজি ভাষায় পারদর্শী হওয়ার উপায় কেন্দ্র করে আমার একটি উত্তর নিজের কণ্ঠে পাঠ করি, এবং সেই কন্ঠস্বর কোরা বাংলা দল প্রকাশিত করে এই প্রকল্পে —
প্র-এ প্রকল্প, প্রতিভার প্রশংসায় অংশগ্রহণ:
রবীন্দ্রসঙ্গীতের ছাত্রী হওয়ার কারণে, তাঁর গানের প্রতি তীব্র অনুরাগ আমার। কোরার মতন একটি প্ল্যাটফর্মে গান গাওয়ার সুযোগ পাবো, এটা একটা স্বপ্নের মতন।
২০২০ সালের ২৩এ জুন কোরা দলের পক্ষ থেকে রবি ঠাকুরের লেখা "বিশ্ববিদ্যাতীর্থপ্রাঙ্গন" গানটি সম্পর্কে কিছু চিত্তাকর্ষক তথ্য জানিয়ে, আমার গাওয়া এই গানটি কোরা দল প্রকাশ করে।
আমার গানের দিদিমণি আমায় আশীর্বাদ করে বলেছিলেন, "আজ আমার যতটা আনন্দ হচ্ছে, আমি রেডিওয় গাওয়ার সুযোগ পেয়েও আমার ততটা আনন্দ হয় নি। তোকে গান শেখানো সার্থক হয়েছে।"
বিভিন্ন কোরা সম্মেলনে অংশগ্রহণ —
কোরা লেখক হিসেবে, এই বছর যতগুলো সম্মেলনে অংশগ্রহণ করেছি, অন্য কোনো বছরে এতগুলো সম্মেলনে যোগদান করার সুযোগ পাই নি।
১৪ই জুন, এবং ২৭এ সেপ্টেম্বর কোরা বাংলা ভাষায় আয়োজিত মঞ্চ সংক্রান্ত কয়েকটি সম্মেলনে অংশগ্রহণ করে মঞ্চ সম্পর্কিত কিছু তথ্য ও সমস্যার কথা কোরা দলকে জানানোর ও নিজে জানার সুযোগ পেয়েছি।
ইংরেজি ভাষার মঞ্চ প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে হিন্দি কোরার সম্মেলনে আমন্ত্রণ —
২০১৮ সাল থেকে আমি ইংরেজি ভাষায় "ডেইলি ডোজ অব ভোকাবুলারি" নামক একটি মঞ্চ-এর প্রতিষ্ঠাতা। মঞ্চ বা স্পেস শুরু হওয়ার প্রথম দিকের একজন প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে, হিন্দি ভাষায় নতুন লেখক ও লেখিকাদের একটি সফল মঞ্চ তৈরি করার সম্পর্কে অবগত করার জন্য, আমায় হিন্দি কোরা দল আমন্ত্রিত করেছিল।
২৯এ জুলাই হিন্দি কোরাতে সেই সম্মেলন আয়োজিত হয়। একজন মঞ্চ প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে হিন্দি ভাষায় কথা বলে, এবং আমার চেয়ে বয়সে বড় এমন লেখক লেখিকাদের সাহায্য করতে পেরে আমি ভীষণ আনন্দিত হয়েছিলাম। জীবনে প্রথম হিন্দি ভাষায় নিজের একটি ওয়েবিনার — কোরার কাছে আমি কৃতজ্ঞ।
দ্বিতীয় ভাগ —
ক্যালকাটা হাইকোর্টে পদার্পণ —
আমাদের নবম সেমিস্টারের নিয়ম অনুযায়ী, এই বছর ফেব্রুয়ারি মাসে আমি প্রথম হাইকোর্টে পদার্পণ করি।
আইনের ছাত্রী হিসেবে তাই এই বছরটা আমার কাছে এক বিশেষ স্থান গ্রহণ করেছে।
বিভিন্ন ওয়েবিনারে অংশগ্রহণ —
অনলাইন সম্মেলন হওয়ার কারণে, বাড়িতে বসেই বিভিন্ন সম্মেলনে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছি।
কয়েকজন বিশিষ্ট আইনজ্ঞ, মাননীয় বিচারপতি, বিশিষ্ট মনোবিজ্ঞানী, আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন শ্রদ্ধেয় অধ্যাপক-দের কথা শুনে অনেক কিছু শিখেছি।
কয়েকটি ভালো অভ্যাস —
সময় ও কাজের চাপে হারিয়ে যাওয়া কয়েকটি ভালো অভ্যাস পুনরায় নিজের জীবনশৈলীতে অন্তর্ভুক্ত করতে সক্ষম হয়েছি, যেমন:
বই পড়া:
আটটি বই এই বছর পড়া শেষ করেছি, এবং পরের বছর পড়ব, এইরকম একটি তালিকা তৈরি করেছি।
আঁকা:
বিভিন্ন আল্পনা এঁকেছি।
নিজে কয়েকটি ছবি এঁকে, তার উপর উদ্ধৃতি লেখার চেষ্টা করেছি:
ত্বক ও চুলের যত্ন নিয়েছি, নিজেকে ভালোবেসেছি, এবং নিজেকে সময় দিয়েছি।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: ধ্বংস হওয়া স্বপ্নের আনন্দময় অশ্রু দিয়ে সে তার জীবনের গহ্বর সাজিয়েছিল। কালা লিলি ফুলের মতন সেই ধ্বংস্তূপ সে নৈপুণ্যের সাথে গ্রহণ করেছিল।
এই বছরটি অন্যান্য বছরের থেকে খুব আলাদা। সবাই বাড়ির চার দেওয়ালের মধ্যে আবদ্ধ। বিভিন্ন বিধিনিষেধ মেনে চলার বাধ্যবাধকতা। কিন্তু এই সবকিছুর মধ্যে, এমন কয়েকটি মুহূর্ত এসেছিল এই বছর যেগুলো আমায় খুব খুশি করেছে।
এই বছরের সবচেয়ে আনন্দের মুহূর্তের সঙ্গী হয়েছে কোরা। বিভিন্ন সম্মেলন, সুযোগ, এবং স্বনামধন্য কয়েকজন মানুষের সাথে আলাপ পরিচয় হয়েছে, আমি কোরার প্রতি কৃতজ্ঞ, এবং আপ্লুত। মৃণালদি কে জানাই অনেক ধন্যবাদ, আর শুভেচ্ছা।
কামনা করি, আগামী দিনেও কোরা আমার সুখ দুঃখ-এর সঙ্গী হয়ে থাকুক।
"সদা থাকো আনন্দে, সংসারে নির্ভয়ে নির্মলপ্রাণে॥
জাগো প্রাতে আনন্দে, করো কর্ম আনন্দে
সন্ধ্যায় গৃহে চলো হে আনন্দগানে…
সবারে ক্ষমা করি থাকো আনন্দে,
চির-অমৃতনির্ঝরে শান্তিরসপানে॥"
চিত্রের উৎস:
প্রথম: আমার ক্যামেরায় তোলা।
দ্বিতীয় ও তৃতীয়: কোরা কর্তৃপক্ষ-এর দ্বারা প্রকাশিত।
চতুর্থ: আমার
পঞ্চম, ষষ্ঠ, ও সপ্তম: আমার নেওয়া স্ক্রিনশট।
অষ্টম ও নবম: আমার ক্যামেরায় তোলা।
দশম: আমার আঁকা ছবির উপর আমার লেখা উদ্ধৃতির ছবি।


রোদে ত্বকের পোড়া-ভাব দূর করতে অনেক প্রাকৃতিক উপাদানই কার্যকর। যেমন —
সানস্ক্রিন —
ঘরে থাকুন, বা বাইরে, মেঘলা দিন হোক বা রোদ ঝলমল দুপুর — সানস্ক্রিন কিন্তু অপরিহার্য।
ত্বক ভালো করে পরিষ্কার করে, টোনার লাগিয়ে, তারপর হালকা ময়শ্চারাইজার দোয়া তার ওপর সানস্ক্রীনের প্রলেপ দিতে ভুলবেন না।
তাহলে সূর্য্যরশ্মির থেকে ত্বক রক্ষা পাবে আর ত্বকের যাবতীয় সমস্যা নির্মূল হবে।
চিত্র।[1]
দই —
প্রতিদিন টক দই খাওয়া খুবই উপকারী, ত্বক ও শরীরের জন্য।
তা ছাড়া, আমি শুনেছি যে দই প্যাকে ব্যবহার করে রোদে পুড়ে যাওয়া অংশে লাগালে ট্যান বা পোড়া ভাব দূর করতে সাহায্য করে।
তার কারণ, দইয়ের মধ্যে ল্যাকটিক এসিড আছে যা ট্যানকে দূর করে ত্বকের উজ্জ্বলতা বৃদ্ধি করে।
চিত্র।[2]
পেঁপে ও টমেটো:
পেঁপে এবং টমেটো জাতীয় খাবার রোদের পোড়া ভাব দূর করতে ভীষণ সাহায্য করে।
তাই খাদ্যতালিকায় প্রতিদিন পেঁপে এবং টমেটো রাখা অবশ্যই উচিত।
চিত্র।[3]
কমলা লেবুর খোসার গুঁড়ো বা অরেঞ্জ পিল পাউডার:
বিভিন্ন ব্র্যান্ড এখন ঘরোয়া পদ্ধতিতে প্যাক বানানোর সামগ্রী তৈরি করে। সেইরকম কোনো বিশ্বাসযোগ্য ব্র্যান্ডের অরেঞ্জ পিল পাউডার কিনে রাখবেন।
সপ্তাহে একদিন এই পাউডার ঠান্ডা গোলাপ জল বা দইয়ের সাথে মিশিয়ে রোদে পুড়ে যাওয়া ত্বকের উপর লাগিয়ে কিছুক্ষণ রেখে, তারপর ঠান্ডা জল দিয়ে ধুয়ে ফেললে, সেই পোড়া দাগ ধীরে ধীরে উঠে যাবে।
চিত্র।[4]
ডি-ট্যান প্যাক —
যদি হাতে সময় বা সুযোগ কম থাকে, তাহলে তৈরি করা ডি-ট্যান প্যাক কিনে সপ্তাহে একদিন মুখে, পিঠে, হাতে লাগাতে পারেন।
কিছুক্ষণ রেখে, তারপর ভিজে কাপড় দিয়ে মুছে ফেললেই ত্বকের পোড়া অংশ পরিষ্কার হয়ে যাবে।
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
ত্বক পরিষ্কার রাখা সবসময় উচিত আর ত্বকের যত্ন নেওয়াও অবশ্যই দরকার বলে আমার মনে হয়। দূষণ-এর প্রকপ ও ক্ষতিকারক সূর্য্যরশ্মির হাত থেকে বাঁচানোর ক্ষেত্রে, উপরিউক্ত উপায়গুলি নিশ্চয়ই সহায়ক হবে। :)
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://hhp-blog.s3.amazonaws.com/2019/07/sunscreen.jpg
[2] Google Image Result for https://opt.toiimg.com/recuperator/img/toi/m-63655959/63655959.jpg&width=500&resizemode=4
[3] Google Image Result for https://st2.depositphotos.com/9419278/12283/i/950/depositphotos_122839464-stock-photo-papaya-fruit-slices.jpg
[4] Google Image Result for https://i.pinimg.com/originals/ff/cc/50/ffcc5052b7ad21962bc51ddcb7c42898.jpg


"আজি এ প্রভাতে রবির কর
কেমনে পশিল প্রাণের 'পর,
কেমনে পশিল গুহার আঁধারে
প্রভাত-পাখির গান।
না জানি কেন রে এতদিন পরে
জাগিয়া উঠিল প্রাণ।
জাগিয়া উঠেছে প্রাণ,
ওরে উথলি উঠেছে বারি,
ওরে প্রাণের বাসনা প্রাণের আবেগ
রুধিয়া রাখিতে নারি।"
উক্ত পংক্তিগুলি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের লেখা "নির্ঝরের স্বপ্নভঙ্গ" কবিতা থেকে সংগৃহীত।
এই লাইনগুলি আমার মনকে ভীষণ ভাবে নাড়া দেয়। আমি হয়ত খুব স্পষ্ট ভাবে ব্যক্ত করে উঠতে পারব না, কেন এই পংক্তিগুলো আমাকে এতটা আনন্দিত করে তোলে।
হয়ত এইখানেই একজন লেখকের সার্থকতা, এইটাই এক শিল্পীর সবচেয়ে বড় প্রাপ্তি। শুধুমাত্র কয়েকটি শব্দ ব্যবহার করে, এমন এক তরঙ্গ সৃষ্টি করা, যে তরঙ্গে পাঠকের মন দুলে ওঠে।
ভাবনার রং দিয়ে এমন এক চিত্র পরিস্ফুট করা, যে চিত্র দেখে একজন পাঠক তার নিজস্ব জীবনের রসদ খুঁজে পায়, বা অনুপ্রেরণা আহরণ করার চেষ্টা করে।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ন্যায় "রবি" এই মহাবিশ্বে সত্যিই দুর্লভ আর তাঁর "কর" প্রাণের "আঁধারের" মধ্যে প্রবেশ করে "বাসনা" আর "আবেগের" সৃষ্টি করে, মানুষকে তার প্রাণশক্তির উৎসে পৌঁছে দেয়।


প্রথমত, জুতো পরে পায়ে ফোস্কা পড়া মানেই আপনার পা-এর ত্বক স্পর্শকাতর। তাই জুতোর ভিতরে দু ফোটা টি ট্রি ওয়েল দিয়ে তারপর জুতো পরলে, পায়ের ত্বক সুস্থ থাকবে।
খুব দামী জুতো হলে, জুতোর ভিতরে ছোট্ট এক টুকরো তুলোয় টি ট্রি অয়েল দিয়ে তারপর জুতো পরতে পারেন। এর ফলে, জুতোর ভিতরে জীবাণু নাশ হবে এবং পা সুরক্ষিত থাকবে।
চিত্র।[1]
দ্বিতীয়ত, জুতো কেনার সময়ে, ভালো করে দেখে নেবেন, জুতোর সোল বা পা রাখার অংশ যেন খুব শক্ত না হয়। নরম জুতো এবং সেক্ষেত্রে, বিভিন্ন ব্র্যান্ডের মেডিকেটেড জুতো পরলেও খুব ভালো হয়।
তৃতীয়ত, অনেকক্ষণ ধরে জুতো পরে থাকলে, বাড়িতে এসে আগে ভালো করে পা ধুয়ে নেবেন।
চতুর্থত, সপ্তাহে অন্তত দু-বার ফুট ব্রাশ দিয়ে বেবি ওয়াশ বা হালকা সাবান দিয়ে আগে পা পরিষ্কার করে, তারপর পিউমিস পাথর দিয়ে দাগ এর উপর এবং গোড়ালির দিক ভালো করে ঘষে নেবেন। এর ফলে, মৃত কোষ সরে গিয়ে, দাগ দূর করতে সাহায্য করবে।
চিত্র।[2]
পঞ্চমত, ঘরে একটি প্যাক বানিয়ে পায়ে লাগাতে পারেন। যেমন, কমলা লেবুর খোসার গুঁড়ো, দই, মধু, ইত্যাদি মিশিয়ে পায়ে কিছুক্ষণ লাগিয়ে রেখে ধুয়ে ফেললে পিগমেন্টেশন বা কালো দাগ দূর হবে।
চিত্র।[3]
ষষ্ঠত, পা পরিষ্কার করার পরে সবসময়ই একটা ভালো ফুট ক্রিম লাগিয়ে নেবেন। ফুট ক্রিমের বদলে, বেবি ক্রিমও লাগাতে পারেন।
সপ্তমত, যতটা সম্ভব মোজা বা নরম পা ঢাকা চটি পরে চলাফেরা করার অভ্যাস ভালো, কারণ তাহলে পা সবসময়ই পরিষ্কার থাকবে।
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।
আমার মনে হয় উপরিউক্ত উপায়গুলি অবলম্বন করলে, পায়ের স্বাস্থ্য ভালো থাকবে আর কিছুদিনের মধ্যেই পায়ের দাগ দূর হবে। :)
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://cdn.shopify.com/s/files/1/1558/9635/articles/featured_photo-1_1.jpg?v=1565977500
[2] Google Image Result for https://media.istockphoto.com/photos/pumice-foot-file-young-woman-removing-hard-skin-on-her-foot-with-picture-id964366190
[3] Google Image Result for https://images.herzindagi.info/image/2019/Oct/orange-peel-face-mask.jpg


নির্দ্বিধায় "না" বলার সময়ে।
নিজের মত এবং সিদ্ধান্ত প্রকাশ করার সময়ে।
নিজের কোনো অসুস্থতা বা শারীরিক সমস্যার কথা ডাক্তারকে জানানোর সময়ে।
বিভিন্ন ধরনের তথ্য এবং জটিলতা উকিলকে জানানোর সময়ে।
বিবাহের পূর্বে হবু স্বামী বা স্ত্রীকে কিছু গুরুত্বপূর্ণ বিষয় বলার সময়ে।
মাসিক স্রাবের সম্পর্কে কথা বলার সময়ে।
লিঙ্গ নির্বিশেষে, নিজের সাথে ঘটে যাওয়া কোনো অপ্রীতিকর এবং অশালীন আচরণ সম্পর্কে কাউকে জানানোর সময়ে।
নিজের ব্যর্থতার কথা ভেবে।
যখন কোনো বন্ধু মজা করার আড়ালে আঘাত করে কথা বলে, তার প্রতিবাদ করার সময়ে।
জীবনের যে কোনো ক্ষেত্রে অমানবিকতার বিরুদ্ধে কথা বলার সময়ে।
কোরাতে কোনো উত্তর লেখার সময়ে ;-)
আমার মতে, উপরিউক্ত সময়ে এবং ক্ষেত্রে, লজ্জা না পেয়ে নিজের মনের কথা ব্যক্ত করা উচিত।


যখন সর্বদা আপনি না বলতে দ্বিধা বোধ করেন আর হ্যাঁ বলাকে কর্তব্য বলে মনে করেন।
যখন আপনার সাহায্যের সময়ে আপনি আপনার বন্ধুকে পাশে না পেলেও তার পাশে সবসময়ে থাকেন।
যখন অন্য কেউ খুশি হবে ভেবে আপনি নিজের সুখ বিসর্জন দিয়ে দেন এই ভেবে যে সেই লোকটি আপনার এই ত্যাগের মর্ম বুঝতে পারবে।
যখন আপনি কোন একতরফা সম্পর্কে থাকেন।
যখন আপনার অপছন্দ সত্ত্বেও শুধুমাত্র কারুর মন জুগিয়ে চলার জন্য সব কাজ করে যান।
যখন কেউ আপনাকে নিয়ে ঠাট্টা করে, কিন্তু আপনি নীরবে সবকিছু মেনে নেন।
যখন আপনার নিজস্ব কোনো মতামত থাকে না এবং সব সিদ্ধান্ত অন্য কেউ জোর করে আপনার উপর চাপিয়ে দেয়।
যখন কেউ ইচ্ছাকৃতভাবে আপনার কোনো বার্তার উত্তর দেয় না, কিন্তু তা সত্ত্বেও আপনি তাকে বার্তা পাঠিয়ে যান।
যখন আপনি সবসময় প্রমাণ করতে চান যে আপনি সস্তা নন।
যখন আপনি নিজেই নিজে সস্তা ভাবেন, আর নিজেকে না ভালোবেসে নিজের প্রতি উদাসীন হয়ে ওঠেন।
আমাদের জীবন আমাদের চিন্তা ভাবনারই প্রতিফলন। তাই নিজেই নিজেকে সময় দিয়ে, গুরুত্ব দিয়ে, নিজেকে ভালোবাসা উচিত। তার কারণ আর কেউ থাকুক বা না থাকুক, আপনি সবসময়েই আপনার নিজের পাশে থাকবেন।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: কে আপনার দাম দিল, সেটার থেকেও বেশি গুরুত্বপূর্ণ আপনি নিজে নিজেকে কতটা শ্রদ্ধা করেন। :)


আমি খুব আনন্দিত হই, যখন দেখি যে এই যুগের লোকেরা টক্সিক ব্যবহার, বা বিষাক্ত আচরণ সম্পর্কে অবগত হয়। এই ধরণের প্রশ্নের উত্তর দিতে আমার ভীষণ ভালো লাগে কারণ মানসিক স্বাস্থ্য যে গুরুত্বপূর্ণ, এই বিষয়টি এই প্রশ্ন ও উত্তরগুলির মাধ্যমে মানুষের মনে স্থান করে নেয়।
আমাদের ছোটবেলায় এবং আমাদের চারপাশের শিশুদের সাথে সাক্ষাৎ হলে, অনেক সময়েই দেখা যায় যে কোনো গুরুজন ব্যক্তি একজন শিশুকে জিজ্ঞাসা করেন,
"তোমার নাম কী? তুমি কোন ক্লাসে পড়ো?"
আর তখনই, সেই শিশু কোনো উত্তর দিক বা না দিক, সেই আলোচনা পর্যবসিত হয় এই প্রশ্নে,
"বাবু ঐ ছড়াটা বলো, ঐ গানটা শোনাও", ইত্যাদি।
এই ক্ষেত্রে, আমার মতে, প্রত্যেক বাবা মায়ের নিম্নলিখিত কিছু কথা মনে রাখা উচিত।
সব শিশু সমান নয়।
কোনো কোনো শিশু একটু লাজুক হয়, কেউ কেউ আবার ছোট থেকেই কম লাজুক বা বহির্মুখী হয়। কোনোটাই খারাপ নয়, দুটোই ভালো। বাবা মা হিসেবে আপনার উচিত, আপনার শিশুর মানসিকতা সম্পর্কে জেনে, তাঁর ব্যবহারকে ছোট না করা।
কিছু কিছু বিশেষণ কখনো ব্যবহার করবেন না।
সব মানুষের বিবেক বা কনশিয়েন্স-এর আওয়াজ তার ছোটবেলায় শোনা বাবা মায়ের আওয়াজের উপর নির্ভর করে। যেমন, আপনি যদি ছোট থেকে তাকে লাজুক বলে অপমান করেন, বড় হওয়ার পর সে কিন্তু নিজেই নিজেকে লাজুক ভেবে হীনমন্যতায় ভুগবে, যা কখনোই কাম্য নয়।
তাই বোকা, লাজুক, মেয়েসুলভ বা ছেলেসুলভ — এই ধরণের অস্বাস্থ্যকর বিশেষণ ব্যবহার না করাই ভালো।
সবসময়ে আপনার শিশু কী চায়, সেই ব্যাপারে মনোযোগ দেওয়া উচিত।
সবক্ষেত্রে আপনার মত আপনার বাচ্চার উপর চাপিয়ে দিলে, বড় হয়ে সে তার নিজের সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা হারিয়ে ফেলতে পারে।
তাহলে কী করা উচিত?
শিশুর মতামত জানুন।
কেউ যদি বলে, "একটা কবিতা বল তো দেখি!", আপনি আপনার শিশুকে জিজ্ঞাসা করুন, "বাবু, আন্টি/আঙ্কেল তোমার থেকে কবিতা শুনতে চাইছেন। তুমি কি কবিতা বলতে চাও?"
সে যদি বলে, "হ্যাঁ", তখন তাকে তার পছন্দসই কবিতা আবৃত্তি করতে দিন। সে যদি নেতিবাচক উত্তর দেয়, তাহলে তাকে বলুন, "আচ্ছা। তুমি তাহলে আন্টি/অঙ্কেলকে বলে দাও যে এখন তোমার কবিতা বলতে ভালো লাগছে না"।
এই কথাগুলো বললে, আপনার শিশুর নিজস্ব মতামত ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ করার ক্ষমতা বৃদ্ধি পাবে। আর তার "না" বলাকে সম্মান করতে পারলে, সে "না" বলতে শিখবে। তার কখনো মনে হবে না যে "না" বলা খারাপ বা অনুচিত।
সবক্ষেত্রে শিশুকে উৎসাহিত করুন।
শিশু যদি গান শোনাতে বা কবিতা বলতে না চায়, তাকে বলুন যে সেটা খারাপ নয়।
সে যদি গান গায় বা কবিতা শোনাতে রাজি হয়, তাহলে তার কবিতা বলার বা গান গাওয়ার পরে, তার কবিতা বা গানের প্রশংসা করুন। তার ভালো লাগবে।
মানুষ বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই ভাবে যে বড় হলে, তবেই মতামত তৈরি হয়, আর একমাত্র বড় হলে, তবেই মতামত প্রকাশ করা উচিত। অথচ, গবেষণায় প্রমাণিত যে একজন শিশুর মানসিক বিকাশ ও ব্যক্তিত্ব গঠন তার সাত বছর বয়সেই সম্পূর্ণ হয়ে যায়।
তাই একজন শিশুর মতামত শোনা, আর সেই মতামতের গুরুত্ব দেওয়া উচিত। তার ভুলভ্রান্তি থাকলে, সেটা তাকে বুঝিয়ে বলাই ভালো। সে নিশ্চয়ই বুঝতে পারবে। :-)


প্রথমেই সকল কোরা-সখাদের জন্য জানাই শুভ বিজয়া দশমীর অনেক প্রীতি, শুভেচ্ছা এবং গুরুজনদের জন্য আমার সশ্রদ্ধ প্রণাম।
দুর্গাপুজো এই বছরের মতন আমরা সকলেই উদযাপন করেছি এবং লক্ষ্মীপুজোও পালন করেছি।
প্রতি বছরের ন্যায় — না, এই শব্দসমূহ তো আর এই বছর ব্যবহার করতে পারব না, আর এইখানেই হয়তো ২০২০ সালের দুর্গাপুজো একটু (বরং অনেকটাই) আলাদা।
এই বছর দুর্গাপুজো আমি অনেকটাই অন্যরকম ভাবে কাটিয়েছি।
অন্যবার পুজোর ছুটিতে কোথাও না কোথাও বেড়াতে যাই। এইবার বাড়িতেই ছিলাম, এমন কি আমার আদি বাড়িতে যেতেও সাহস করিনি কারণ আপনারা সকলেই জানেন যে লোকাল ট্রেনে যাতায়াত এখনো শুরু হয়নি।
অন্যান্য বছরে, কলকাতায় যে'কটা দিন থাকি, অন্তত একটা হলেও প্রতিমা দর্শন করি। এইবার কোনো মন্দিরে যাইনি। প্রতিমা দর্শন করেছি "ভার্চুয়ালি", দূরদর্শনে।
প্রতি বছর পরিকল্পনা করে বিভিন্ন রাজ্যের শাড়ি কিনি, চার দিন ধরে পরার জন্য। এইবার শাড়ির কেনাকাটা সেইভাবে করিনি কারণ দোকানে না গিয়ে শাড়ি কিনতে আমি খুব একটা পছন্দ করি না। :)
বিভিন্ন ওয়েবসাইটে নবরাত্রি উপলক্ষে সেল চলছিল, তখন কিছু প্রয়োজনীয় ও পছন্দের জিনিস কিনেছি।
বিজয়া দশমীর দিন গুরুজনদের সামনাসামনি প্রণাম করার সুযোগ পাই নি, তাই সামাজিক মাধ্যমের সাহায্যে প্রণাম জানিয়েছি।
আর হ্যাঁ, পরের বছরের দুর্গাপুজো খুব মজায় কাটাব, সেই বিষয়ে ভাবনা ও পরিকল্পনা শুরু করে দিয়েছি। বাঙালি বলে কথা। ;-)
বাহ্যিক আনন্দ কখনোই উৎসবের একমাত্র মাপকাঠি নয়। একে অপরের প্রতি ভালোবাসা, ও শুভ কামনা করাই উৎসবের সার্থকতাকে বর্ধিত করে। এই মর্ম ২০২০ সালের দুর্গাপুজোতে উপলব্ধি করেছি।
আশা করছি আপনারা সকলেই পুজো আনন্দে কাটিয়েছেন, সাবধানতা অবলম্বন করেছেন। কারণ এই কঠিন সময়ে আমাদের সকলের মনে রাখা উচিৎ, স্বাস্থ্যই সম্পদ।
মা এসে সকলকে সুস্থ করে দেবেন, মানসিক সাহস দেবেন, ও শুভ বুদ্ধির উদয় ঘটাবেন, এই প্রার্থনাই করেছি, আর করছি। :)
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://img-bengali.indianexpress.com/uploads/2019/10/Bijaya-dashami_5.jpg


ছোটবেলায় মা আমাকে একটা নিয়ম শিখিয়ে দিয়েছিলেন। সারাদিন যা খুশি করো, যেখানেই থাকো কিন্তু সন্ধেবেলায় পড়তে বসতেই হবে, কোনো ব্যতিক্রম যেন না হয়।
দুষ্টু আমি, সারাদিন খেলাধূলা করার পরেও, সন্ধ্যাবেলায় মা যখন ডাকতেন,
"ব্যাস, চলে এসো এবার। সন্ধ্যে ছ-টা বাজে। এবার পড়ার সময়।"
আমি তখন মুখ গোমড়া করে মা কে বলতাম,
"সারাদিন খেলার সুযোগই পেলাম না তো! ভালোই লাগে না পড়তে!" ;-)
তখন মা একটাই কথা বলতেন,
"জীবনে দাঁড়ানোর জন্য পড়াশোনা করতেই হবে বাবু। ওষুধ খেতে কি কারুর ভালো লাগে বলো মা! তাও তো আমরা নিয়ম করে ওষুধ খাই! তাই না? ভালো করে পড়লে, ভালো রেসাল্ট করলে, দেখবে সেই আনন্দে কেউ ভাগ বসাতে পারে না। একটু পড়ে নিই আমরা, তারপর আবার খেলবো, কেমন?"
সেই কথাটা কিভাবে যে আমার মনে গেঁথে গেছে, সেটা আমি বলে বা লিখে সত্যিই ব্যক্ত করতে পারবো না।
আর একটা কথা খুব আশ্চর্য করে দেয় আমাকে। কখনো আমার মনেই হয় না যে পড়াশোনা একটা আলাদা কাজ। কিভাবে যেন পড়াশোনাটাই জীবনের সমার্থক শব্দ হয়ে উঠেছে, আর অন্যান্য জিনিসগুলো 'কাজ' হয়ে উঠেছে।
পড়তে ভালো লাগে না, পড়ার সহজ উপায় বা পদ্ধতি কী?
পড়তে ভালো না লাগলে, উদ্বিগ্ন হবেন না।
পড়তে ভালো না লাগাই স্বাভাবিক। পড়াশোনা প্রথম দিকে কিন্তু প্রয়োজন ভিত্তিক হয়। কেরিয়ার ও কর্মজীবন গঠন করতে এটা অপরিহার্য। তাই ভালোবাসার থেকেও, প্রয়োজনের কারণেই পড়তে হয়।
পড়াশোনা আলাদা একটা কাজ, এটা ভাববেন না।
পড়াশোনা জীবনের একটা নিয়মমাফিক অঙ্গ। ঠিক জল পান করা, আর খাবার খাওয়ার মতন।
তৃতীয়ত, শুনতে মজাদার লাগলেও, এটা সত্যি যে পড়াশোনাকে ভালোবাসলে, পড়াশোনা আপনাকে ভালোবাসবে।
ধীরে ধীরে পড়াশোনাকে ভালোবাসুন। নম্বর পাওয়ার জন্য বা মোটা মাইনে পাওয়ার জন্য কোনো বিষয় পড়বেন না। বিষয়টি আত্মস্থ করার জন্যই পড়বেন। তাহলে পড়াশোনা উপভোগ্য হয়ে উঠবে।
চতুর্থত, পড়ার ঘরের পরিবেশ ভালো রাখুন:
বই, খাতা, আর লেখাপড়া করার যাবতীয় জিনিস খুব যত্ন করে আর সুন্দর করে গুছিয়ে রাখুন। একটা ভালো কলমদানী, আর বইয়ের তাক করতে পারেন। পড়ার ঘর পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখুন। পড়ার সময়ে মোবাইল ফোন এবং বাকি সব গ্যাজেট দূরে রাখুন। যেখানে পড়তে বসবেন, সেই জায়গাটি ভালো হলে, মনোনিবেশ করতে সুবিধা হবে।
সবশেষে, ওই যে বললাম, প্রথমে পড়াশোনাকে ওষুধের চোখে দেখুন। তাহলে পড়াশোনার প্রতি আপনার গুরুত্ব বাড়বে আর দৃষ্টিভঙ্গি পাল্টাবে। ধীরে ধীরে, পড়াশোনার প্রতি আগ্রহ বৃদ্ধি পাবে এবং তখন, পড়াশোনা আপনার জীবনের এক অবিচ্ছেদ্য অংশ হয়ে উঠবে। :)
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: ফলাফলের উপর মনোযোগ দিলে, পরিবর্তন অসম্ভব। পরিবর্তনের উপর মনোযোগ দিলে, তবেই ফলাফল সম্ভব।
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://www.wordsonimages.com/pics/201051-o.jpg


একজন একাদশ শ্রেণীর ছাত্র বা ছাত্রীকে, আমি বেশ কয়েকটা উপদেশ বা পরামর্শ দিতে পারি —
প্রথমত, নম্বর দেখে বিষয় চয়ন করা উচিত নয়। অনেক ক্ষেত্রেই দেখা যায় যে বেশি নম্বর যেমন কোনো বিষয়ের প্রটি আগ্রহের চিহ্ন নয়, ঠিক তেমন কম নম্বরও কিন্তু কোনো বিষয়ে ব্যর্থতাকে চিহ্নিত করে না।
দ্বিতীয়ত, বন্ধুরা কোনো একটি বিষয় নিয়ে পড়াশোনা করবে বলে নিজেও সেই সাবজেক্ট বা বিষয় নিয়ে পড়া ভালো সিদ্ধান্ত নয়।
তৃতীয়ত, অন্য কেউ যতই জোর করুক (এবং এই অন্য কেউ-এর মধ্যে নিকট আত্মীয় স্বজনও হতে পারে), নিজের পছন্দ অনুযায়ী নির্দিষ্ট বিষয়গুলি চয়ন করা বাঞ্ছনীয়। নইলে কখনো না কখনো অনুতাপ, অনুশোচনা এবং হতাশার কালো মেঘে জীবনের আকাশ ঘনিয়ে আসে।
চতুর্থত, যেহেতু দশম শ্রেণীর বোর্ড পরীক্ষা হয়ে গিয়েছে, এবং পরবর্তী বোর্ড পরীক্ষা আবার দ্বাদশ শ্রেণীতে হবে, সেহেতু খুব বেশি মানসিক চাপ নেওয়া উচিত নয়। কিছুদিন বিশ্রাম নেওয়া যেতে পারে, বিশেষ করে মানসিক অবকাশ প্রয়োজন।
বিশ্রাম নেওয়ার সাথে সাথে, আবার নতুন উদ্যম ফিরিয়ে আনতে হবে। অঙ্ক, ইংরেজি, এবং বাংলার মতো বিষয়গুলি (বিশেষ করে আই.এস.সি তে দ্বাদশ শ্রেণীর পরীক্ষার যেগুলির পাঠ্যক্রম একাদশ শ্রেণীতেই শুরু হয়ে যায়), সেই বিষয়গুলি আস্তে আস্তে তৈরি করা উচিত।
ইংরেজি ব্যাকরণের জন্য একটি আলাদা খাতা তৈরি করে, সেই খাতায় যত প্রশ্নপত্র সম্ভব, সল্ভ করা উচিত। কারণ অনুশীলন করার সাথে সাথে, দক্ষতা বৃদ্ধি পাবে।
ঠিক তেমন বাংলা ও ইংরেজি বিষয়ে রচনা, এবং দ্রুতপঠন পড়ে আস্তে আস্তে গত দশ বছরের প্রশ্নপত্র সমাধান করে রাখলে, শেষের দিকে ভীষণ সুবিধা হবে।
তাছাড়া, কখনো গতানুগতিক পড়াশোনা করার ইচ্ছা না হলে, নিজের পছন্দসই বিষয় নিয়ে পড়াশোনা করার ব্যাপারে, কলেজের এন্ট্রান্স পরীক্ষার প্রস্তুতিও নেওয়া ভালো। দিনকাল বা কারেন্ট এফেয়ার্স, এবং সাধারণ জ্ঞান বৃদ্ধির জন্য জন্য সংবাদপত্র থেকে নোট তৈরি করাও খুব বিচক্ষণ সিদ্ধান্ত।
এই সময়ে অনেকেই ছাত্র ছাত্রীদের বিভ্রান্ত করে দেন, এবং ভালো পরামর্শ দেওয়ার চেষ্টায় এমন অনেক অযাচিত উপদেশ দিয়ে ফেলেন, যাতে ছাত্র ছাত্রীরা ভয় পেয়ে যায়। সেইরকম কোনো উপদেশে কর্ণপাত না করাই মঙ্গল।
সবশেষে বলব, একাদশ ও দ্বাদশ শ্রেণী অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, কারণ এটির উপর নির্ভর করে একজন মানুষের কর্মজীবন, এবং ব্যক্তিগত জীবনের শান্তি ও সাফল্য। সাফল্যের পরিভাষা প্রত্যেকের কাছে আলাদা। তাই নিজের মতামত অনুযায়ী, এবং পারিপার্শ্বিক অবস্থা দেখে, সঠিক কেরিয়ার গঠন করা উচিত।
ছাত্রজীবনেই নিহিত থাকে ভবিষ্যত জীবনের সাফল্যের রহস্য। এই সময়েই যদি সঠিক ভাবে, নির্দিষ্ট লক্ষ্যের দিকে এগিয়ে যাওয়ার জন্য আত্মবিশ্বাসের বীজ বপন করা হয়, তবেই আগামী জীবন সাফল্যমণ্ডিত ও আনন্দময় হয়ে উঠবে।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: ভবিষ্যত তাদেরই জন্য, যারা তাদের স্বপ্নের সৌন্দর্যে বিশ্বাসী।
চিত্র: গুগল থেকে সংগৃহীত।


না, আপাতত কোরাতে সার্চ হিস্ট্রি বা ইতিহাস নেই। তবে, আপনি যদি কোনো উত্তর, পোস্ট, বা লিংক আপভোট করে থাকেন, তাহলে আপনার আপভোট করা উত্তর, পোস্ট, বা লিংক খুঁজে বের করা খুব সহজ।
তা ছাড়া, আপনার জমা দেওয়া উত্তর, পোস্ট, বা লিংক, তার সম্পাদনার যাবতীয় ইতিহাস, অন্য লেখককে পাঠানো সম্পাদনার পরামর্শ, ও প্রশ্ন, উত্তর, পোস্ট, লিংক, মঞ্চ তৈরির ইতিহাস — সমস্ত খুঁজে পাওয়াও খুব সহজ।
তার জন্য, আপনি —
কোরার হোম পেজে উপরে বাঁ দিকে আপনার ছোট্ট প্রোফাইল ছবিটিতে ক্লিক করুন, তারপর আপনার প্রোফাইল পেজে যান।
তারপর, মঞ্চের নীচে, অথবা আপনার যোগ্যতার নীচে লাইনটিতে সম্পাদনা আর গতিবিধি নামক লেখা দুটির উপর ক্লিক করলে, যথাক্রমে সম্পাদনা ও আপভোট করার যাবতীয় তথ্য পেয়ে যাবেন।
চিত্র: আমার ফোনে তোলা স্ক্রিনশট।


আমার বাড়িতে বা আমার কাছে এমন অনেক জিনিসই আছে, যা আক্ষরিক অর্থে কমদামী হলেও, প্রকৃত অর্থে বহুমূল্য, মহা-মূল্যবান, বা অমূল্য।
কিন্তু সেগুলির মধ্যে, যেই জিনিসটি সর্বশ্রেষ্ঠ ও অন্যতম, সেটি হচ্ছে একটি বই।
শ্রীমতি ইন্দিরা দেবী চৌধুরানীর রচিত রবীন্দ্রসংগীতের ত্রিবেণীসংগম।
বইটির প্রচ্ছদ এই রকম —
বইটি অনেক পুরোনো, ১৯৭৪ সালে, ২৩-এ মে আমার দাদুর কেনা।
বইটির মুদ্রণ সম্পর্কে তথ্য —
খেয়াল করলে দেখতে পাবেন, "বিশ্বভারতী ১৯৭৪ লেখা রয়েছে"। এটির পরবর্তী সংস্করণ হয়েছিল ১৯৮০ সালে।
এই বইটি আমার দাদুর কাছে দেখেছিলাম কয়েক বছর আগে। বইটা পড়ে আমার খুব ভালো লেগেছিল।
রবীন্দ্রসঙ্গীতের উপর এইরকম একটি গবেষণামূলক বই অত্যন্ত বিরল।
এই বইটি মূলত ভাঙা রবীন্দ্রসঙ্গীতের উপর রচিত। যে রবীন্দ্রসঙ্গীতগুলি অন্য ভাষার (আঞ্চলিক, পাশ্চাত্য, ও প্রাদেশিক) গান, বা বাংলা ভাষার অন্য গান থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে রবি ঠাকুর রচনা করেছিলসন, সেই গানগুলির উপর এই বইটি বিস্তারিত আলোচনা করে।
তার উপর, এই বইটি শ্রীমতি ইন্দিরা দেবীর লেখা। তাই রবি ঠাকুরকে এত কাছ থেকে যিনি দেখেছেন, তাঁর লেখার মাধ্যমে রবি ঠাকুরকে স্পর্শ করা যায়। ইংরেজি ভাষায় একটি বাগধারা আছে, "হিয়ার ফ্রম দ্য হর্সেস মাউথ" (hear from the horse's mouth) যার অর্থ "প্রকৃত উৎস থেকে কোনো খবর বা তথ্য সংগ্রহ করা"। এই বইটি তার এক উৎকৃষ্ট উদাহরণ।
আমার এত ভালো লেগেছে দেখে, দাদু আমায় এই বইটি উপহার করেছিলেন। দাদুর কাছে পাওয়া এটি আমার শ্রেষ্ঠ উপহার।
সব শেষে বলব, বইটির মূল্য —
হ্যাঁ, অবিশ্বাস্য হলেও, এটাই সত্যি। দু টাকা পঞ্চাশ পয়সা এই বইটির মূল্য। একেই হয়ত বলে, কমদামী কিন্তু অমূল্য।
"না চাহিতে মোরে যা করেছ দান-- আকাশ আলোক তনু মন প্রাণ,
দিনে দিনে তুমি নিতেছ আমায় সে মহা দানেরই যোগ্য ক'রে
অতি-ইচ্ছার সঙ্কট হতে বাঁচায়ে মোরে॥"
চিত্র: আমার ফোনে তোলা বইটির চিত্র।


হ্যাঁ, দেখেছি। আয়নাতে। ;-)
ছোটবেলা থেকেই আমি ভুলোমনা। নার্সারিতে পড়ার সময়ে, স্কুল ছুটি হওয়ার পরে প্রতিদিন মা ব্যাগ চেক করতেন, বিশেষ করে আমার পেন্সিল বক্সটি। রোজ আমি সবকটা পেন্সিল হারিয়ে আসতাম। মা বলতেন, "তুমি আজও পেন্সিল হারিয়ে এসেছ?" বাড়ি এসে বাবাকে এই কথা বলার সময়ে বাবা হাসতেন আর বলতেন, "বড় হলে সব ঠিক হয়ে যাবে।"
একবার নাচের প্রতিযোগিতায় স্কুলে সাজগোজের সামগ্রী নিয়ে গিয়ে, আমাদের নিজেদেরই সাজতে হয়েছিল। মায়ের একটা প্রিয় দুল হারিয়ে ফেলেছিলাম। দুলটা সোনার ছিল না যদিও, কস্টিউম জুয়েলারী ছিল।
একটু বড় হওয়ার পর, টিউশন থেকে বাড়ি ফেরার সময়ে খাতা বই আনতে ভুলে যেতাম। প্রচুর বকুনি খেয়েছি, আর প্রচুর বিপদেও পড়েছি। শেষে এমন হয়ে গিয়েছিল, যে বাড়িতে কোন বই খাতা খুঁজে না পেলে নিশ্চিত থাকতাম যে "তাহলে টিউশনেই ফেলে এসেছি হয়ত।"
তবে, অদ্ভুত ভাবে, পরীক্ষার খাতায় কোনোদিন কিছু লিখতে ভুলে যাই নি। শুধু একবার, নবম শ্রেণীর জীববিদ্যা পরীক্ষায়, একটা পাঁচ নম্বরের ডায়াগ্রামের প্রশ্ন লিখতে ভুলে গিয়েছিলাম। বাড়ি এসে খুব কান্নাকাটি করেছিলাম। আর ৮০ তে, ৭৫ পেয়েছিলাম। খুব মন খারাপ হয়ে গিয়েছিল। :)
এবার একটা অদ্ভুত ঘটনা বলব। ইতিহাস আমার প্রিয় বিষয় ছিল। ষষ্ঠ শ্রেণীতে ইতিহাস পরীক্ষায় একটা প্রশ্ন এসেছিল, "পানিপথের প্রথম যুদ্ধ কবে হয়েছিল?" প্রশ্নটা আসলে আমাদের ক্লাসে পড়ানো হয় নি, আর বইয়ের ভিতরের একটা অংশ থেকে করা হয়েছিল। আমি উত্তরটা জানি বলে আমার এত আনন্দ হয়েছিল, যে ওই আনন্দের ঠেলায় লিখলাম, "তারাইনের প্রথম যুদ্ধ ১১৯১ সালে হয়েছিল।" বাড়ি এসে যথারীতি খুব কেঁদেছিলাম, আর পরে, স্যার খুব মজা করতেন। বলতেন "আত্মজার মতো আনন্দের ঠেলায় কেউ ভুল করবে না কিন্তু!"
ওই একই ঘটনা ঘটেছিল সপ্তম শ্রেণীতে। আমি বক্সার-এর যুদ্ধ লিখতে গিয়ে, পলাশীর যুদ্ধের তারিখ লিখে এসেছিলাম।
এ ছাড়াও, লাইব্রেরি কার্ড, আর সপ্তম শ্রেণীর অ্যাডমিট কার্ডও ভুল করে স্কুল থেকে আনতে ভুলে গিয়েছিলাম।
আপাতত এই ক'টাই মনে পড়ছে। এই ভুলোমনা মানুষ তো, যে কটা ঘটনা উল্লেখ করতে ভুলে গেলাম, পরে এসে আবার যোগ করে দেব।
"আমি জেনে শুনে তবু ভুলে আছি, দিবস কাটে বৃথায় হে--"
চিত্র[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://cdn3.vectorstock.com/i/1000x1000/93/82/woman-staring-at-her-reflection-in-a-mirror-vector-26929382.jpg


প্রথম যখন কোরাতে লিখতে শুরু করলাম, তখন অনেককে দেখতাম ফুটনোট ব্যবহার করছেন। হাজার উত্তর পড়ে, হাজার চেষ্টা করেও ফুটনোট দেওয়া যখন আয়ত্ত করতে পারলাম না, তখন একদিন নিজে নিজেই ফুটনোট দেওয়া শিখে ফেললাম, খুব আশ্চর্য ভাবে।
এই বিষয়ে আমি ইংরেজি কোরাতে একটি উত্তর বেশ কিছুদিন আগে লিখেছিলাম, যাতে আমার মতো সবাই ফুটনোট ব্যবহার করতে পারে। বিশেষ করে, যেহেতু ফুটনোটের ব্যবহার সম্পর্কে খুব বিস্তারিত ও সহজ ভাষায় কিন উত্তর ছিল না। আশা করি আজকের এই উত্তর অনেককেই সাহায্য করবে।
ফুটনোট দেওয়ার জন্য,
প্রথমে একটি উত্তর বা পোস্ট লিখতে শুরু করুন।
তারপর, যে শব্দের পরে ফুটনোটটি দেবেন, সেটি লিখে, ঠিক সেই শব্দের পরেই কার্সারটি রেখে ফুটনোট চিহ্নে ক্লিক করুন, যেটি একটি 'জেমস ক্লিপের' মতো দেখতে। সেই শব্দের পরে কোনো গ্যাপ বা স্পেস দেবেন না, নইলে ফুটনোট চিহ্নটি দেখতে পাবেন না।
ধরুন, আমি লিখব:
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন।[1]
আমি পেয়েছিলেন শব্দটির পরে, কার্সারটি রাখব —
আর তারপর, ওই ফুটনোট চিহ্নে (জেমস ক্লিপের মতো দেখতে) ক্লিক করব।
এর পরেই, একটি ফাঁকা লেখার জায়গা দেখা যাবে, যেখানে লেখা থাকবে "url লিখুন" এবং একটি ছোট্ট চৌকো বক্সের পাশে "ফুটনোট" শব্দটি লেখা থাকবে।
আপনি যে ওয়েবসাইট, বা চিত্রের উৎস উল্লেখ করতে চান, সেই লিংকটার অনুলিপি বানিয়ে (কপি করে) এই ফাঁকা জায়গাটিতে পেস্ট করতে হবে।
তারপর, ওই ছোট্ট চৌকো বক্সে ক্লিক করতে হবে। এর পর এটিকে ঠিক এরকম দেখতে লাগবে —
অনেকেই এই বক্সে ক্লিক করার পরেই ভাবেন যে এইটাই অন্তিম স্টেপ, কিন্তু এর পরেও ফুটনোট চিহ্নটি আসে না, কারণ এর পরে, একটি গুরুত্বপূর্ণ কাজ বাকি থেকে যায়।
আপনি মোবাইলে যে কী-প্যাডটি ব্যবহার করেন, সেইখানে একটি "টিক মার্ক" বা তার অনুরূপ কিছু চিহ্ন থাকবেই। সেটিকে ক্লিক করলে, তবেই ফুটনোটটি ব্যবহৃত হবে।
আমি জি-বোর্ড ব্যবহার করি, এই জি-বোর্ডে, চিহ্নটি এইরকম দেখতে —
এই চিহ্নটি ক্লিক করলে, তবেই ফুটনোটটি ব্যবহৃত হবে।
আপনার শব্দটির ঠিক পরে, নীল রঙের চৌকো ব্র্যাকেটের মধ্যে ইংরেজি ভাষায় "1" (এক) লেখা থাকবে। এই সংখ্যাগুলো ফুটনোটের সংখ্যার উপর নির্ভর করে, আপনি যতগুলো ফুটনোট চিহ্ন ব্যবহার করবেন, এই সংখ্যাও ঠিক ততগুলোই থাকবে।
এই পদক্ষেপগুলো ঠিকঠাক ভাবে পালন করলে, উত্তর বা পোস্টের একদম শেষে, ব্যবহৃত ফুটনোটের একটি তালিকা দেখা যাবে। পাঠক সেই তালিকা থেকে ইচ্ছেমতো ফুটনোটটি ক্লিক করে, সেই তথ্য সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে পারবেন।
আশা করছি, এইভাবে আপনারা ফুটনোট ব্যবহার করতে সক্ষম হবেন, এবং খুব অনায়াসেই এই সুন্দর বৈশিষ্ট্যটি তার উদ্দেশ্যে সফল হবে।
চিত্রগুলো আমার ফোনে তোলা স্ক্রিনশট।
ফুটনোটগুলি
[1] The Nobel Prize in Literature 1913


কোনো প্রতিযোগিতা ভালো কি না, সেটা নির্ভর করে সেই প্রতিযোগিতা থেকে লাভ করা শিক্ষার উপর। এমন কিছু প্রতিযোগিতা আছে, যেগুলোয় অংশগ্রহণ করে শিক্ষামূলক কিছুই করা যায় না। কিন্তু অনেক ধরণের প্রতিযোগিতা আছে, যেগুলো সৃষ্টিশীল, এবং নিজের আত্ম-উন্নয়ন ও প্রতিভার বিকাশ ঘটাতে সাহায্য করে।
আমার মতে, আজকাল বই পড়ার কম্পিটিশন বা প্রতিযোগিতা এই দ্বিতীয় ধরণের মধ্যে পড়ে। বই পড়ার এই প্রতিযোগিতায় যদি কেউ অংশগ্রহণ করে, তাহলে সে নিশ্চয়ই উপলব্ধি করতে পারবেন যে এর মধ্যে ইতিবাচক একটি দিক রয়েছে, যেটাকে অস্বীকার করা যায় না।
আমি একটি উদাহরণ দিতে চাই। আমি বই পড়তে খুব ভালোবাসি, কিন্তু কাজ, কলেজ, গতানুগতিক পড়াশোনা আর নিজের জন্য কিছুটা সময়ের পরে, ওই পাঠ্যক্রমের বাইরে বই পড়ার সুযোগটা আর হচ্ছিল না। কিন্তু এই লকডাউনের মধ্যে, হাতে অনেকটা সময় এসেছে। তাই পড়াশোনা, কোরা, লেখালেখির পাশাপাশি অনেকটা সময় আমি ইদানিং নানান ধরণের বই পড়ে অতিবাহিত করি।
জুন মাসে, আমি বেশ কয়েকটা সোশাল মিডিয়ায় এই প্রতিযোগিতা সম্পর্কে জানতে পারি, আর নিজের মনে ঠিক করি যে যতগুলো সম্ভব, বই পড়ব, এবং অবশ্যই মন দিয়েই আত্মস্থ করব।
আমি পাঁচ থেকে সাতটা বই পড়ে ফেলেছিলাম আগের মাসে। বই পড়ার নেশা ফিরে পেয়েছি আমি। এখন কোনো সময়ই খালি হাতে বসে থাকি না। আমার হাতে বই বা ই-বই থাকেই।
যে সাতটি বই আমি পড়েছি, সেগুলি —
রন্ডা বার্ন-এর দ্য সিক্রেট।
হেক্টর গার্সিয়া আর ফ্রাঞ্চেস্ক মিরালেস-এর ইকিগাই।
রবিন শর্মা-এর দ্য ফাইভ এ.এম ক্লাব।
দ্য গ্রেট গ্যাটসবি।
মর্নিং রিচুয়ালস।
রাশেল হলিস-এর গার্ল, স্টপ অ্যাপোলোজাইসিং।
জেমস উইলিয়ামস-এর হাউ টু অ্যানালাইস পিপল।
হারুকী মুরাকামী-এর মেন উইদাউট উইমেন।
পাওলো কোয়েলিউ-এর দ্য অ্যালকেমিস্ট।
এই তালিকা ক্রমবর্ধমান।
এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে (মানসিক ভাবে অংশগ্রহণ করে), আমি এইভাবে সমৃদ্ধ হয়েছি —
সময় নষ্ট করা কমেছে। মোবাইল না ঘেঁটে বই পড়তে পারছি।
বই পড়ার সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে, এবং পাচ্ছে। সংখ্যা খুব বেশি গুরুত্বপূর্ণ নয়, কিন্তু এইভাবে আমার পড়ার গতি বাড়ছে।
বই পড়ার প্রতি ভালোবাসা ফলপ্রসূ হয়েছে, বই পড়ার নেশা ফিরে পেয়েছি।
আমি আমার কয়েকজন বন্ধুদের এই বই পড়তে উদ্বুদ্ধ করছি, আর তারাও অনুপ্রাণিত হয়ে বই পড়ছে।
বই পড়া বাড়ছে, আর এর চাইতে ভালো আর কী হতে পারে!
যে বইগুলো আমি পড়েছি, সেগুলো আমি মনোযোগ দিয়েই পড়েছি, অবশ্যই বুঝতে পেরেছি। এই বইগুলোর মধ্যে কয়েকটা অসাধারণ লেগেছে, কয়েকটা মাঝামাঝি, আর কয়েকটা খুব একটা ভালো লাগে নি।
তাই আমার মনে হয় যে এই বই পড়ার প্রতিযোগিতার একটা ভালো দিক আছে, যেটা আজকের ব্যস্ত ও এই প্যান্ডেমিকে দিকভ্রষ্ট যুবসমাজকে সৃষ্টিশীল হতে সাহায্য করছে। আর বই পড়ার থেকে ভালো প্রতিযোগিতা হতে পারে কি না, সেই বিষয়েও আমার সন্দেহ আছে! :)
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: বই এমন একটা পৃথিবী, যেখানে আমরা নিজেদের হারিয়ে ফেলি, আবার নতুন করে নিজেদের খুঁজেও পাই।
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Title: We lose ourselves in books... quote books world imagination ...


অবশ্যই। :)
প্রথমত, খাদ্যারসিক হওয়ার কারণে এই লকডাউনের মধ্যে, আমার প্রিয় খাবারগুলোকে খুব মিস করছি, বিশেষ করে স্ট্রিট ফুড এবং এই খাবারটিকে —
দ্বিতীয়ত, আমি ইদানিং বই পড়া আর লেখালেখি করার অনেক সময় পাচ্ছি, যা অন্য সময়ে কাজ ও গতানুগতিক পড়াশোনার মাঝে হয়ে ওঠে না।
তৃতীয়ত, অভিধান আমার ভীষণ প্রিয় কারণ নানান রকম বিচিত্র ও কম জনপ্রিয় শব্দ সম্পর্কে জানার বিষয়ে আমার অনুসন্ধিৎসা রয়েছে; নিজের শব্দভাণ্ডার তৈরী করতে আমার খুব ভালো লাগে।
চিত্র[1][2] এবং পিন্টারেস্ট থেকে সংগৃহীত।
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://wallup.net/wp-content/uploads/2017/11/10/303997-coffee-cafes-reading-748x499.jpg
[2] Google Image Result for https://c0.wallpaperflare.com/preview/463/3/669/opened-beige-book.jpg


কোরাতে কোনো বিশেষ ভাষায় যোগদান করার জন্য, সেই ভাষার কোরাতে গিয়ে অংশগ্রহণ করতে হবে। বাংলা কোরাতে যেহেতু এই প্রশ্নটি করা হয়েছে, সেহেতু বাংলা কোরার কথা মাথায় রেখেই উত্তরটা লিখছি।
প্রথমে, বাংলা কোরা খুলে, হোম পেজের উত্তরে বাঁ দিকে আপনার ছোট্ট প্রোফাইল ছবিটা ক্লিক করতে হবে। তারপর, সেটিংস-এ ক্লিক করতে হবে।
এরপর, ভাষা নামক অপশনটা ক্লিক করতে হবে।
এই অপশনে ক্লিক করলেই, কোরা যে সমস্ত ভাষায় সচল রয়েছে, সেই ভাষাগুলোর তালিকা আপনি দেখতে পাবেন।
কোরার যে ভাষা বা ভাষাগুলোয় আপনি যোগদান করতে চান, নাম দেখে সেই ভাষায় ক্লিক করলে, আপনি ওই ভাষায় একটি প্রশ্ন দেখতে পাবেন।
আপনাকে জিজ্ঞাসা করা হবে, আপনি ওই ভাষায় কোরাতে যোগদান করতে ইচ্ছুক কি না। আপনার পছন্দমত হ্যাঁ অথবা না বলতে পারেন।
আপনি যদি যোগদান করার ইচ্ছা অনুযায়ী হ্যাঁ উত্তর দেন, তাহলে সেই ভাষার কোরার পেজ আপনার সামনে দৃশ্যমান হবে।
চিত্রগুলো আমার মোবাইলের স্ক্রিনশট।


ব্যুৎপত্তি কথাটির অর্থ একটি শব্দের উৎপত্তি।
ইংরেজি ভাষায় ব্যুৎপত্তি কথাটিকে এটিমলজি (etymology) বলা হয়।
এই ব্যুৎপত্তি বা এটিমলজির সাহায্যে একটি শব্দের অর্থ, এমন কি একটি অজানা শব্দের অর্থ জানা খুব সহজ হয়ে যায়।
প্রতিটি ইংরেজি শব্দ একটি রুট বা উৎস থেকে গঠিত হয়, এবং এই রুট বা উৎস শব্দটির অর্থ জানলেই পুরো শব্দটার অর্থ প্রতিফলিত হয়।
যে অর্থ একটি শব্দের ব্যুৎপত্তি বা এটিমলজি থেকে সৃষ্টি হয়, তাকেই ব্যুৎপত্তিগত অর্থ বলা হয়।
একটি উদাহরণ দিয়ে বোঝালে সহজ হয়ে যাবে।
ইংরেজি শব্দ অডিবল (audible) কথাটার অর্থ যা শোনা যায়।
এই শব্দটির ব্যুৎপত্তি একটি লাতিন শব্দ থেকে, যা হচ্ছে অডিবিলিস (audibilis)। এই শব্দটির অর্থ শোনা।
অতএব, এই অডিবল শব্দটির ব্যুৎপত্তিগত অর্থ শোনা।
এই শব্দটির উৎস বা মূল শব্দটি হচ্ছে অড (aud-), যার অর্থ শোনা। এই মূল শব্দটির সাহায্যে আরো অনেক শব্দের অর্থ আমরা জেনে যাব —
অডিয়েন্স (audience) — যারা কোনো অনুষ্ঠানে শ্রোতা।
অডিও (audio) — শোনার কোনো বস্তু বা ফাইল।
অডিবল (audible) — যা শোনা যায়।
অডিটোরি (auditory) — যার দ্বারা শোনা যায়, বা শোনা সম্পর্কিত একটি বিশেষণ।
অডিটোরিয়াম (auditorium) — যেখানে বসে কোনো অনুষ্ঠান শোনা হয়।
অতএব, একটি শব্দের ব্যুৎপত্তিগত অর্থ আমাদের শব্দটির প্রকৃত অর্থ জানতে সাহায্য করে। এই ভাবে, একই মূল শব্দ বা রুট দিয়ে তৈরি প্রচুর শব্দ একসাথে জানা যায়, এবং মনে রাখা যায়। তাই শব্দভাণ্ডার গঠন করার ক্ষেত্রে, ব্যুৎপত্তি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: ব্যুৎপত্তি।
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://c8.alamy.com/comp/ENB3AW/definition-of-word-etymology-in-dictionary-ENB3AW.jpg


রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আমাদের মনের মণিকোঠায়, "ঠাকুর"-এর আসন লাভ করেছেন ঠিকই। সেই কথা অনস্বীকার্য।
তিনি তাঁর দীর্ঘ কর্মময় জীবন দিয়ে প্রমাণ করেছেন যে কীর্তি অবিনশ্বর। সংস্কৃত ভাষায় ব্যক্ত করলে, কীর্তীর্যশ্য স জীবতী।
তবে এই কথাও না লিখে থাকতে পারলাম না যে সীতা দেবী রচিত পুণ্যস্মৃতি নামক গ্রন্থে পড়েছিলাম, কবিগুরুর জন্মোৎসবে ১৯১১ খ্রিস্টাব্দে তিনি শান্তিনিকেতনে গিয়েছিলেন। শান্তিনিকেতনে রাজা নাটক অনুষ্ঠিত হয়েছিল। সেই গ্রন্থের কিছুটা অংশ আমি এই খানে উল্লেখ করলাম —
২৫ বৈশাখ ভাের পাঁচটার সময় আম্রকুঞ্জে রবীন্দ্রনাথের জন্মোৎসব আয়োজন হইয়াছিল। আমরা উৎসাহের আতিশয্যে প্রায় রাত থাকিতেই উঠিয়া পড়িয়াছিলাম। আমাদের আগেও অনেকে উঠিয়াছেন দেখিলাম। ভাের হইতে-না-হইতে দলে দলে লােক বাধ হইতে স্নান করিয়া ফিরিতেছেন। আমরাও স্নানাদি সারিয়া আম্রকুঞ্জ গিয়া উপস্থিত হইলাম। তখনাে বেশি লোক-সমাগম হয় নাই। রবীন্দ্রনাথ স্বয়ংও আসেন নাই। উৎসবক্ষেত্র আলপনা ও পত্রপুষ্পে অতি সুন্দর করিয়া সাজানাে হইয়াছিল। আমরা না বসিয়া এদিক-ওদিক ঘুরিয়া দেখিতে লাগিলাম। অল্পক্ষণ পরেই দেখিলাম, কবি শান্তিনিকেতন হইতে বাহির হইয়া উৎসবক্ষেত্রের দিকে চলিয়াছেন। আমরাও তাহাকে অনুসরণ করিয়া আম্রকুঞ্জ ফিরিয়া আসিলাম। আশ্রমবাসী ও অতিথিবর্গে দেখিতে দেখিতে সভান্থল ভরিয়া উঠিল। দিনেন্দ্রনাথ তাহার ছাত্রদের লইয়া গান আরম্ভ করিলেন। আচার্যের কাজ করিলেন তিনজন — শ্রীযুক্ত ক্ষিতিমােহন সেন, পণ্ডিত বিধুশেখর ভট্টাচার্য ও শ্ৰীযুক্ত নেপালচন্দ্র রায়। নেপালবাবু শেষের দিকে ছাত্রদের কিছু উপদেশ দিলেন। তাহার কয়েকটি কথা মনে আছে। তিনি বলিয়াছিলেন, 'তোমরা সকলেই গুরুদেবকে ভক্তি করাে, কিন্তু তাকে কখনাে যেন ঈশ্বরের স্থানে বসিয়াে না।"
এখন মনে হয়, এ উপদেশের প্রয়ােজন ছিল, শুধু ছাত্রদের জনা নয়, অন্য অনেকের জন্যও। এই হতভাগ্য দেশে তিনি মূর্ত দেব-আশীর্বাদ ছিলেন, তাহাকে হারাইয়া মনে হয় দেবতাই আমাদের ত্যাগ করেছেন। একজন মানুষের মৃত্যুতে কোনাে দেশ কখনাে এমন রিক্ত আর কোথাও হইয়াছে কি? আজ যদি গৌরীশৃঙ্গ ভাঙিয়া পড়িত, বা ভাগীরথী শুকাইয়া যাইতেন, তাহা হইলে কি বাঙালি ইহার চেয়ে অধিক অভিভূত হইত? এই নিরাশার মহাতমস্বিনীর ভিতর আলােকরেখা তাে কোথাও দেখিতে পাই না।
অনেকেই ভগবানকে ভয় করেন। অনেকেই ভাবেন যে কোনো বিশেষ কাজ না করলে ভগবান ক্ষুব্ধ হবেন, শাস্তি দেবেন। তাই গড ফিয়ারিং (God fearing) মানুষ ভগবানকে ভালোবাসার থেকেও সমীহ করে চলেন বেশি। কবি সেই অর্থে বোঝাতে চেয়েছিলেন যে তাঁর পাঠকেরা যেন তাঁকে সমীহ করে না চলেন। তাঁর পাঠকদের থেকে তিনি ভয় নয়, ভালোবাসাই চান।
"ভালোবেসে সখী নিভৃতে যতনে, আমার নামটি লিখো তোমার মনের মন্দিরে…"
তাই কবিগুরু গুরুদেব, কিন্তু ভগবানের আসনে ওনাকে বসানো ওনার পছন্দ নাও হতে পারে।
উদ্ধৃতাংশটি সীতা দেবী রচিত 'পুণ্যস্মৃতি' গ্রন্থ থেকে সংগৃহীত।
চিত্রটি উক্ত গ্রন্থ থেকে সংগৃহীত, সত্যজিৎ রায় কর্তৃক অঙ্কিত।


ছোটবেলায় যখন আমার দিকে আঙুল তুলে কেউ বলত, "এই মেয়েটার গায়ের রঙ খুব কালো!" আমি তখন সকলের আড়ালে কাঁদতাম। আমার গায়ের রঙ যেমনই হোক, আমি তার জন্য আর কাঁদতে চাই না।
ছোটবেলায় যখন কেউ বলত, "ইসস, এতো বেঁটে হলে কি করে হবে!" তখন নিজের ওপর রাগ হতো। আমার উচ্চতা যতটাই হোক, আমি আমার উচ্চতার জন্য নিজের ওপর রাগ করতে চাই না।
কয়েকজন বন্ধুকে বিশ্বাস করে ঠকে গিয়েছি। তারা আমার বন্ধুত্বের দাম দেয় নি। আমি একা থাকলেও, আমার একাকীত্ব ঘোচানোর জন্য সেই নকল বন্ধুদের কাছে থাকতে চাই না।
কাউকে নিজের মতের জন্য জবাবদিহি করতে চাই না। আমার মত আমার নিজের। আমি অন্যদের মতকে শ্রদ্ধা করি। কিন্তু আমার মতের উপর কেউ যদি তার মত চাপিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করে, সেটা ভালো লাগে না। আমার মত অন্যের কাছে অযৌক্তিক হলেও, সেই মতের ব্যাখ্যা দিতে চাই না।
আমি আর্টস নিয়ে পড়ছি শুনে, অনেকে আমার ঠাট্টা করেছিল। বোঝানোর চেষ্টা করেছিল যে বিজ্ঞান জীবনে উন্নতি করার একমাত্র পথ। তারা এইসব ভ্রান্ত ধারণা বোঝাতে চাইলেও, আমি তাদের এই লড়াইয়ে আর ঢুকতে চাই না।
অনলাইনে কেউ উত্তর ভুল বুঝে কোনো অপমানজনক কথা বললে, আগে আমি উত্তেজিত বোধ করতাম। এখন কেউ বিব্রতকর মন্তব্য করলেও, আমি সেই মন্তব্যের কোনো উত্তর দিই না, অভিযোগ জানিয়ে ব্লক করে দি।
এই ভুলগুলি আমি আর কখনো দ্বিতীয়বার করতে চাই না। এই অঙ্গীকার অন্য কারুর প্রতি নয়। আমি নিজেই নিজের প্রতি এই অঙ্গীকার করেছি।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: ভুল করা কোনো ভুল নয়, কিন্তু একটি ভুল দ্বিতীয়বার করা সত্যিই একটি ভুল।
চিত্রটি পিন্টারেস্ট থেকে সংগৃহীত।


জীবনে এমন অনেক কিছুই আছে যেগুলো সর্বদা মনে রাখা উচিত। কিন্তু আমার মতে, সেগুলোর মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ তিন ধরণের মানুষ।
জীবনে তিন ধরনের মানুষকে কখনো ভোলা উচিত নয় —
যিনি আপনার বিপদে আপনার পাশে দাঁড়িয়েছিলেন।
যিনি আপনার বিপদে আপনাকে ফেলে চলে গিয়েছিলেন।
যিনি আপনাকে বিপদে ফেলেছিলেন।
এই তিন ধরণের মানুষকে সব সময়ে মনে রাখলে, জীবন অনেক সহজ ও সরল হবে। মানুষকে খুব সহজে চেনা যায় না, সেকথা ঠিক। কিন্তু যখন সুযোগ আসে, আর যখন মানুষ তার কাজের দ্বারা তার পরিচয় পরিস্ফুট করে, সেই মুহূর্তগুলো হাতছাড়া করা উচিত নয়।
ঠিক যেভাবে বন্ধুকে ভালুকের সামনে ফেলে, ছেলেটি গাছে উঠে পড়েছিল, ঠিক সেই ভাবে মানুষ তার কর্মের দ্বারা নিজের স্বরূপ ব্যক্ত করে। তার সেই স্বরূপ মনে রেখে, তাকে সাথে নিয়ে অথবা তাকে খরচের খাতায় রাখাই শ্রেয়। তবেই জীবন সুখকর হবে, তবেই আমরা জীবনে সৎ ও প্রকৃত বন্ধু পাব।
চিত্রে ইংরেজি ভাষার বঙ্গানুবাদ: এই উত্তরের প্রথম প্যারাগ্রাফে বর্ণিত।
চিত্র।[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://pbs.twimg.com/media/BUuLfrkCQAAJ5kH.jpg


বাংলা ভাষায় বিপরীত-এর বিপরীত শব্দ —
সমার্থক।
সমান।
সম।
এক।
বাংলা ভাষায় বিপরীতার্থক-এর বিপরীত শব্দ — সমার্থক।
ইংরেজি ভাষায়, বিপরীত কথাটির অর্থ অপসীট (opposite)। এই শব্দের বিপরীত শব্দ —
সেম (same)।
সিমিলার (similar)।
ইকুয়াল (equal)।
ইকুইভ্যালেন্ট (equivalent)।
অল ওয়ান (all one)।
অল দ্য সেম (all the same)।
ইংরেজি ভাষায় বিপরীতার্থক শব্দের অর্থ অ্যান্টনীম (antonym)। এই শব্দের বিপরীত শব্দ —
সিনোনীম (synonym)।
পইসিলোনিম (poecilonym)।


কোরাতে আমি এমন অনেক কিছুই করে থাকি, যেগুলো আমার নিজেরই পছন্দ হয় না —
প্রথমত, নিয়মমাফিক সময় ধরে লেখা হয় না —
এক এক দিন প্রচুর সময় অতিবাহিত করি এখানে। উত্তর লেখা, প্রশ্ন করা, মঞ্চে পোস্ট আর ভালো উত্তর যোগ করি। আবার এক এক দিন শুধু একটা উত্তর লিখি, বা একটা দুটো প্রশ্ন করি, বা শুধু মঞ্চে কিছু না কিছু যোগ করি। ফলে নিয়মমাফিক সময় ধরে লেখা হয় না। যদিও আমি মনে করি যে লেখালেখি নিয়মমাফিক করার মতন কাজ নয়, স্বতঃস্ফূর্ত একটি অবসর, তাও মাঝে মাঝে মনে হয় ঘড়ি ধরে লেখার চেষ্টা করব।
প্রচুর লেখক লেখিকাকে অনুসরণ করতে পারি না।
আমি কখনো অনুগামীদের সংখ্যা দেখে কাউকে অনুসরণ করি না। অল্প কয়েকজনকে অনুসরণ করি, যাতে তাদের সবার লেখা একজন প্রকৃত অনুসরণকারীর মতন পড়তে পারি। প্রচুর লেখককে অনুসরণ করলে, তাদের কারুর লেখাই মন দিয়ে ভালো করে পড়তে পারব না। তাই খুব ভালো লাগত, যদি অনেককে অনুসরণ করে তাদের সবার লেখা পড়ার মতো মনোযোগ আর সময় থাকত।
তৃতীয়ত, সম্পাদনার পরামর্শ —
আমি ভুল বানান বা ব্যাকরণগত ত্রুটি থাকলে, সম্পাদনার পরামর্শ দিই। ইংরেজি ও বাংলা, দু জায়গায়। সেটি অনেকের অপছন্দ হতে পারে আর অনেকেই সেই সম্পাদনা গ্রাহ্য করেন নি, এমন অভিজ্ঞতাও হয়েছে। যারা সেটা গ্রহণ করেন না, আর ভুল হলেও সংশোধনের পরামর্শ বাতিল করেন, তাদের কে পরামর্শ পাঠাই না।
নিজের উক্ত কয়েকটি অভ্যাস আমার খুব একটা ভালো লাগে না। তাই নিজেই সেগুলো শুধরে নেব, সেই ব্যাপারে সচেষ্ট থাকব। :)চাকরি পাওয়ার জন্য আত্মবিশ্বাস থাকা প্রয়োজন বটেই। তবে শুধু তাতে চিঁড়ে ভিজবে না। সঙ্গে প্রয়োজন যথাযথ প্রস্তুতি। একটু বুঝিয়ে বলি।
ধরুন তিন বন্ধু একই পদের জন্য কোনও কোম্পানিতে আবেদন করল। ডাকও পড়ল ইন্টারভিউতে। কিন্তু তিনজন এক্কেবারে তিন ধাঁচের।
প্রথমজন দারুণ আত্মবিশ্বাস নিয়ে কলার তুলে ইন্টারভিউ দিতে গেল। আত্মবিশ্বাস তার এতই দৃঢ়, খবরটা পাওয়া থেকে ইন্টারভিউ ঘরে বসার আগ পর্যন্ত সে খালি এটাই ভেবে চলল যে চাকরিটা পাওয়ার পর সে ঠিক কিভাবে উদযাপন করবে, কাকে কাকে বলবে। তাতে মুশকিল হল একটাই। বিষয়টা জানা থাকলেও প্রস্তুতির অভাবে তার উত্তরের মান হল অতি সাধারণ। কয়েকটা প্যাঁচানো প্রশ্নের তো সে উত্তরই দিতে পারলো না ঠিক করে।
দ্বিতীয় বন্ধু আবার ঠিক এর উল্টো। কী হবে আর কী না হবে ভাবতে ভাবতে দুশ্চিন্তায় মানুষটা অর্ধেক হয়ে গেল। বিষয় অজানা না থাকলেও, দুশ্চিন্তার জেরে নিজের ওপর এতটুকু বিশ্বাস করতে পারছিল না। ঠিকভাবে প্রস্তুতি নিতে পারলো না। যতটুকু পড়লো, তাও মাথার মধ্যে জড়িয়ে পেঁচিয়ে জট বেঁধে রইলো। অবশেষে সাক্ষাৎকারের সময় ভয়ে, দুশ্চিন্তায় জানা প্রশ্নেরও ভুল বা বাজে উত্তর দিয়ে চলে এলো।
এবার আসি তৃতীয় জনের কথায়। তার যে ইন্টারভিউয়ের আগে পর্যন্ত বুক দুরদুর করেনি, তা নয়। কিন্তু তার জন্য সে প্রস্তুতি নেওয়া থামায়নি। সে চিন্তা করেছে, কত ধরণের প্রশ্ন আসতে পারে, তার উত্তর অভ্যাস করেছে, সব জিনিস গুছিয়ে নিয়েছে। মনের মধ্যে যখনই এটা সেটা চিন্তা-দুশ্চিন্তা উঁকি মেরেছে, সে নিজেকে বলেছে, “আমি নিজের চিন্তাভাবনাকে নিয়ন্ত্রণ করি। আমার ১০০% মনযোগ এখন আমি এই সাক্ষাৎকারে নিয়োগ করছি, আর কোথাও নয়।” আর যা প্রশ্ন করা হয়েছে, মাথা ঠান্ডা করে, নিজের ওপর বিশ্বাস রেখে একে একে তার উত্তর দিয়েছে।
আপনিই বলুন এই তিনজনের মধ্যে কার চাকরি হওয়ার সম্ভাবনা বেশী, আমার তো মনে হয় তৃতীয় জনের।
দেখুন আমিও খুব ভিতু মানুষ। পরীক্ষার আগে “ওরে বাবা রে” ধরণের দুশ্চিন্তা আমারও হয়। শহরে মাটির নিচের জলস্তরের মতোই আমার আত্মবিশ্বাসও একেকসময় তলানিতে এসে ঠেকে। কিন্তু আমি তখন মনকে চোখে আঙুল দিয়ে দেখানোর চেষ্টা করি যে এ সবই অকাজের চিন্তা। নিজের মনের পূর্ণ ক্ষমতা নিজেকে প্রস্তুত করার কাজে লাগিয়ে দিই। ব্যস, কেল্লা ফতে!
আত্মবিশ্বাস কি আর অত সহজে বাড়ে? মন কিন্তু আমাদের বড় চালাক। মনকে তো আগে প্রমাণ দিতে হবে, যে এই “আমি”-র ওপর ভরসা করা যায়। যদি সেটা হয়ে যায়, তখন দেখবেন আত্মবিশ্বাস আপনিই আসবে। :)


Quora বাংলা-তে অনেক সময় "উন্নতির প্রয়োজন হতে পারে" বলে কোনো কোনো প্রশ্নকে চিহ্নিত করা হয়। যিনি প্রশ্নটি করেছেন, অনেক ক্ষেত্রে তিনি হয়তো সমস্যাটি ঠিক কোথায় হয়েছে তা বোঝার চেষ্টা করেন। তাই এই আলোচনা।
একটা কথা অবশ্যই জানানো দরকার। যেহেতু বলা হচ্ছে "উন্নতির প্রয়োজন হতে পারে", এখানে চিন্তার কোনো কারণ নেই। প্রয়োজনীয় পরিবর্তন/সংশোধনগুলি করে নিলেই এর সমাধান করা যেতে পারে। তাই যদি আপনার কোনো প্রশ্ন এভাবে চিহ্নিত করা হয়, সেক্ষেত্রে প্রশ্নটি সম্পাদনা করে গুণগত ও গঠনগতভাবে উন্নত করতে এবং/অথবা সকলের বোঝার মতো করতে অনুরোধ করবো।
হতে পারে সেই প্রশ্নটি-
সম্পূর্ণ প্রশ্ন হিসেবে প্রকাশ করার জন্য তার শব্দগুলোকে ঠিকভাবে সাজাতে হবে।
বানান, ব্যাকরণ ও বাক্যের গঠনকে উন্নত করতে হবে।
যার অর্থ অস্পষ্ট/সন্দেহজনক বা বুঝতে অসুবিধা হচ্ছে।
প্রশ্নের সূত্র বা মন্তব্যের ওপর অনেকখানি নির্ভরশীল।
যদি কোনো প্রশ্নে "উন্নতির প্রয়োজন হতে পারে" বলে চিহ্নিত করা হয়, যতক্ষণ না সম্পাদনা করে প্রশ্নটি পরিষ্কারভাবে লেখা হচ্ছে, এটি সকলের কাছে দেখানো হবে না। Quora-র যে কোনো ব্যবহারকারী প্রশ্নটি সম্পাদনা করে সেটি উন্নত করতে পারেন। এই সম্পাদনা আবার প্রশ্নটিকে উন্মুক্ত করবে। আসলে, যে প্রশ্ন সুগঠিতভাবে লেখা, সহজে বোঝা যায়, তার উত্তর দেওয়াও ব্যবহারকারীদের পক্ষে সহজ হয়।
এছাড়াও Quora বাংলা সম্পর্কিত কোনো বিষয় জানতে বা আলোচনা করতে আপনি Quora সহায়তা
-তে যোগাযোগ করতে পারেন অথবা আমাকে সরাসরি বার্তা পাঠাতে পারেন। আপনাকে সাহায্য করার জন্য আমরা সর্বতোভাবে চেষ্টা করবো।
আরও পড়ুন: Help Center


চাকরির সাক্ষাৎকারে প্রায় সব ক্ষেত্রেই একটা প্রশ্ন নিশ্চিতভাবে করা হয়: টেল মি অ্যাবাউট ইওরসেল্ফ বা নিজের ব্যাপারে কিছু বলুন। প্রশ্নটি কিন্তু ভীষণ গুরুত্বপূর্ণ। একে একেবারেই হেলাফেলা তো করবেনই না, বরং ভালোভাবে উত্তরটার জন্য আগে থেকে প্রস্তুতি নেবেন।
এই প্রশ্নটি সাধারণত একেবারে প্রথমে আসে। অর্থাৎ, যিনি সাক্ষাৎকার নিচ্ছেন, এই প্রশ্নের উত্তরের মাধ্যমেই তাঁর সাথে প্রথমবার ঠিকঠাক কথোপকথন হতে চলেছে। আর প্রথম ইম্প্রেশন ভালো হওয়া অত্যন্ত জরুরি।
প্রশ্নটা নিয়ে আরেকটা মজার কথা বলি। যদিও প্রশ্নে বলছে, আপনার ব্যাপারে বলুন; তার মানে সত্যিই কিন্তু উত্তরে আপনার “ব্যাপারে” জানতে চাওয়া হচ্ছে না। আপনার বাড়িতে কয়জন আছে, আপনার কুকুরছানার নাম কী, মন খারাপ হলে আপনি আকাশের কোন দিকে তাকান - এসব জানার ওনাদের কোনোরকম আগ্রহ নেই। তাহলে কীসে আগ্রহ আছে?
যিনি বা যাঁরা আপনার চাকরির সাক্ষাৎকার নিচ্ছেন, তাঁর কেবলমাত্র আগ্রহ আছে আপনার কাজে, আপনার অভিজ্ঞতায়। আপনি মনের ঘরে ঠিক কেমন মানুষ জানার বদলে তাঁরা জানতে চাইবেন কাজের জায়গাতে মানুষ হিসেবে আপনি কেমন। পরিবার আপনার সঙ্গ দেয় কিনা জানার বদলে ওঁরা জানতে চাইবেন, টিমের সাথে আপনি কাজ করতে পারেন কিনা।
কী কী বলবেন?
আপনার নাম, পেশা। প্রয়োজনে আপনার শেষ ডিগ্রী।
আপনি কোথায় কী কাজ করেছেন তার সংক্ষিপ্তসার।
উক্ত কোম্পানিতে ও উক্ত পদে আপনি কেন যোগ দিতে চান।
কেন উক্ত চাকরিটির জন্য আপনি যোগ্য ক্যান্ডিডেট।
ব্যস। ওঁরা এটুকুই জানতে চান। কী বলতে হবে যখন বোঝা গেল, চলুন দেখে যাক কী বলা যাবে না।
কী কী বলবেন না?
আপনার মনের কথা।
আপনার পরিবারে কারা আছে।
কোথায় বাড়ি।
জীবন নিয়ে আপনার চিন্তাভাবনা।
কর্মজগৎ নিয়ে আপনার মতামত।
এক কথায়, কাজের বাইরে কোনও কথা নয়।
বেশ। ধরুন আপনি "ঘ" পত্রিকায় বিনোদন বিভাগে সিনিয়র সব এডিটর হিসেবে চাকরির সাক্ষাৎকার দিচ্ছেন ও আপনাকে এই প্রশ্নটি করা হয়েছে। এবার তাহলে দেখা যাক উত্তরটা কিভাবে দেওয়া যাবে। প্রথমে জানালেন আপনি কোথায় কোন পদে বর্তমানে কাজ করছেন। তারপর একে একে আপনার অভিজ্ঞতাগুলো যথাক্রমে জানিয়ে বর্তমান কাজের কথা উল্লেখ করবেন। যেমন ধরুণ,
আমি বর্তমানে "ক" মিডিয়া হাউজে সাব এডিটর হিসেবে যুক্ত আছি। আমি সাংবাদিকতা নিয়ে পড়াশোনা করে "খ" খবরের কাগজে ১ বছর কাজ করেছি। আমি মূলত বিনোদন বিভাগে কাজ করেছি।
আমার রোজের কাজের মধ্যে ছিল চলচ্চিত্র নিয়ে নিয়মিত কপি লেখা, রিভিউ করা ও কপি সম্পাদনা করা। এই সব কাজের পাশাপাশি আমি অনেক কিছু শিখতে ও করতে পেরেছি নিজের আগ্রহে এগিয়ে। একাধিক বিশিষ্ট ব্যক্তিত্বের সাক্ষাৎকার নিয়েছি। সংস্কৃতি পাতা কিভাবে সাজানো হবে, কোন খবর কোথায় যাবে, এগুলো সিনিয়রদের সাথে কাজ করতে করতে লক্ষ্য করেছি।
পরের বছর আমি সাব এডিটর হিসেবে “ক” মিডিয়া হাউজে যখন যুক্ত হয়েছি, আমি জানি আমার কাজ ও দক্ষতা কতদূর ব্যাপ্ত হতে পারে। এবং এই কারণেই আমি “খ” থেকে “ক”মিডিয়া হাউজে এসেছিলাম। কারণ একজন সাংবাদিক হিসেবে নিজেকে আরও দক্ষ, অভিজ্ঞ ও আরও ভালো পেশাদার হিসেবে আমি দেখতে ও এক্সপ্লোর করতে চাইছিলাম।
এখানে আমি বিনোদন নিয়ে যুক্ত হলেও সিনেমার পাশাপাশি নাটক, বাংলার সংস্কৃতি, সঙ্গীত ও আরও বিভিন্ন বিষয়কে কভার করছি। সম্প্রতি আমি "গ" ইভেন্টটি কভার করেছি যা বিনোদনের লিড স্টোরি হিসেবে প্রকাশিত হয়েছিল।
বর্তমানে আমাদের পেজ সেট আপ কিরকম হবে, কোথায় কী খবর যাবে, তা নির্ধারণ ও ডিজাইনে আমি দলকে সাহায্য করি। শুধু তাই নয়, আমাদের বিনোদন বিভাগের সোশ্যাল মিডিয়া পেজও আমি পরিকল্পনা ও পরিচালনা করেছি। তাই আমার বিশ্বাস, আপনার "ঘ" পত্রিকাতে সিনিয়র সব এডিটর হিসেবে আমি যথাযোগ্য অবদান রাখতে পারবো।
এখানে এবার একটু লক্ষ্য করুন কী করা হলো:
এখনকার কোম্পানি ও পদ বলে শুরু করা হলো।
একেবারে শুরুর কোম্পানিতে কী কাজ ছিল তা বলা হলো প্রথমে।
কেন এক চাকরি থেকে অন্য চাকরি পাল্টানো হলো সেটার উল্লেখ রইলো।
বর্তমান চাকরিতে কোন কোন দায়িত্ব আছে সেটা বলা হলো।
দলের সাথে কাজ করার অভিজ্ঞতা জানানো থাকলো।
আগের কাজ থেকে শিক্ষা নিয়ে এখন নিজে কোন কোন অতিরিক্ত দায়িত্ব পালন করছেন, সেটাও জানানো হলো।
আর যেখানে আবেদন করতে যাচ্ছেন, সেই রোলের জন্য আপনি কেন যোগ্য ক্যান্ডিডেট, সেখানে আপনি ঠিক কী ভ্যালু যোগ করবেন, তারও উল্লেখ রইলো।
এবার আপনি চাকরির ধরণ, কোম্পানির ধরণ, আপনার কাজ - সবকিছু নিজের মতো করে ব্যাপারটা সাজিয়ে নিতে পারেন। এগুলোও যে বানানো তা বলা বাহুল্য। তবে এই বিষয়গুলো মাথায় রেখে উত্তরটি সাজালে আশা করি ভালো হবে।
শুভকামনা রইলো।


একবার ভাবলাম, মজা করে উত্তর দেব। তারপর মনে হলো, যেটা সত্যি বিশ্বাস করি, কায়দা বা রাখঢাক না করে সেটা খোলাখুলি বলাই ঠিক হবে। অগত্যা এই উত্তর।
আমরা না, এই রুপোলি পর্দার জৌলুস দেখে কেমন যেনো হকচকিয়ে যাই। আমাদের নিজেদের জীবনটাকে ছোট করে ফেলি। আমাদের মন, আমাদের চারপাশে যা কিছু ভালো আছে, তা ফরেন লোকেশন আর রোমান্টিক সিনের চমকের সাথে তুলনা করতে করতে কোথায় যেন খেলো করে দিই। তার মধ্যে প্রেম, ভালোবাসা, স্নেহ, দয়া, মমতা - এই অনুভূতিগুলোও পড়ে।
আচ্ছা, প্রেম কাকে বলে? একটু মানুষের সাথে কথা বললেই দেখা যাবে, প্রেম কথাটার মানে একেক জনের কাছে একেবারে একেক রকম। কার কথা ঠিক মানবো বুঝতে না পেরে আমরা টিভির পর্দায় চোখ রাখি।
সেখানে নায়ক ল্যাম্বর্গিনি চড়ে, গোলাপ ফুলের তোড়া ধরিয়ে তথাকথিত "প্রপোজ" করে। নায়িকা তাতে আগা মাথা না ভেবে হ্যাঁ বলে দেয়। আমরা ভেবে নিই, এমনটাই হয় বোধহয়। নায়িকার বুদ্ধি, পেশাগত যোগ্যতা সব বাদ দিয়ে "রূপ সুহানা লাগতা হ্যায়" বললেই সে গলে যায়। আমরা ভেবে নিই, এমনটাই বোধহয় হতে হয়।
এভাবে একটা ভুল বোঝার আর মিথ্যে জীবনের বৃত্ত তৈরি হয়। একজন ভুল করে কারণ সবাই এটাই করছে। সবাই এটা করে কারণ একজন এটাই করছে। আচ্ছা, প্রেম কি সত্যিই এত কমা? এত সহজে কেনা বা বেচা যায় তাকে? আমার তো মনে হয় না।
"মেলটিং ফেমিনিজম, রিলিজিয়ন, রিভলিউশন উইথ ফোক মিউজিক" বলে একটি টেড এক্স (ঢাকা) বক্তৃতায় আনুশেহ্‌ অনাদিল একটা কথা বলেছিলেন। যেরকম মনে আছে নিজের কথায় লিখছি। যদি আমরা একটু মন দিয়ে দেখি, দেখবো গাছের দুটো পাতা পর্যন্ত পুরো এক হয় না। যেখানে প্রকৃতি আমাদের প্রত্যেককে এত আলাদা, এত বৈচিত্র্যময় করে তৈরি করেছে, সেখানে আমরা কার্বন কপি তৈরি করতেই ব্যস্ত থাকি। প্রেমও তো তাই।
গোলাপ ফুল আর চকলেট লাগবেই কেন, যদি গঙ্গার পাড়ে সূর্যাস্ত দেখতে দেখতে বলা যায়, "ভালোবাসি"। কেন প্রয়োজন হবে আংটি, অনাবশ্যক দামী জামাকাপড়, যেখানে পাড়ার দোকানে চা খেতে খেতে দুজন মিলে ঠিক করা যায়, "এবার থেকে তাহলে তুই আর আমি একটা টীম, সবসময়।"
আসলে প্রেমকে আমরা বড়ো বেশি জটিল করে ফেলি, একেবারে জীবনের মতো। আসলে ঠিক তা নয় মনে হয়। কোনও নিয়ম নেই এখানে, কোনও লাবগুরুর বড়বড়ানি বলে দিতে পারে না, আপনার প্রিয় খাবারটা খেয়ে বা আপনার পছন্দের গানটা শুনে তারও ভালো লাগলে আপনার মনে ঠিক কতটা আনন্দ হয়।
তাই ভালোবাসার কথা বলতে শুধু ভালোবাসি বলাই যথেষ্ট। একেবারে নিজের মতো করে। যেভাবে যে কথা বলে, ঠিক সেভাবে। তাতে হ্যাঁ হলে হ্যাঁ, না হলে না। আরেকবার এটা বলে দিই, না মানে কিন্তু না। এক্কেবারে না।
হ্যাঁ, যদি মনে হয় এরকম মানুষের মতো মানুষের সাথে জীবনটা কাটাতে গেলে আমায় উন্নত হতে হবে, সেই উন্নতির চেষ্টা অবশ্যই করা উচিত। তবে সেটা চকলেট টেডি বিয়ার মার্কা শর্টকাট দিয়ে হবে না।


দামি পোশাক বা সাজগোজ - দুটো কথাই কিন্তু খুব আপেক্ষিক। কম দামি পোশাক যেমন অত্যন্ত ঝলমলে হতে পারে, সাজগোজও কিন্তু সুন্দর ও মার্জিত হতে পারে। তাই এর ব্যাখ্যা ব্যক্তিবিশেষে একেবারেই অন্যরকম হবে। আমি নিজের কথাটাই বলতে পারব।
একটা সত্যি কথা বলি? আমার কম থেকে মাঝারি বিভিন্ন দামের জামাকাপড় আছে। হ্যাঁ, কিছু কিছু ব্র্যান্ডের প্রতি আমার আকর্ষণ একটু বেশি থাকে। তবে সেটা ছাড়া অন্য কিছু হলে যে আমি ফিরে তাকাবো না, এমন ফাট আমার নেই বাপু।
পোশাক কেনার সময় আমার দাবী খুব সহজ। মার্জিত সুন্দর ডিজাইন, বেশি ঝকরমকর যেন না হয়। আর সাদা রঙের কিছু পেলে তো কথাতেই কাজ নেই। এক্কেবারে মাছরাঙার মতো ছো মেরে উঠিয়ে নেবো।
কোথায় কত দামের পোশাক পরে যাবো, সেটা কিন্তু তেমন গুরুত্বপূর্ণ হয় না। তবে কোথায় কী ধরনের পোশাক পরব, সেইটা ভাবা দরকার হয়। সেক্ষেত্রে জামার দাম কম হোক বা বেশি হোক; সেটা যদি আগে থেকে যত্ন করে রাখা হয়, দেখতে ভালো লাগে, সে জায়গা ও অনুষ্ঠানের জন্য মানানসই হয়, তো অবশ্যই পরা যাবে।
আর আমার চিরন্তন সাজ বলতে কাজল আর লিপস্টিক। পোশাকের সাথে গেলে সাথে টিপ। ব্যস। কোথাও ভালো জায়গায় ঘুরতে গেলে কাজল মোটা করে পরে নিই। আর কোনো কেজো জায়গায় বা আশেপাশে কোথাও গেলে হালকা করে পরি। বিয়েবাড়ি বা পার্টি থাকলে অনেক সময় কমপ্যাক্ট/ফাউন্ডেশন। জমকালো জামাকাপড় আর অলঙ্কারের সাথে মানানসই হয়। আবার কলেজে যখন পড়াতাম বা অফিস যেতাম, তখন ফরম্যাল জামাকাপড়ের সাথে স্রেফ কাজল আর ছোট্ট কানের দুল।
আমার বিদ্যে এটুকুই। আর আমার একটু হালকা সাজ ভাল লাগে। তাই বেশি চিন্তাভাবনাও করতে হয় না। মোট কথা হলো, যেখানেই যাই না কেন, সেই জায়গা অনুযায়ী পোশাক আর টিপ - কাজল - লিপস্টিক আমার সবসময় ফিক্সড।
এমন কোনো জায়গা নেই যেখানে ভালো একটা জামা পরা আর সুন্দরভাবে সাজগোজ করা যায় না। শুধু সেটা স্থান ও কালের সাথে মানলেই হলো। জায়গার উপযুক্ত পোশাক করাই লক্ষ্য হওয়া উচিত। পোশাক বা আভরণ যেন ব্যক্তিসত্ত্বার উপস্থিতিকে ছাপিয়ে না যায়, তাহলেই হলো।


আমার এক্কেরে ঠিক করা ছিল। এই সব বিয়ে থা করার চক্করে আমি নেই। চারিদিকে যতই চেয়েছি, সংসারের নামে শুধু গরাদ চোখে পড়েছে।
বয়স হয়েছে, বিয়ে করতে হবে।
বিয়ে করেছ, সহ্য করতে হবে।
বছর হয়েছে, বাচ্চা করতে হবে।
বাচ্চা করেছ, নিজের শখ আহ্লাদ ছাড়তে হবে।
যেরকম ছন্নছাড়া, বোহেমিয়ান জীবন আমি কাটাতাম; এত "হবে" আর "হবে না"-র বেড়াজাল মানার কোনও অর্থ আমি দেখিনি। বাড়িতেও পরিষ্কার বলা ছিলো, দ্যাখো বাপু, জীবনে তোমাদের সব আবদার মানতে রাজি, কিন্তু বিয়ে আমি করবো না। কিন্তু মানুষ ভাবে এক, আর তার সাথে হয় আরেক।
জীবনে অতদিন পর্যন্ত শিখে রাখা সম্পর্কের সব হিসেব একটি ছেলে এসে একেবারে ছিন্ন ভিন্ন করে উড়িয়ে দিলো। ভোরের প্রথম সূর্যের আলো যেমন আলকাতরার মতো ঘন কালো রাতকে নিঃশেষ করে দেয় এক নিমেষে, ঠিক তেমনি। এমনভাবেও যে পৃথিবীকে দেখা যায়, নিজের কথা এতটুকু না ভেবে এভাবেও যে মানুষের জন্য সবটুকু বিলিয়ে দেওয়া যায়, তা আমার ধারণার চৌহদ্দিতেও আগে আসেনি। বুঝলাম, যে খারাপগুলো আমি ভাবতাম, তা সমাজের অনেকটা, কিন্তু সবটা নয়।
বেশ বুঝতে পারলাম, এই মানুষটার সাথে আমি সারাজীবন বেশ জমাটিভাবে বাঁচতে পারি। আমাদের মত মধ্যবিত্ত পরিবারে প্রেমের ল্যাজ ধরে বিয়ে ম্যান্ডেটরি। আমার ক্ষেত্রেও সেই অন্যথা হওয়ার জো নেই।
বিশ্বাস করুন, দারুণ ভয়ে ছিলাম। কিন্তু ওর বাবা মায়ের সাথে যেই আলাপ হলো, আবারও, এই আই পি এল-এ প্যাট কামিন্সের শটের মতোই কোথায় হারিয়ে গেলো সব!
হঠাৎ আমার এই সবকিছু বড্ড ভালো লাগলো। গোটাটা একটা খুব আনন্দের উৎসব মনে হলো, যেখানে সবাই মিলে আমরা উদযাপন করছি ভালোবাসা, ভালো থাকা। কেন যে মানুষ এত সহজভাবে ভাবে না, কে জানে!
আমার এখন দুটো বাড়ি আর দুটো করে বাবা মা। তথাকথিত শ্বশুরবাড়িতে আমরা একসাথে হাসি, কাঁদি, রাগ করি, ঝগড়া করি, কিন্তু আমরা জমিয়ে একে অপরের সঙ্গে থাকি। আমি ওদের ছেলের বউ না, আমি ওদের মেয়ে। আর এই ভালোবাসা কোনোদিন ভুলতে পারার সম্ভাবনাও আমি দেখছি না।


একদম কাটিয়ে উঠিনি। আমি বেজায় ভীতু মানুষ হে Atmaja।
জীবনের বিভিন্ন ক্ষেত্রে "নতুন অধ্যায়" আমার একবার আসেনি, বারবার এসেছে। কখনো পেশাজগতে, কখনও পারিবারিকভাবে, কখনও ব্যক্তিগত জীবনের বিভিন্ন ক্ষেত্রে। ছোট বড় সব পরিবর্তনই তো এক একটা নতুন অধ্যায়ের সূচনা করে। আর সে পরিবর্তনে পুরনো "আমি" ঠিক কিভাবে মানিয়ে নেবো, বা তাকে কতটা আপন করে নেবো, এ নিয়ে বুক দুরদুর আর পেট গুড়গুড় করে না বললে মিথ্যে বলা হবে।
তবে আমি পরিবর্তনকে স্বাগত জানাই। অনেক ঝড় ঝাপটা জীবনের ওপর দিয়ে গেছে। সকলেরই যায় নিজের নিজের মতো করে। কিন্তু পেছনে ফিরে দেখলে আজ দেখতে পাই, সেই প্রতিটা ঝড়, প্রতিটা বদল, প্রতিটা "নতুন অধ্যায়" আজকে আমি যে জায়গায় আছি, সেখানে এসে দাঁড়াতে সাহায্য করেছে। আর আজ, আমি ভালো আছি।
গপ্পো যখন শুরুই করেছি তাহলে জীবনের কোনও একটা নতুন অধ্যায়ের গল্প বলি।
ক্লাস এইটে স্কুলের বার্ষিক পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান ছিল। সেবার কোনও একটা নাটকে ভাগ নিয়েছিলাম। কিছু একটা রাজা গজা হয়েছিলাম। স্টেজে উঠে বেমক্কা পার্ট ভুলে নাটক প্রায় পনেরো মিনিট দড়াম করে কমিয়ে দিয়েছিলাম। মানে লজ্জায় একেবারে মাথা কাটা যাওয়ার জোগাড়।
ব্যস! সেই যে আমার স্টেজ ভীতি ধরলো, আমি আর ও মুখো হলাম না। পাবলিক স্পিকিং টিকিং অনেক বড় ব্যাপার। সুকান্ত ভট্টাচার্যর অলরেডি মুখস্ত কবিতা বলতে গিয়েও বারবার হোঁচট খেতাম।
২০১৫ সালে আমার জীবনে একটা বড় পরিবর্তন এলো। ২০১২ থেকে আজকাল-এ ইতিমধ্যেই চাকরি করছিলাম। সন্ধ্যার শিফটে অফিস থাকতো বলে চাকরি করতে করতে মাস্টার্সও করেছিলাম। ২০১৪-তে মাস্টার্স শেষ হয়। পরের বছরেই আমি খিদিরপুর কলেজে সাংবাদিকতা বিভাগে যোগ দিই। এবার শিক্ষার্থী নয়, শিক্ষিকা হিসেবে। গেস্ট লেকচারার। সপ্তাহে তিনদিন ক্লাস। আর বিকেল থেকে রোজ অফিস।
পড়ানোটাও কিন্তু এক ধরনের পাবলিক স্পিকিং, তাই না?একেবারে ক্লাসের অচেনা অজানা কিছু পাকা কলেজ পড়ুয়ার কাছে (আমরাও ছিলাম শিক্ষার্থী থাকাকালীন) জ্ঞান দেওয়া, টানা চল্লিশ মিনিট। মুখের কথা? তায় আবার আমি সদ্য পাস আউট। ওরা যে নেহাত আমায় পকেটে পুরবে, এই চিন্তাতেই বেজায় কাবু ছিলাম।
কিন্তু পারলাম, জানেন তো! আমার এই পড়ানোর কাজটা করে নিজেরও বেশ কিছু লাভ হলো।
১) আমি শিক্ষক ও শিক্ষার্থী দুজনের দিক ও তাদের সুবিধা অসুবিধা বুঝতে শুরু করলাম।
২) কোনও বিষয়কে কিভাবে মানুষের কাছে বুঝিয়ে বলতে হয়, তার একটা সুন্দর অভ্যাস হলো।
৩) কোনও জায়গায় বেকায়দায় পড়লে সেখানে দাঁড়িয়ে সমস্যা সমাধানের চেষ্টা করতে শুরু করলাম।
আর সেই সাথে নোলা বাড়তে শুরু হলো। আরও কিছু করতে হবে, আরেকটু কিছু। বিভিন্ন জায়গায় গবেষণাপত্র জমা দিতে শুরু করলাম। সিলেক্ট হলো। আবার ফিরে এলো ভয়, পেটের ভিতর গুড়গুড় করা স্টেজ ফিয়ার। এত সব গণ্য মান্য লোকের সামনে আমি দুদিনের পোনা মাছ কী কথা বলবো!
অবশেষেপেপার প্রেজেন্ট করলাম। একাধিকবার। বিজয়গড় কলেজের কনফারেন্সে, কল্যাণী বিশ্ববিদ্যালয়ের আন্তর্জাতিক একটি সম্মেলনে। মানুষ ভালো বললো। আবার আস্তে আস্তে ফিরলো আত্মবিশ্বাস।
এর পর ব্যাঙ্গালোরে থাকাকালীনও কলকাতা এলে আলাদা করে ছাত্রছাত্রীদের ক্লাস নিয়েছি। চাকরির জগতেও মানুষের সাথে সহজভাবে মিশতে, কথা বলতে শিখেছি। সব থেকে বড় কথা, অন্য মানুষের মতো করে ভাবতে, তাদের সুবিধা অসুবিধা বোঝার চেষ্টা করতে শিখেছি।
তাহলে বলুন, এতগুলো দীর্ঘকালীন উন্নতির জন্য ছোট্ট একটু নতুন অধ্যায়ের অস্বস্তি নিয়ে বসে থাকা যায়? বরং তাকে স্বাগত জানিয়ে জীবনকে নিজের মতো করে চলতে দেওয়াই তো ভালো।


Quora-তে জ্ঞান আদানপ্রদানের অন্যতম মাধ্যম হলো প্রশ্ন ও উত্তর। যে কোনো পছন্দের বিষয় সম্পর্কিত প্রশ্নে বিস্তারিত ও তথ্যবহুল উত্তর দিয়ে আপনার জ্ঞানের আলোতে, অভিজ্ঞতার দ্যুতিতে সকলকে আলোকিত করতে পারেন। হয়তো ভাবছেন,
Quora বাংলা-তে ঠিক কিভাবে উত্তর লিখতে হয়?
আমার পছন্দমতো উত্তর লিখতে পারবো, এমন প্রশ্নই বা কোথায় পাবো?
Quora বাংলা-তে উত্তর লেখা একদম সহজ ব্যাপার। চলুন দেখে নিয়ে কিভাবে।
ফিড থেকে প্রশ্ন
Quora-র ফিডে আপনি বিভিন্নরকম প্রশ্ন দেখতে পাবেন। গঠনগত দিক থেকে প্রশ্নগুলো মূলতঃ দু'রকম।
ফিডে অধিকাংশ প্রশ্ন ও উত্তর এসে থাকবে। কোনো প্রশ্নে ইতিমধ্যে কেউ উত্তর লিখে ফেলেছে মানে এই নয় যে আপনি সেখানে উত্তর লিখতে পারবেন না। আপনার যদি কোনো প্রশ্ন পছন্দ হয়, নির্দ্বিধায় সেই প্রশ্নতে ক্লিক করুন, "উত্তর দিন" বোতামে ক্লিক করে আপনার উত্তরটি লিখে ফেলুন।
Quora বাংলা ফিডে "আপনার জন্য প্রশ্ন" অংশে কিছু প্রশ্ন দেখতে পাবেন। সেই প্রশ্নগুলির মধ্যে কোনোটা আপনার পছন্দ হলে নিশ্চিন্তে তার নিচের "উত্তর দিন" বোতামে ক্লিক করে সেটার উত্তরও দিতে পারেন।
"উত্তর দিন" পৃষ্ঠা
ফিডের ওপরের দিকের "উত্তর দিন" বোতামে (চৌকো বাক্সের মধ্যে কলমের মতো চিহ্ন) ক্লিক করে এই পৃষ্ঠাটিতে প্রবেশ করতে পারেন।
এই পৃষ্ঠাটি হলো আজ দুর্দান্ত প্রশ্নপুরী। এখানে আপনি দেখতে পাবেন আপনার পছন্দের নানা বিষয়ের ওপর নানারকম প্রশ্ন এবং আপনাকে অন্য ব্যবহারকারীদের করা প্রশ্ন। শুধু তাই নয়, ডানদিকে "বিষয় যোগ করুন" বোতামে ক্লিক করে আপনি আপনার পছন্দের নানা বিষয়কে যুক্ত করতে পারেন অথবা নির্বাচিত করা কোনো বিষয় পছন্দ না হলে সেটি বাদ দিতে পারেন। উক্ত বিষয়গুলি সম্পর্কিত বিভিন্ন প্রশ্ন অনুরোধ হিসেবে আপনার কাছে আসবে। এই পৃষ্ঠাতে তিনটি অংশ দেখতে পাবেন: "আপনার জন্য প্রশ্ন", "উত্তরের জন্য অনুরোধ", "উত্তরের খসড়া"। দেখা যাক, এই তিনটি অংশের বিশেষত্ব কী।
আপনার জন্য প্রশ্ন : Quora বাংলা-তে যা পড়তে ও লিখতে পছন্দ করেন, সেই সম্পর্কিত প্রশ্ন এখানে থাকবে। "অনুবাদ করার জন্য প্রস্তাবিত উত্তরগুলি" অংশে Quora ইংরেজি থেকে কিছু উত্তর থাকবে, আপনার ইচ্ছে হলে সেই ইংরেজি উত্তরগুলি আপনি বাংলায় অনুবাদ করতে পারেন। এছাড়াও আপনি যে যে বিষয়ে লেখালেখি করেছেন, সেই বিষয় সম্পর্কিত প্রশ্নও এই অংশে থাকবে।
উত্তরের জন্য অনুরোধ : Quora বাংলার অন্যান্য ব্যবহারকারীরা প্লাটফর্মে বা বিভিন্ন মঞ্চে আপনাকে সরাসরি যে যে প্রশ্নের জন্য অনুরোধ করেছেন, তা এই পৃষ্ঠাতে দেখতে পাবেন। এর মধ্যে আপনার যে উত্তরগুলি দিতে ইচ্ছে হবে, তাহলে সেই প্রশ্নের নিচে "উত্তর দিন" অংশে গিয়ে তার উত্তর দিতে পারেন।
উত্তরের খসড়া : অনেক সময় গবেষণা করতে বেশ খানিকটা সময় লেগে যায়। উত্তর একবারে পুরোটা লিখে ওঠা হয় না। সেক্ষেত্রে আপনার লেখা অসমাপ্ত উত্তর খসড়া হিসেবে এই অংশে সংরক্ষিত থাকবে। পরে যখন ইচ্ছে, আপনি সেই উত্তরটি খুলে সম্পূর্ণ করতে ও পোস্ট করতে পারেন।
নির্দিষ্ট বিষয় সম্পর্কিত প্রশ্ন
Quora বাংলার ফিড এবং "উত্তর দিন" অংশে বিভিন্ন বিষয়ে নানা ধরণের প্রশ্ন উপস্থিত থাকে। তবু কোনো নির্দিষ্ট বিষয়ের ওপর Quora বাংলায় আরও কী কী প্রশ্ন আছে যদি দেখতে চান, আপনি উপরে "Quora-তে খুঁজুন" অংশে সেই বিষয়টি খুঁজলে সেই সম্পর্কিত যাবতীয় প্রশ্ন, উত্তর, পোস্ট পরপর দেখতে পাবেন।
মনে করুন, আপনি "বাংলা" নিয়ে Quora বাংলা-র বিভিন্ন প্রশ্ন জানতে চাইছেন। এবার "Quora-তে খুঁজুন" অংশে গিয়ে আপনি "বাংলা" বা বাংলার যে নির্দিষ্ট বিষয় সম্পর্কে জানতে চাইছেন তা লিখলেন।
এর ফলাফলের পৃষ্ঠায় আপনি "বাংলা" সংক্রান্ত যাবতীয় প্রশ্ন, উত্তর, পোস্ট, প্রোফাইল, বিষয় ও মঞ্চ আপনি দেখতে পাবেন।
সবশেষে বলি, যদি কখনো এমন কোনো বিষয় নিয়ে আপনি লিখতে যান যা নিয়ে Quora বাংলায় এখনো কোনো প্রশ্ন হয়নি, নির্দ্বিধায় আপনি সেই সম্পর্কিত প্রশ্ন যোগ করে তার উত্তর দিতে পারেন। তাহলে একেবারে নতুন একটা বিষয় নিয়ে নতুন জ্ঞান আহরণের সুযোগ পাবো সবাই।
এছাড়াও Quora বাংলা সম্পর্কিত কোনো বিষয় জানতে বা আলোচনা করতে আপনি Quora সহায়তা[1]-তে যোগাযোগ করতে পারেন অথবা আমাকে সরাসরি বার্তা পাঠাতে পারেন। আমরা সবসময় আপনাকে সাহায্য করার জন্য সর্বতোভাবে চেষ্টা করবো।
ফুটনোটগুলি
[1] Help Center


সঠিক প্রশ্ন আমাদেরকে সঠিক উত্তরের খোঁজ এনে দেয়। Quora -তে প্রতিনিয়ত ব্যবহারকারীরা বিভিন্ন বিষয়ে এমন প্রশ্ন করেন, যা আমাদের আরও ভাবতে শেখায়, নতুন কিছু শিখতে ও জানতে সাহায্য করে। আপনার যদি কোনো বিষয়ে জানতে ইচ্ছে করে, আপনিও নির্দ্বিধায় প্রশ্ন করতে পারেন।
Quora-তে প্রশ্ন করা খুব সহজ। চলুন দেখে নিই কী কী ভাবে Quora বাংলাতে আমরা প্রশ্ন করতে পারি।
ওয়েবসাইটের স্ক্রিনে একদম ওপরে "আপনি কী জিজ্ঞাসা বা শেয়ার করতে চান"-এ ক্লিক করে অথবা স্ক্রিনের একদম ওপরে ডানদিকে "প্রশ্ন যোগ করুন" বোতামে ক্লিক করে আপনার প্রশ্নটি করুন।
যদি মোবাইলে Quora বাংলা ব্যবহার করেন, তাহলে অ্যাপ্লিকেশনের একদম নিচে ডানদিকে "+" বোতামটিতে ক্লিক করুন।
এবার প্রশ্ন লেখার জায়গাতে যে কোনো বিষয়ে আপনার প্রশ্নটি লিখতে পারেন। প্রশ্ন লেখা হয়ে গেলে আপনি "প্রশ্ন যোগ করুন" বোতামে ক্লিক করবেন।
এই ধরণের কোনো প্রশ্ন যদি ইতিমধ্যেই Quora বাংলাতে থাকে, তা আপনাকে নিচের তালিকায় দেখাবে। আপনি ইচ্ছে হলে সেই প্রশ্নটি বেছে নিতে পারেন, অথবা আপনার প্রশ্নটি বদলে একটু অন্যরকম কিছুও জিজ্ঞাসা করতে পারেন।
"প্রশ্ন যোগ করুন" বোতামে ক্লিক করার পর আপনি একটি নতুন পৃষ্ঠায় প্রবেশ করবেন, যেখানে আপনাকে প্রশ্নের উপযোগী বিষয় নির্ধারণ করতে হবে। এক্ষেত্রে মাথায় রাখবেন, যথাযথ বিষয় চয়ন করলে আপনার প্রশ্নটি ঠিক ঠিক মানুষের কাছেও দৃশ্যমান হতে পারে, অর্থাৎ ওই বিষয়টি যে ব্যবহারকারীরা অনুসরণ করছেন। হতে পারে তাঁদের মধ্যেই কেউ ওই প্রশ্নটির বিষয়ে জ্ঞানী ও অভিজ্ঞ এবং তিনি আপনার প্রশ্নের যথাযথ উত্তর দিলেন।
এখানে "যাচাই করুন যে এই বিষয়গুলি প্রশ্নটিকে ব্যাখ্যা করে" অংশে ইতিমধ্যেই কিছু বিষয় নির্বাচিত থাকবে। তা আপনার প্রশ্নটির সাথে যাচ্ছে কিনা একবার পর্যালোচনা করে দেখবেন। যদি মনে হয় কোনও বিষয় যাচ্ছে না, আপনি সেটি "আনচেক" করে অনির্বাচিত করতে পারেন।
"এই প্রশ্নটিকে বর্ণনা করতে পারে এমন যে কোনও বিষয় বেছে নিন" অংশে অনেকগুলো বিষয় পরামর্শ হিসেবে দেওয়া থাকবে। যদি মনে হয় এর মধ্যে কোনো বিষয় আপনার প্রশ্নের সাথে যাচ্ছে, আপনি সেটি ক্লিক করে নির্বাচন করতে পারেন।
আপনি যে বিষয় চাইছেন, তা যদি তালিকায় না থাকে, তাহলে সার্চ অংশে গিয়ে আপনি অন্য কোনো বিষয় খুঁজতে পারেন, প্রয়োজনে নতুন বিষয় যোগও করতে পারেন।
বিষয় যোগ করা সম্পন্ন হলে আপনি "হয়ে গেছে" বোতামে ক্লিক করুন। এরপর আপনি যে পৃষ্ঠায় এলেন, সেখান থেকে আপনি সরাসরি Quora ব্যবহারকারীদের ও Quora বাংলার বিভিন্ন মঞ্চে প্রশ্ন জিজ্ঞেস করতে পারেন। আগের পৃষ্ঠায় যে যে বিষয় আপনি নির্বাচন করেছেন, ওই বিষয় অনুরসণ করা মঞ্চ ও ব্যক্তি অথবা ওই সংক্রান্ত উত্তর যাঁরা আগে লিখেছেন, সেই ব্যবহারকারীদের এখানে সরাসরি প্রশ্ন করার পরামর্শ হিসেবে দেখানো হবে।
যদি আপনি কোনো নির্দির্ষ্ট বিষয়ে বিশেষজ্ঞ বা নির্দিষ্ট কোনো ব্যবহারকারীকে খুঁজে সরাসরি প্রশ্ন করতে চান, আপনি "সার্চ"-এ গিয়ে তা খুঁজতে পারেন সহজেই। সবটা হয়ে গেলে আপনি "হয়ে গেছে" বোতামে ক্লিক করতে পারেন।
প্রশ্ন যোগ করা হয়ে গেলে আমরা লেখক ও লেখিকাদের কাছে প্রশ্নটি পাঠিয়ে দেব। কেউ উত্তর দিলেই আপনি সেই বিজ্ঞপ্তি পেয়ে যাবেন ও আপনার প্রশ্নে দেওয়া উত্তরটি পড়ে নিতে পারবেন।
আরও পড়ুন: How do I ask a question on Quora?[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Help Center


Quora-তে সহজেই আপনি আপনার প্রোফাইলের ছবি আপলোড করতে পারেন। ওয়েবসাইট ও মোবাইল অ্যাপ - দুই জায়গা থেকেই কিভাবে প্রোফাইলের ছবি আপলোড করা যায়, তা নীচে উল্লেখ করা হল।
ওয়েবসাইট-এ
Quora-তে একদম ওপরে ডানদিকে প্রোফাইলের ছোট্ট বোতামটিতে ক্লিক করে আপনার প্রোফাইল পৃষ্ঠায় চলে যান।
আপনার প্রোফাইল ছবি অংশের ওপরে গেলেই প্রোফাইল ছবি সম্পাদনার সুবিধাটি দেখতে পাবেন। এই চিহ্নটিতে ক্লিক করে আপনি প্রোফাইল ছবি আপলোড করে ফেলতে পারবেন।
মোবাইল অ্যাপ্লিকেশনে
Quora-তে একদম ওপরে বামদিকে প্রোফাইলের ছোট্ট বোতামটিতে ক্লিক করুন।
আপনার প্রোফাইলের নাম, মূল বিবৃতি ও ">" চিহ্নটির অংশে ক্লিক করে আপনার প্রোফাইলে প্রবেশ করুন।
"প্রোফাইল সম্পাদনা করুন" সুবিধাটিতে ক্লিক করুন।
"ছবি সম্পাদনা করুন" সুবিধাটিতে ক্লিক করুন ও আপনার পছন্দমতো ছবি যোগ করুন।
এভাবেই অতি সহজে আপনি Quora-তে আপনার প্রোফাইলের ছবি আপলোড করতে
পারবেন।
আরও পড়ুন: How do I add or change my Quora profile picture?[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Help Center


প্রশ্ন ও উত্তর - এর মাধ্যমেই মূলত Quora সম্প্রদায় পরিচালিত হয়। কখনো কোনো বিষয় নিয়ে আপনার যদি কিছু জানতে ইচ্ছে করে, Quora-তে আপনি সেই নিয়ে প্রশ্ন করতে পারেন। Quora-র মাধ্যমে আপনি সেই মানুষদের থেকে বিষয়টি জানতে পারবেন, যাঁরা আপনার প্রশ্নের উত্তর জানেন, যেমন ডাক্তার, চিকিৎসক, অর্থনীতিবিদ, পুলিশ, পদার্থবিজ্ঞানী প্রমুখ।
তাহলে ঝট করে আরেকবার দেখে নিই। Quora যথাযথভাবে ব্যবহার করার জন্য মূলতঃ আপনাকে দুটো জিনিস করতে হবে-
১) যখনই মনে প্রশ্ন আসবে, Quora-তে সেই প্রশ্ন করবেন।
২) যে প্রশ্নের উত্তর আপনার জানা, তার উত্তর দেবেন।
ফিড সম্পর্কিত আলোচনা
Quora ফিডকে ঠিকভাবে ব্যবহার করার মাধ্যমে Quora-কে বলুন, আপনি কী ধরণের বিষয়বস্তু পড়তে ভালোবাসেন।
আপনার পছন্দের স্টোরি বা বিষয়বস্তু দিয়েই আপনার ফিড পরিপূর্ণ থাকে। হোমপেজে গেলেই আপনি আপনার ফিডটি দেখতে পাবেন।
আপনার পছন্দের সাথে সম্পর্কিত বিষয় ও ব্যক্তিদের অনুসরণ করুন। আপনার পছন্দ অনুযায়ী বিষয়বস্তুগুলি দেখুন। এভাবে Quora বুঝতে পারবে আপনার ঠিক কী ভালো লাগে।
বিষয়: যখন আপনি কোনো বিষয় অনুসরণ করেন, সেই বিষয় ট্যাগ করা আছে এমন প্রশ্ন-উত্তর আপনার ফিডে আসতে থাকে।
ব্যক্তি: যখন আপনি কোনো ব্যক্তিকে/ব্যক্তিদের অনুসরণ করেন, তাহলে তাঁদের পোস্ট করা প্রশ্ন-উত্তর আপনার ফিডে আসতে থাকে।
সহজ প্রথম ধাপ
তাহলে দেখে নেওয়া যাক কিভাবে সহজেই শুরু করতে পারেন আপনার Quora সফর।
আপনার পছন্দের বিষয়গুলো অনুসরণ করুন, যে বিষয়গুলো নিয়ে আপনি জানতে চান, মানুষকে জানাতে চান অথবা অভিজ্ঞতা ভাগ করে নিতে চান।
এমন মানুষদের অনুসরণ করা শুরু করুন যাঁরা আপনার পছন্দের বিষয়গুলি নিয়ে লেখালেখি করেন, যাঁদের সে বিষয়গুলি নিয়ে জ্ঞান ও অভিজ্ঞতা রয়েছে।
আপনার ফিডে থাকা প্রশ্ন ও উত্তরগুলি একটু একটু করে পড়া শুরু করুন। তাহলে Quora-তে জ্ঞান আদানপ্রদানের পরিবেশটি আপনি ভালোভাবে অনুধাবন করতে পারবেন।
যে উত্তরগুলি আপনার মতে তথ্যবহুল, গুরুত্বপূর্ণ ও উপকারী, সেগুলিকে আপভোট করুন। আপনার মতামত মন্তব্যের মাধ্যমে জানান। ভালো লাগলে উত্তরগুলি শেয়ারও করতে পারেন।
আরও পড়ুন: How do I get started using Quora?[1]
ফুটনোটগুলি
[1] Help Center


Quora হল বিশ্বের জ্ঞান ভাগাভাগি করা এবং সারাবিশ্বের জ্ঞানবৃদ্ধি করার একটি মাধ্যম। বিশ্বের জ্ঞানভান্ডারের অধিকাংশই শুধুমাত্র গুটিকয়েক মানুষের কাছে উপলব্ধ। হয় কিছু মানুষের মাথার মধ্যেই তা বদ্ধ রয়েছে, নয়তো নির্দিষ্ট কিছু ব্যক্তি বা গোষ্ঠীর কাছেই সেই জ্ঞান আহরণের সুযোগ রয়েছে। অথচ এই বিপুল জ্ঞানসাগরের খোঁজ যদি সকলে পেতেন, তাহলে তা কত মানুষের জীবন কতভাবে উপকৃত হতে পারতো। আর এটাই আমাদের লক্ষ্য।
যাঁদের কাছে জ্ঞান আছে এবং যাঁদের সে জ্ঞানের প্রয়োজন আছে, সেই সকল মানুষের আমরা মেলবন্ধন করাতে চাই Quora-তে। এখানে আমরা বিভিন্ন চিন্তাধারাসম্পন্ন মানুষকে একসাথে আনতে চাই, যাতে তাঁরা একে অপরের থেকে শিখতে পারেন, একে অপরকে আরও ভালোভাবে বুঝতে পারেন ও জ্ঞানের আলোকে আলোকিত করতে পারেন।
আমাদের বিশ্বাস, এভাবে ক্রমে তাঁদের জ্ঞান ও অভিজ্ঞতার প্রসার থেকে সারা পৃথিবীর মানুষ উপকৃত হবেন। Quora বাংলা-র মাধ্যমে এই জ্ঞানের প্রসার ও জ্ঞান আহরণ করা হয় বাংলা ভাষায়।
[1]Quora-র অস্তিত্বের কারণ কী?
[2]What is Quora?
ফুটনোটগুলি
[1] আমাদের সম্পর্কে - Quora
[2] Help Center


এইটা বেশ সহজ উত্তর। তাই ভাবলাম, কাজে লেগে পড়ি।
এটা দুর্গাপুজোর সময়। এ বছর নয়, কোনও এক বছর।কলেজস্ট্রিট চত্বরের একটা মণ্ডপ। বেশ সুন্দর সাজিয়েছিল।
ভীড় এড়াতে আমি সকালেই ঠাকুর দেখতে ভালোবাসি। করোনা তখন না থাকলেও, আমার একটু হালকা হালকা ঘুরতেই ভালো লাগে। আলোর কারসাজি মাথায় থাক বাবা! সেসব টিভি আর ছবিতেই দেখে নেবো।
আমার তো খালি মন উসখুস করে, কখন একটু এগ - চিকেন রোল খাবো, কখন পুট করে একটু ফুচকা - চুরমুর সাটিয়ে আসবো, এইসব। আহা, ফুচকার নাম মনে পড়তেই মনটা হুহু করে উঠলো। সেই করোনা শুরু হওয়ার আগে শেষবার খেয়েছিলাম।
যাক গে, উত্তর দিতে গিয়ে ফুরফুরে ডিসেম্বরে দুগ্গাপুজোর স্মৃতি রোমন্থন করতে মন্দ লাগলো না। প্রশ্নকর্তাকে ধন্যবাদ।


অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি প্রশ্ন। প্রথমেই একটা কথা বলে নিই। এই প্রশ্নের উত্তরে আমি যা লিখবো তা একান্তই আমার ব্যাক্তিগত মতামত। যা লিখবো, নিজের অন্তর্মুখী স্বভাবের অভিজ্ঞতা থেকেই লিখবো। আমি পেশাগতভাবে ডাক্তার, মনোবিদ বা লাইফ কোচ - কোনোটাই নই।
সময়টা বোধহয় আমার কলেজ - ইউনিভার্সিটির জীবন। মনে পড়ে, গোটা কলেজ আর ইউনিভার্সিটি জুড়ে আমার হাতে গোনা গুটিকয়েক বন্ধু ছিল। সেভাবে অন্য কারও সাথে আমি মিশতে পারতাম না। নিজের মতো থাকতাম। বাড়িতেও।
এভাবে দিব্য চলে যাচ্ছিলো। লোকজন চারপাশে কাজকর্ম, নতুন ফিল্ড, ইন্টার্নশিপ কতকিছু নিয়ে কথা বলত, হাহাহিহি করতো, আমি তাদের সাথে কথা বলার, আড্ডা দেওয়ার চেষ্টাও করিনি। অন্তর্মুখী ভাবলে নিজের প্রতি একটা আলাদা ভালো লাগাও তৈরি হতো - কেন জানি না।
এই "বেশ আমি একা" একটা সময় "ইশ আমি একা"-তে পরিণত হলো যখন আমি চাকরির জন্য এগোলাম। যেখানে একে অপরের সাথে ক্রমাগত আলোচনা করতে করতে চাকরির জগৎ নিয়ে সহপাঠীরা ইতিমধ্যেই চোস্ত, আমার সেখানে ধারণা শূণ্য।
এত বছর সকলের থেকে দূরে দূরে থাকার অভ্যেস হয়ে গেছিলো। তাই নতুন করে সকলের সাথে হইহই করে মেশার অভ্যেস শুরু করতেও বেগ পেতে হচ্ছিল বেশ অনেক।
আরও একটা ব্যাপার হয় যেটা সবাই আলোচনা করেননা। আমরা যত কম মানুষের সাথে মিশি, যদি না মন সম্পূর্ণভাবে নিজের নিয়ন্ত্রণে থাকে, নিজের আবেগ, অলীক চিন্তা সব ঘাড়ে চেপে বসার বোধ হয় তত বেশী সুযোগ পায়। আর মানুষের সাথে মিশতে মিশতে তো মনের জানলা দিয়ে নতুন রূপ গন্ধ সুর চিন্তাও প্রবেশ করতে পারে, আমরা অন্য মানুষদের কথা শুনতে শিখি, বুঝতে শিখি। দিনের পর দিন মুখ ঘুরিয়ে থাকলে তো এটা হওয়া সম্ভব নয়। তাই না?
দেখুন এত অব্দি পড়ে আপনি যদি রাগ করে ভাবেন যে আমি অন্তর্মুখী হওয়া নিয়ে নিন্দে করছি, তাহলে কিন্তু একটু ভুল হবে। আমি অন্তর থেকে বিশ্বাস করি যে প্রতিটা মানুষের নিজের জন্য সময় থাকা উচিত, নিজের একটা পৃথিবী থাকা উচিত। কিন্তু মানুষকে বর্জন করাটাও একই সাথে কোনও কাজের কথা নয়।
পড়াশোনা করতে করতে আমরা একটু মানুষের সাথে মিশলেই একটা ভালো পেশাদার নেটওয়ার্ক তৈরি করতে পারি চাকরি শুরু করার আগে থেকেই - যেখানে তারা একে অপরের থেকে শিখবে, জানবে, একে অপরকে সাহায্য করবে।
আসলে এই অন্তর্মুখী বা বহির্মুখী দলে ভাগ হয়ে খুব একটা কাজের কাজ বোধহয় হয় না। চিরন্তন বহির্মুখী হলেও তো সমস্যা, লোক না হলে তাদের প্রাণ ওষ্ঠাগত হওয়ার জোগাড়।
তাই আমার মনে হয়, কোনও এক কৌটোতে বন্দী করার বদলে সবরকমই অনুভব করা যাক। এখন তো আমি ঠিক আগের মতো অন্তর্মুখী নই। মানুষের সাথে মিশতে, কথা বলতে, তাদের যেভাবে সম্ভব সাহায্য করতে এখন দারুণ ভালোবাসি। আপনাদের পাশে থাকার জন্য তো আমি সবসময় আনন্দের সাথে রাজি। তবে তার মানে এটাও নয় যে আমার নিজের একটা জীবন নেই, সেটাও আছে। আসলে দুইয়ের সামঞ্জস্য বজায় রাখতে পারলে তবেই বোধহয় জীবন সুন্দর হয়।
ভালো থাকবেন।


উত্তরটি একটু ঘুরিয়ে দিচ্ছি। কী করা ছাড়বো না-র বদলে বরং বলি কী কী আমি করতে চাইবো।
নিজের কাছে ঠিক থাকা
জীবনের বিভিন্ন ক্ষেত্রে আমরা যে কাজটাই করি না কেন, তা নিয়ে অনেকেই অনেকরকম মতামত রাখেন। কারও কাছে তা দারুণ ভালো, কেউ একেবারেই হয়তো পছন্দ করেন না। সেক্ষেত্রে নিজেকেই বিচার করতে হবে আমি যা করছি তা ঠিক করছি না ভুল। যদি ঠিক হই, সকলে আমার বিপরীতে গেলেও আমি নিজের পাশে থাকবো। যদি আমি ভুল হই, সবাই সে কাজকে বাহবা দিলেও আমি নিজের দোষটি জানবো ও তা শোধরানোর চেষ্টা করবো।
আহার নিয়ন্ত্রণ
না না, আহার নিয়ন্ত্রণ বলতে আমি খাওয়া দাওয়া তুলে দিয়ে ভয়াবহ কোনও ওজন কমানোর ডায়েটের কথা একেবারেই বলছি না। আসলে আমি একটু পেটুক মানুষ। পরিমাণে বেশী খেতে পারি না বটে, কিন্তু পছন্দের খাবার মুখের সামনে এলে নিজেকে নিয়ন্ত্রণ করাও আমার পক্ষে খানিক কষ্টকর হয়। এটা আমি সম্প্রতি করার চেষ্টা শুরু করেছি। একেক সময় বিফল হচ্ছে, জানেন। কিন্তু আবারও চেষ্টা করছি। কারণ আমার সত্যিই মনে হচ্ছে যে স্রেফ স্বাদ ভালো লাগার জন্য কিছু না ভেবে পরপর খেতে থাকার অভ্যেসটা খানিক নিয়ন্ত্রণ করতে পারলে, স্বাস্থ্যের জন্য তা মন্দ হবে না।
শরীরচর্চা করবো
এই অভ্যেসটা আমার শুরু হয়েছিল প্রথমবারের লকডাউন থেকে। তখন আমি গুরগাঁওয়ে থাকি। একটা ছোট ঘর। আমিও একা। আস্তে আস্তে তোড়জোড় করে করোনা ডানা মেলছে। ভিনরাজ্যে তখন বাড়িতে বসেই কাজ। সহকর্মী, বিশেষ করে অফিসের বন্ধুদের প্রায় সবাই একেক করে নিজের দেশের বাড়ি ফিরে গেছে। বাইরে প্রচণ্ড ভীত, সাবধানী, আর একা একটা রাস্তা। এমন অবস্থায় আমি নিজের চেষ্টায় এই একটি ভালো অভ্যেস শুরু করি। নিয়মিত পালন করেওছি। খাওয়া দাওয়া নিয়ে এদিকটা নিয়ন্ত্রণের চেষ্টা করতে গিয়ে কেন জানি না ওদিকে ফাঁক পড়ে গেছে। কিন্তু আবারও শুরু করার ইচ্ছে আছে।
আপনাদের কোথাও জানার ইচ্ছে রইলো। লিখবেন কিন্তু। :)


খুব সুন্দর প্রশ্ন করেছেন গোপাল বিশ্বাস!
কলেজজীবন যদি আবার ফিরে পেতাম তাহলে বেশ কিছু জিনিস আমি অবশ্যই করতাম। এগুলোর মর্ম তখন বুঝিনি। কিন্তু পরবর্তী জীবনে তার প্রয়োজনীয়তা হাড়ে হাড়ে টের পেয়েছি।
১) শুধু ডিগ্রির ভরসায় বসে না থেকে কিছু ছোট ছোট এমন কোর্স করা যা পরে আমায় পেশাদার জগতে এগিয়ে থাকতে সাহায্য করবে।
২) সোশ্যাল মিডিয়া, এমনকী গোটা আন্তর্জালকেই বুদ্ধি দিয়ে ব্যবহার করা।
৩) তথ্য যাচাই করার জন্য সবসময় প্রস্তুত থাকা।
৪) স্কুলজীবনে ফেলে আসা অভিনয়-ভালোবাসাকে আবার নতুন করে জাগিয়ে তোলা। নাটক নিয়ে পড়াশুনো করা। নাটক করা ও পকেটমানি জমিয়ে অনেক অনেক নাটক দেখা।
৫) পৃথিবীতে একা কেউ চলতে পারে না। তাই সবাইকে একসাথে নিয়ে চলা। এইটা আগে ভাগে বুঝে নেওয়া।
৬) নিজের ওপর বিশ্বাস রাখার অভ্যেসটা জোরদার করে তুলতাম।
৭) মানুষের সাথে আরও বেশি করে মিশতাম। সবার থেকে আরও বেশী করে শিখতাম।
জীবনের এই অমূল্য সময়টা অবশ্যই ভালোভাবে কাজে লাগানো উচিত। এখন যারা কলেজে আছো, তাদের সবাইকে শুভকামনা জানাই।


কবিতা ভালোবাসে না এমন ফাটল-ধরা মন কি আদৌ আছে? কবিরা হৃদয় উজাড় করে অক্ষরে অক্ষরে প্রাণ ঢেলে কবিতা লেখেন। সে অক্ষরের সুর বেয়েই কবিদের মনের খানিক ছোঁওয়া পাওয়া যায়, অন্ততঃ চেষ্টা করা যায়।
আচ্ছা ভাবুন তো, কবিগুরু যখন লিখছেন,
"চক্ষু কর্ণ বুদ্ধি মন সব রুদ্ধ করি,
বিমুখ হইয়া সর্ব জগতের পানে,
শুদ্ধ আপনার ক্ষুদ্র আত্মাটিরে ধরি
মুক্তি-আশে সন্তরিব কোথায় কে জানে!"
সে কি শুধুই লেখা; একটা কাগজ আর কলম সম্বল করে তার মনকে উজাড় করা নয়? অথবা যখন সুকুমার রায় লিখছেন,
"আজকে দাদা যাবার আগে
বল্‌ব যা মোর চিত্তে লাগে
নাই-বা তাহার অর্থ হোক্‌
নাই-বা বুঝুক বেবাক্‌ লোক।
আপনাকে আজ আপন হতে
ভাসিয়ে দিলাম খেয়াল স্রোতে।
ছুট্‌লে কথা থামায় কে?
আজকে ঠেকায় আমায় কে?
আজকে আমার মনের মাঝে
ধাঁই ধপাধপ্‌ তবলা বাজে—
র ম-খটাখট্‌ ঘ্যাচাং ঘ্যাঁচ্‌
কথায় কাটে কথার প্যাঁচ্‌।"
সে কি কথার মোড়কে চিৎকার করে বলা কবির অবোলা শব্দগুলোর আন্দোলন নয়?
কবিতাকে বুকে নিয়ে বেঁচে থাকা যায় বছরের পর বছর, যুগের পর যুগ। তবে সে কবিতা আমার মনের তারের সাথেও বাঁধতে হবে। আর যে কবিতা মনের ঘরে জানলা ভেঙে ঢুকে সব উথাল পাথাল করে দিয়ে যায়, তাকে শুধু মুগ্ধ হয়ে বারবার নতুন করে পড়া যায়, প্রতিবার আরেকটু বেশী করে জানার চেষ্টা করা যায়।
কবিতা ১: মুক্তি - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
কবিতা ২: আবোল তাবোল - সুকুমার রায়


বিষয়টা আমরা এভাবেও দেখতে পারি যে প্রতিদিন, প্রতি মুহূর্তে আমরা বাঁচছি, জীবনকে অনুভব করার সুযোগ পাচ্ছি। আর যদি ভাবতেই হয়, প্রথমেই মৃত্যুকে ভয় পাওয়ার বা তার পর কী হতে পারে ভাবার বদলে, তাকে বোঝার চেষ্টা করবো।
মৃত্যু আছে বলেই তো আমাদের গোটা জীবন জুড়ে এতটা প্রাণ জড়িয়ে আছে। নইলে ভাবুন তো, হাজার হাজার বছর ধরে যদি আমাদের একটাই জীবন নিয়ে বেঁচে থাকতে হতো? ভাঙত শরীর, বদলে যেত চারপাশ, কিন্তু আমাদের প্রাণবায়ু এই জড়ায় খাবলানো শরীর ছেড়ে বেরোতে পারতো না- কী ভীষণ দুর্ভাগ্যজনক! বরং আমার মনে হয়, যতদিন পৃথিবীর বুকে শ্বাস নিতে পারছি, তাকে আমাদের হৃদয়ের প্রতিটা অনুভূতি দিয়ে স্পর্শ করে নিই। প্রতিটা মুহূর্তে আরেকটু মন দিয়ে বাঁচার কথা ভাবি। জীবনের যা কিছু, তার সব তো এখানেই, এই মুহূর্তে; যখন আমরা জীবনকে সচেতনভাবে অনুভব করছি।


খুব সুন্দর প্রশ্ন। চলুন সবার আগে দেখে নিই চিন্তা বা ভাবনা কাকে বলে। আমাদের প্রত্যেকের তো দুটো করে সত্যি নিয়ে জীবনে চলতে হয়;
১) যা আমাদের সাথে ও চারপাশে হচ্ছে এবং আমরা পঞ্চেন্দ্রিয়ের মাধ্যমে অনুভব করছি।
২) যা আমাদের ইচ্ছে বা অনিচ্ছেয় মাথার ভিতরে হয়ে চলেছে।
(ছবি: উদয় মিত্তল)
বাইরের সত্যির প্রকাশ আছে। তাকে দেখা যায়। কিন্তু ভেতরে যা হয় তো একান্তই অন্তরের সত্যি, লুকানো। নিজের সিদ্ধান্তে বিভিন্ন ইন্দ্রিয়ের সাহায্য নিয়ে আমরা যদি তা ব্যক্ত না করি, তার তো কখনও কোনও প্রকাশ নেই।
প্রশ্নে একটা শব্দ একটু ঘুরিয়ে বললেই আমরা সহজেই ব্যাপারটা বেশ ধারণা করতে পারবো। মাথার ভিতরে চিন্তা বা ভাবনা দুইরকম হয়ে থাকে;
১) চিন্তা করা
২) অতিরিক্ত চিন্তা হওয়া ("করা" নয়)
অর্থাৎ যা আমরা কোনও কার্য সম্পাদনের জন্য সোজাভাবে মাথার মধ্যে ভাবছি, পরিকল্পনা করছি, যার ওপর আমাদের নিয়ন্ত্রণ আছে; সেটাই চিন্তা করা। আর যে চিন্তা লাগামহীনভাবে আমাদের কোনও সক্রিয় অংশগ্রহণ ছাড়াই মাথায় ঘোরে, তাকে আমরা অতিরিক্ত চিন্তা হওয়া বলতে পারি। এর ওপর আমাদের নিয়ন্ত্রণ নেই বলেই সে প্রয়োজনের বেশী। নেশার মতোই সে শক্তিশালী, আমাদের আচ্ছন্ন করে ক্রমাগত অজানা অন্ধকারের দিকে একটু একটু করে টেনে নিয়ে যায় প্রতি মুহূর্তে।
এর পরিমাপের সবচেয়ে সহজ ও সবচেয়ে কঠিন উপায় হলো নিজেকে লক্ষ্য করা। নিজেকে শান্ত হয়ে বসে লক্ষ্য করে দেখা:
১) আমার মনের মধ্যে যে চিন্তাটা চলছে সেটা কি আমি নিজের ইচ্ছেয় সজ্ঞানে শুরু করেছিলাম?
২) এই চিন্তাটি মনের ভিতর যেভাবে ডালপালা মেলছে, তার নিয়ন্ত্রণ কি আমার হাতে? নাকি সে স্বয়ংক্রিয়ভাবে বেড়ে চলেছে?
এর উত্তর পেলে, আমরা আমাদের অন্তরের অতিচিন্তাগুলোকে আশা করি নির্ধারণ করতে পারবো। তবে আমি তো কোনো মনোবিদ নই, নিজের বোধবুদ্ধি দিয়ে যেভাবে শিখি, বিচার করি ও বোঝার চেষ্টা করি; সবার সাথে সেটাই ভাগ করে নিলাম।


উত্তরটি একটু অন্যভাবে দিচ্ছি, কিছু মনে করবেন না। আমি ব্যক্তিগতভাবে "বিবাহযোগ্য" কথাটির কোনও যৌক্তিকতা খুঁজে পাই না। আমরা কি কখনও,
- বিদ্যালয়ে ভর্তির বয়স এলে বলি "শিক্ষাযোগ্য" মেয়ে?
- পড়াশোনা সম্পূর্ণ হয়ে গেলে বলি "চাকুরিযোগ্য" মেয়ে?
শুধু বিয়ের ক্ষেত্রে আলাদাভাবে মেয়েদের যোগ্যতা নির্ধারণের দায় তো সমাজকে কেউ দেয়নি। যবে তার ইচ্ছে হবে বিয়ে করে সংসার করার, সে করবে। না ইচ্ছে হলে করবে না।
এবার আসি প্রশ্নের উত্তরে। স্বপ্নের নায়ক কার কেমন, সেটাও আগে থেকে ধরে নেওয়া মুশকিল। তাও যদি গড়পড়তা কিছু সমাজের শেখানো নিয়ম মেনে "ভালো দেখতে" হিসেবে কাওকে বিচারও করি, না জেনে না শুনে উটকো একটা লোকের সাথে হঠাৎ কথা বলবই বা কেন?
যদি সে গায়ে পড়ে ক্রমাগত এভাবে বিরক্ত করতে থাকে, তাহলে সে নেহাতই একজন ইভ টিজার। তার সাথে বিয়ে করা নিয়ে ভাবার বদলে, সে মুহূর্তে আমি তাকে নিকটবর্তী পুলিশ থানায় নিয়ে যাওয়াই যথাযথ মনে করবো।


খুব গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন। অনেকেই বলে থাকেন, "প্যাশনকে অনুসরণ করা, নিজের প্রতিভাকে নিয়ে যত্নশীল হওয়া - এসব তো বুঝলাম; কিন্তু আমার প্রতিভাটা কী সেটা বুঝব কী করে?" সবার প্রথমে দেখতে হবে:
১) 'প্রতিভা' বলতে আমরা ঠিক কী বুঝি?
২) কোন কোন গুণকে আমরা প্রতিভা বা দক্ষতার আওতায় ফেলি?
৩) ঠিক কতটা দক্ষতা হলে তবেই আমরা তাকে আমরা প্রতিভা হিসেবে ধরি?
আমার কি মনে হয় জানেন? অধিকাংশ ক্ষেত্রেই নিজের বিচার করতে বসে এই তিন প্রশ্নের উত্তরেই আমরা বাড়াবাড়ি করে ফেলি।
(ছবি: পবন গুপ্ত)
নাচ-গান-আঁকা জাতীয় কিছু শৈল্পিক দক্ষতা ছাড়া আমরা চট করে প্রথমে প্রতিভা হিসেবে কিছু ভাবতেই পারি না। ভাবুন তো, কারও একদম নতুনভাবে চিন্তা করার ক্ষমতা, খুব সুন্দর কথা বলার ক্ষমতা, গল্পের মতো না হলেও- বক্তব্য বোঝার মতো ঝরঝরে ভাষায় লেখার ক্ষমতা - এগুলো কি আমরা নিত্যজীবনে প্রতিভা হিসেবে ধরি? কিন্তু এই প্রত্যেকটা গুণকে ঠিকভাবে লালন করলে বিভিন্ন পেশাদারী ক্ষেত্রে দুর্দান্তভাবে সাফল্য অর্জন করা যেতে পারে।
আরও একটা ব্যাপার। যে জিনিসটায় আমরা দুরুদুরু বুকে নিজেদের একটু হলেও মন্দের ভালো মনে করি, তাকে আমরা ঠিক প্রতিভার শিরোপা দেওয়ার বোধহয় সাহস পাই না। আমরা হয়তো ভাবি, যাতে নিজেদের একটু ভালো ভাবছি, সেই ভালোর জোর বোধহয় বাস্তব জগতে অন্যদের তুলনায় আদৌ তেমন জোরদার নয়। এই চিন্তাধারাটা একটু বদলানো প্রয়োজন।
(ছবি: অ্যালেক্স ব্লাজান)
আসল কথাটা হলো ভালো লাগা। কোন কাজটা করতে আমার ভালো লাগছে? কোন কাজটা করার সময় আমি নিজের মধ্যে নিজেকে হারাতে পারছি? যদি এটা সম্ভব হয়, তাহলে দক্ষতাকে যথাযথ শিক্ষা ও অনুশীলনের মাধ্যমে সময়ের সাথে নিশ্চয়ই উন্নত করা যাবে। আসলে অন্যের কাছে আমাদের প্রতিভা প্রকাশ করার আগে, নিজেদেরকে আমাদের ভালো লাগার জিনিসগুলোকে যত্নের সাথে গ্রহণ ও লালন করতে হবে।


মানে যাঁরা সংবাদ পাঠ বা পরিবেশন করেন তাঁদের কথা বলছেন? যতদূর আমি জানি, সংবাদ প্রতি টাকা দেওয়া হয় না, সাধারণ মতে মাইনেই দেওয়া হয়ে থাকে। ভুল বললে শুধরে দেবেন।
সংবাদ পাঠ বা পরিবেশনা শেখার জন্য আপনি এদিক ওদিক অনেক প্রতিষ্ঠান দেখবেন। তাঁদের অনেকে চাকরির আশাও দেবেন।আপনি তেমন যে কোনও প্রতিষ্ঠানে ভর্তি হতেই পারেন। সেখানে কিভাবে বসতে বা দাঁড়াতে হয় খবর পড়ার সময়, কেমন করে উচ্চারণ ভালো করতে হয়, কিভাবে ভালো করে কথা বলতে হয়, কেমন করে মেক আপ করতে হয় এগুলো সাধারণত শেখানো হয়।
ছবি সৌজন্য: অস্টিন ডিস্টেল 
তবে আমার একেবারে ব্যক্তিগত মতামত যদি বলি, নেহাত কাজ সম্পর্কিত টেকনিক্যাল দক্ষতা উন্নত করতে হলে তা কাজ হতে হতেই শেখা সম্ভব। সাধারণ কিছু দিক, যেমন উচ্চারণ স্পষ্ট করা, পরিষ্কার করে কথা বলা, ডিবেট করা, এগুলো বাড়িতে বসে নিজের পরিচিতদের সাথেও বোধহয় করা সম্ভব।যেটা সবচেয়ে বেশি জরুরি, তা হলো আত্মবিশ্বাস বাড়ানো। আর সেটা তখনই হবে যখন -
১) একজন সংবাদ পরিবেশক বর্তমান সময়ের সব গুরুত্বপূর্ণ সংবাদ সম্পর্কে সম্পূর্ণ অবগত থাকবেন,
২) সেই সম্পর্কিত বিশিষ্ট ব্যক্তিদের ব্যাপারে পুঙ্খানুপুঙ্খ জানবেন, এবং
৩) কোনও আলোচনায় তাঁকে যতো জটিল কথার প্যাঁচেই ফেলা হোক না কেন, তিনি ঠিক বেরিয়ে আসতে পারবেন।
এই দিকগুলো পোক্ত করতে কোনও কোর্সের জন্য অর্থব্যয় করতে হবে না; তবে নিজেকে উন্নত করতে নিজের পিছনে অবশ্যই অনেকটা সময় ব্যয় করতে হবে।
ছবি সৌজন্য: অস্টিন ডিস্টেল  
কথা বলা উন্নত করারও উপায় আছে, যদি ইচ্ছে থাকে। যেমন-
১) কোনও বিষয় নিয়ে জেনে মোবাইলে রেকর্ডার অন করে সেই ব্যাপারে বলা (রেকর্ড করা)। রেকর্ড হয়ে গেলে নিজেই সেটা শোনা ও বিশ্লেষণ করা। যে জায়গাগুলো সংশোধন করতে হবে সেদিকে আলাদাভাবে নজর দেওয়া।
২) যে সংবাদ পরিবেশকের পরিবেশনা আপনার ভালো লাগে, তাঁকে শুনুন। দেখুন তিনি প্রতিটা কথা কিভাবে বলছেন, কেমনভাবে তিনি দাঁড়াচ্ছেন বা বসছেন, কিভাবে দুই হাতের ব্যবহার করছেন, ও ভেবে দেখুন তার থেকে আপনি কী কী শিখতে পারবেন।
৩) সিনেমা দেখুন। এরকম অভিনেতা অভিনেত্রীদের অভিনয় বেশি করে দেখুন যাঁদের উচ্চারণ স্পষ্ট, তাঁদের সাক্ষাৎকার মন দিয়ে শুনুন।
আবারও বলি, এগুলি একেবারেই আমার ব্যক্তিগত মতামত। আপনি অবশ্যই ব্যক্তিগত সুবিধা-অসুবিধা চিন্তা করে তবেই সিদ্ধান্ত নেবেন।


বিরাট জমকালো বাড়ি আর ঝাঁ-চকচকে আসবাব নিয়ে পাগলামো ছিল না কোনোদিনই। তবে হ্যাঁ, মধ্যবিত্ত পরিবারের মেয়ে তো; দুই সংসার এক বাড়িতে গায়ে গা লাগিয়ে বড়ো হওয়ার যা ভালো ও খারাপ - সবটাই আমি দেখেছি। যতদূর অতীতের সুতো ধরে এক পা এক পা করে পেছনের দিকে এগোই, শুধু একটা ইচ্ছে মনে পড়ে - আমার নিজের একটা ঘরের বড়ো সাধ ছিল।
আমার নিজের ঘর। বাড়াবাড়ি কিছু থাকবে না তাতে। শুধু থাকবে আমার ভালো লাগার নেহাতই সাধারণ কিছু সামগ্রী আর আমার পূর্ণ স্বাধীনতা। মনে পড়ে, যে বন্ধুদের বাড়িতে অনেকগুলো ঘর থাকতো, নিদেনপক্ষে নিজের একটা ঘর থাকতো, আমি তাদের প্রত্যেককে নিদারুণ হিংসে করতাম।
তবে হ্যাঁ, আমার প্রিয় মানুষটির সাথে পথ চলা যখন শুরু করলাম, তখন একটা বাড়ির বেশ সাধ হলো - আমার নয়, আমাদের বাড়ি। সে বাড়িও হবে সাধারণ। থাকবে রোজনামচার সামগ্রী, দু'জনের আলাদাভাবে কাজ করার যথাযথ জায়গা, আর গোটা বাড়ি জুড়ে আমাদের একসাথে সাদামাটা ভালো থাকার ছোট-বড়ো অনেক মুহূর্ত।
আসলে বাড়ি তো শুধু ইঁট-পাথর-দামী চাদর নয়; বাড়ির আসল সৌন্দর্য্য তার ভিতরে বসত করা মানুষগুলোর মনে; তাদের ভালো থাকার ইচ্ছেয়। তাই না?


আজ্ঞে আমার তো তাই মনে হয়। সোজা কথা সোজাভাবে বলে দেওয়াই ভালো। তা না হলে সত্যি ঢাকতে হয় মিথ্যেকথা বলতে হয়, নাহলে নিজের সাথে আপোষ করে ভালো না লাগার কাজ জোর করে করতে হয়। দুটোর একটারও তো প্রয়োজন নেই, তাই না?
ছবি সৌজন্য: রেমি ওয়ালে 
আরেকটা কথা। সোজা কথা সোজাভাবে বলা মানেই অনেকে ভেবে নেন সেটা নিদারুণ রাগ বা কঠোরতার সাথে বলতে হবে। এটা কিন্তু একেবারেই সত্যি নয়। পরিষ্কার কথা নম্রভাবেও জানানো যায়। "না" কথাটা ভদ্রতার সীমা লঙ্ঘণ না করেও কিন্তু বলা যায়। ভেবে দেখতে পারেন। :)


হঠাৎ প্রশ্নটা দেখে বেশ নস্টালজিক লাগলো। পৃথিবীর যত রঙ, সব নির্লজ্জের মতো চোখে এসে ভিড় করে সে বয়সে। সত্যি দেখতে দেয় না, ভালো-বাজে বুঝতে শেখায় না। অজ্ঞানের আধফোটা চোখ দিয়ে যে স্বপ্ন দেখে, তার বাস্তবিক ভিত্তি খুব বেশি থাকে না। শুনতে ব্যাপারটা দারুণ রোমাঞ্চকর হলেও, জীবন গড়ে তোলার জন্য এর উপযোগিতা খুব বেশি নয়।
মোটামুটি বুদ্ধিসুদ্ধি ছিল বলে পড়াশোনা ভালোই হয়ে যেত। নম্বর খারাপ আসতো না। জানতাম না ওই সময়ে মানসিক গঠন উন্নয়ন, কেরিয়ার এসব দিকে নজর দিতে হবে। তাই চাওয়াও খুবই ক্ষুদ্র ছিল, যেমন: আমার অনেক অনেক বন্ধু হবে, দুর্দান্ত একটা বলিউডি সম্পর্ক হবে, পুজোয় বাড়ি থেকে বন্ধুদের সাথে ঘুরতে যাওয়ার অনুমতি দেবে, সাংবাদিকতা নিয়ে কলেজে পড়াশোনা করে সাংবাদিক হবো, এই সব।
এখন মনে হয়, ভাগ্যিস জীবনের দৃষ্টি আমার মতো ক্ষুদ্র ছিল না। জীবন আমায় যত্ন করে লালন করেছে। বন্ধুত্ব, প্রেম, কাজ, পরিবার - সবকিছুর সত্যিকারের অর্থ আর গুরুত্বকে অন্তর থেকে বুঝতে সাহায্য করেছে।
আমি বয়স বাড়ার সাথে সাথে পরিবারের আরও কাছে এসেছি। বলিউডের মতো দেখনদারির সম্পর্ক নয়, একজন মানুষের মতো মানুষকে জীবনে পেয়েছি। বন্ধু আমার কম, কিন্তু যারা আছে, তারা রক্তের সম্পর্কের থেকে এক ফোঁটা কম নয়। শুধু সাংবাদিকতা নিয়ে আটকে না থেকে নিজের কর্মজীবনকেও বিস্তার করতে পেরেছি।
সে বয়সে আমরা কতকিছু ভাবি। তবে সেই ভাবনার অপূর্ণতাগুলো কিন্তু চিনতে পারা খুব জরুরী। ক্ষনিকের জন্য সেসব চাওয়াকে "রোমান্টিক", "বাউন্ডুলে", বা "রোমাঞ্চকর" আখ্যা দিয়ে তাকেই সত্যি বলে ভাবতে থাকলে জীবনের সত্যিকারের সুন্দরকে আমরা কখনও চিনতেই পারবো না, বোঝা তো দূরের কথা। বড়ো হওয়া ভালো, ওতে দোষের কিছু নেই।


মন,
তোমায় আজ চিঠি লিখতে ইচ্ছে করলো হঠাৎ। যতবার আমি তিলতিল করে বুকের ভিতর গড়তে চাই শান্তি, তুমি বারবার নৃশংস মহাসমুদ্রের ঢেউয়ের মতো ধ্বংস, তছনছ করে দাও সবকিছু, এক নিমেষে।
আমার রাগ হয়, ভীষণ রাগ হয় তোমার ওপর। তুমি "বাউন্ডুলে" হওয়ার অজুহাত দিয়ে মুখ ফিরিয়ে চলে যাও। ভাবো, আমার ভয় করবে। অতি সন্তর্পণে রক্ষা করা আমার এক চিলতে রোদ্দুরকেও হারিয়ে ফেলার আতঙ্কে ভাবো কুঁকড়ে যাবো আমি।
(ছবি সৌজন্য: জন টাউনার)
হয়তো যেতাম, কিন্তু আমি যে তোমার সত্যিটা দেখে ফেলেছি। তুমি যে শক্তি দিয়ে সব ভাঙতে আসো, তা আসলে তোমার কিছু গড়তে না পারার ব্যর্থতা; আমি জানি। তুমি ভয় পাও এই লড়ঝড়ে পাঁজরের আওয়াজ শুনে তোমায় গুঁড়িয়ে ফেলবে সমাজ; তাই অযথা, স্রেফ অকারণেই ঘেন্না ছড়াও চারিদিকে।
মন, আমি তোমার শত্রু নই। আমার অন্তরে বহু বছরের জমে থাকা আবর্জনা তোমায় পৃথিবীর আলো দেখতে শেখায়নি, চিনতে শেখায়নি আমাদের জীবনের সবটুকু ভালো। কিন্তু এখনও সময় আছে বাকি। আমরা একসাথে শিখবো। একটু একটু করে চিনবো প্রতিটা সুন্দরকে।
ভালো থেকো।
আপনার প্রশ্নটা দেখে লেখার লোভ সামলাতে পারলাম না Atmaja Bandyopadhyay। এবার উত্তরে আসি। আমি মনের স্বাস্থ্য উন্নত করার জন্য নিয়ম করে কিছু কাজ করে থাকি।
(ছবি সৌজন্য: সেজ ফ্রায়েডম্যান)
মেডিটেশন
কোনও আধ্মাত্যিক উন্নতিলাভের মহান ইচ্ছে পালনের জন্য নয়, শুধু নিজের মনকে আরেকটু ভালোভাবে চেনার জন্য। কিছুটা সময় আমি প্রত্যেকদিন নিজের সাথে কাটাই, তা আমার যত কাজের চাপই থাক না কেন। শুধু চুপ করে লক্ষ্য করি আমার নিজের মনের মধ্যে কী কী ঘুরপাক খেয়ে চলেছে।
কাজ থেকে বিরতি
কাজের সমুদ্রে ঢেউয়ের কমতি পড়ে না। কিন্তু আমি তার মধ্যেও চেষ্টা করি কিছুটা সময় অন্তর অন্তর একটু কয়েক মিনিটের বিরতি নেওয়ার। তখন আমি হয়তো বারান্দা বা জানলার পাশে গিয়ে রাস্তা-আকাশ-গাছের পাতার দিকে খানিক্ষণ তাকাই। কাব্যি করার জন্য নয়। আসলে এই বিরতির সময়টায় আমি এমনকিছু জিনিসের দিকে তাকানোর চেষ্টা করি, যার সাথে আমার কাজের বা যেটা নিয়ে সে সময় চাপে আছি তার কোনওরকম সম্পর্ক নেই।
ব্রিদিং এক্সসাইজ
একটু নজর করলে দেখা যাবে, আমরা অধিকাংশ সময় জানিই না যে আমাদের শ্বাস-প্রশ্বাস চলছে। এটি না চললে যে জীবনের "ষোলো-আনাই ফাঁকি" - তা আমাদের মাথাতেও আসে না। প্রতিদিন আমি ব্রিদিং অনুশীলন করি। এটি মনোসংযোগ বাড়াতে, মন শান্ত করতে সাহায্য করে। অনেকভাবেই এটি করা যায়, আমি এভাবে করি:
১) বাবু হয়ে বা চেয়ারে সুবিধেমতো বসা।
২) এক থেকে ছয় গুণতে গুণতে শ্বাস নেওয়া।
৩) এক থেকে চার গুণে শ্বাস ভিতরে ধরে রাখা।
৪) এক থেকে ছয় গুণতে গুণতে শ্বাস ছাড়া।
এটি আমি দশবার করে করি।
(ছবি সৌজন্য: Lesly Juarez)
কাজে মনোনিবেশ করা
কোনও মিটিং বা দরকারি কাজ থাকলে, আমি তার ঠিক আগে চোখ বন্ধ করে নিজেকে বলি, "আমি ১০০% নিজের মনোযোগকে নিয়ন্ত্রণ করছি। এবার আমার সম্পূর্ণ ফোকাস/মনোযোগ আমি এই কাজে (কাজটি উল্লেখ করে) নিয়োগ করবো।
তবে এটা শুধুই আমার প্রতিদিনের অভ্যেস বললাম। প্রত্যেকের ক্ষেত্রে তা মনের গঠন অনুযায়ী আলাদা আলাদা হতেই পারে। যাই হোক। আসল কথা হলো, আমাদের অবোধ মনকে যত্ন করে, ভালোবেসে আমাদেরই তো রাখতে হবে। সে যেমন দেখে, শিখে এসেছে বহু বছর, তেমন আচরণ করছে। ওর তো দোষ নেই। আমরা যদি তাকে শিশুর মতো স্নেহ করে বোঝাই, তার ভাঙা বুকেও ঠিক বৃষ্টি নেমে আসবে। সেই রবি ঠাকুর বলেছেন না -
"তুমি ছাড়া কেহ সাথি নাই আর, সমুখে অনন্ত জীবনবিস্তার -
কাল পারাপার করিতেছ পার কেহ নাহি জানে কেমনে।"


প্রতিটা মানুষের কাজ, প্রতিটা কাজের গুরুত্ব - সব সময়েই একে অপরের থেকে আলাদা হয়। আপনার ক্ষেত্রে ঠিক কোন কোন ঘরে কোন কোন রঙ ভরলে গোটা দিনের ছবিটি পরিপূর্ণতা পাবে, সেটা আমার বলা মুশকিল। তবে আমি যা করি, সেটা আপনার সাথে ভাগ করে নিতেই পারি।
রোববারের শান্তিতে
লুচি দিয়ে সাপটে মুরগির ঝোল, আয়েশি দুপুরের ঘুম, আলস্যমাখা সন্ধ্যের মজা - সবকিছুর পরেও অন্তত একটুখানি সময় রোববার রাখবেন গোটা সপ্তাহের কাজ মাথায় ছকে নেয়ার জন্য। দরকার হলে লিখেও নিতে পারেন। মানে আগামী সপ্তাহে আপনার ছোট-বড়ো যা কাজ করতে হবে, সেগুলোতে আন্দাজ কত সময় লাগবে, তা আপনি একবার ছবির মতো মনের চোখে দেখে নিলেন।
প্রতিদিন দিনের শেষে
পরেরদিন ঠিক কোন কোন কাজ করতে হবে তার একটা "টু-ডু-লিস্ট" বানান। কোনো কাজের বিশেষ কোনও বিষয় আলাদাভাবে মাথা থেকে বেরিয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা থাকলে তা বন্ধনীর মধ্যে সেই কাজটির পাশে লিখে রাখুন। খেয়াল রাখবেন, তালিকাটি বানানোর সময় তাতে কোন কাজের গুরুত্ব ও প্রায়োরিটি কতটা সেটা যেন পরিষ্কারভাবে ভাবা বা লেখা থাকে। পরদিন তা না হলে "এত কাজের মধ্যে কোন কাজ আগে করবো" এটা ভাবতে কিন্তু সময় বেরিয়ে যাবে। সেই ফাঁকিবাজির সুযোগ মনকে দেবেন না।
চেক চেক চেক
একটা করে কাজ শেষ হলে তখনি তালিকাতে সেটা চেকমার্ক দিয়ে দিন। এতে আপনার মন ইঙ্গিত পাবে, বেশ একেক করে সব কাজ হয়ে যাচ্ছে, ফলে বাকি কাজগুলোও আমি ঠিক করে ফেলতে পারবো। দেখবেন, তখন আর কাজ সারতে সমস্যা হবে না।
চেনা কাজের বাইরে
হাতে গোনা ওই কাজগুলো করেই তো আমাদের দিন শেষ হয় না, আরও অনেক কিছু থাকে। আমরা পড়াশোনা/কাজ করতে করতে চোদ্দহাজার লক্ষ কোটিবার (বুঝতেই পারছেন, সংখ্যাটা মজা করে বললাম) মোবাইল ঘাঁটি। একবার মা আদর করে চা-বিস্কুট দেয়, তখন রোদ পোওয়াতে পোওয়াতে গল্পের সাথে আমেজ করে চায়ে চুমুক দিই (বিস্কুট কাপে পড়ে গেলে সেটা বের করতে আলাদা সময়)। ফোনে প্রিয়বন্ধু থেকে প্রিয়মানুষ - সকলের সাথে গপ্পো জুড়ি।আরও কত কী।
সব চলবে, কিন্তু একটু ঘড়িটা দেখে। আপনি নিজের কাছে ঠিক করে রাখুন মোবাইল ঘাঁটতে হলে তা কতক্ষণ, সকলের সাথে গল্প কতক্ষণ, জানলা দিয়ে মুখ গলিয়ে মুদির দোকানে ঝগড়া শুনতে হলে তাও বা কতক্ষণ। আর যেটা ঠিক করবেন, সেটা মেনে চলুন। একবার সময় পেরিয়ে গেলে পরের বার চেষ্টা করুন। ভুল হলে আবার, আবার, আবার। দয়া করে হাল ছাড়বেন না। আমরা যদি নিজের হাত নিজেরাই ছেড়ে দিই, কেউ কোনোদিন আমাদের হাত ধরে এগিয়ে চলা শিখিয়ে দিতে পারবে না।


যে কোনও বিষয়েই অনেকগুলোর মধ্যে একটা বেছে নিতে হলে আমি বড়ো বিপাকে পড়ি। প্রিয় সিনেমা থেকে প্রিয় সন্দেশ, প্রিয় লেখক-লেখিকা থেকে প্রিয় সাল - সবেতেই আমার স্কুলবেলায় পনেরোই আগস্টের লাড্ডু-বিস্কুটের লাইনের মতো লম্বা রোমাঞ্চকর লম্বা তালিকা বিদ্যমান। তবে একটা অদ্ভুত ভালো লাগার সালের কথা বলি। এটা নিয়ে লোকসমক্ষে কখনও আলোচনা করিনি।
২০০০ (বোধ হয়)
যদ্দুর মনে পড়ে এটা ক্লাস থ্রির ঘটনা। কড় গুণে টুনে যা মনে হচ্ছে এই সালেরই কথা। অঙ্কে আমি আবার পিকাসো কিনা। যাক গে, কাজের কথায় আসি।
(অবশ্যই এটা আরও ছোটবেলার। ক্লাস থ্রির সময়ের ছবি পেলাম না।)
------
আমাদের তখন ইতিহাস আর ভূগোল একসাথে হতো, ২৫+২৫। মোট ৫০ নম্বরে পরীক্ষা। এটা সেকেন্ড টার্মের কথা বলছি। ঠিক পরীক্ষার আগের দিন কটকট করে চোখ উঠলো। বেলা গড়াতেই ভ্যালেন্টাইন্স ডে-তে ভীষন ফিল্মী প্রেমিকদের দেওয়া গোলাপের থেকেও চোখ বেশী লাল। পড়তে পারছি না কিছুতেই। শেষে মা গোটাটা আমায় পড়ে পড়ে শুনিয়ে গেলো, আর আমি ন্যাকড়া দিয়ে চোখ মুছতে মুছতে মাথা নেড়ে গেলাম।
পরের দিন মায়ের একটা ব্রাত্য সানগ্লাস দিয়ে মুখের প্রায় অর্ধেকটা ঢেকে, ভয়ে আমসত্ত্ব হয়ে, গুটগুট করে স্কুলের দিকে পা বাড়ালাম। পরীক্ষাও দিলাম। ভাবছেন কী, আহা মেয়েটা এত কষ্টেও ফেল করলো! ওহ্ এক্সকিউজ মি! রেজাল্ট বেরলো যখন, পাক্কা পঞ্চাশে পঞ্চাশ। জীবনে আমার স্কুলের পরীক্ষায় পাওয়া ওই প্রথম আর ওই শেষ ফুল মার্কস। গর্ব হবে না?!


নিজে টিভির সামনে বসে না দেখলেও "শ্রীময়ী" সিরিয়ালের গল্প জেনে গেছি। কারণ পাশের ঘরে বাবা মন দিয়ে নিয়ম করে রোজ এই ধারাবাহিক চালিয়ে দেন। আবার দশ মিনিট আগে চালান, যাতে কোনোভাবে মিস না হয়ে যায়। অর্থাৎ "শ্রীময়ী"র আগে যে "দেশের মাটি" হয়, তাও আমি জানি।
বাংলার ধারাবাহিকগুলি নেহাতই বিয়ে-সংসার-নিঃস্বার্থ মহান স্ত্রী-মাহাত্ম্যর বাইরে বেরোতে পারে না। তবে "শ্রীময়ী" গল্পটি কিন্তু বেশ প্রোগ্রেসিভ। রোহিত সেনের সঙ্গে বিয়ের সিদ্ধান্ত নেওয়া সত্যিই শ্রীময়ী চরিত্রটিকে একটা অন্য গুরুত্ব দেয়। সবচেয়ে বড়ো কথা, এই ধারাবাহিকে সমাজ ও সামাজিক সম্পর্কগুলোর মেকি ভালোবাসার যে মোড়ক, "আদর্শ মা" বা "আদর্শ স্ত্রী" হিসেবে পুজো করা একজন মহিলা স্রেফ মানুষ হিসেবে বাঁচতে চাইলে তার দিকে রে-রে করে তেড়ে আসা "আপনজন"-এর আক্রোশ - এগুলো একেবারে স্পষ্ট করে এই ধারাবাহিকই কিন্তু বারবার ধরিয়ে দিয়েছে।
টিভির ধারাবাহিকগুলোর গল্প একটু শক্তিশালী হওয়া খুব দরকার। একেবারে সর্বস্তরের মানুষের ঘরে ঘরে পৌঁছে যায় তো, তাই গল্পের সব ভালো-বাজে দিকগুলো মানুষের মনের ওপর ও মানসিক গঠনেও প্রভাব ফেলে বই কী।
এই লেখাটি
পড়ে দেখতে পারেন। যিনি লিখেছেন, বড়ো ভালো লিখেছেন।


পঁয়তাল্লিশ এখনও হয়নি, পঁচিশের গন্ডী পেরিয়েছি বেশ ক'বছর। আমি কোনও অর্থবিশেষজ্ঞ নই। নিজের বোধবুদ্ধি অনুযায়ী বলার চেষ্টা করছি। তবে সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে অবশ্যই আপনার পরিচিত যাঁরা এ বিষয়ে অভিজ্ঞ, তাঁদের পরামর্শ নিতে ভুলবেন না।
একটা কথা বলে রাখি। পরবর্তী জীবনে আর্থিক স্বাধীনতা পাওয়ার জন্য অল্প বয়স থেকে শুধু কতটা টাকা আছে বা নেই ভাবা যথেষ্ট নয়। নিজের মনন, চিন্তাভাবনা, জীবনদর্শন, কর্মোদ্যম - সবকিছু উন্নত করতে হয়। আচরণগত কিছু পদক্ষেপ:
১) আপনার কর্মজীবন নিয়ে এখনও যদি যথার্থভাবে ভেবে না থাকেন, ভাবা শুরু করুন। হয়তো উত্তর পাবেন না, বিভিন্ন অপশন এক্সপ্লোর করে দেখতে ইচ্ছে হবে, কিছু জয়-পরাজয় আসবে - যাই হয়ে যাক; আর দেরি নয়, এবার জীবিকা নিয়ে সিরিয়াস হতে হবে।
২) আপনি চাকরি করেন না ব্যবসা? কাজ করেন না কাজ খুঁজছেন? প্রতিটা ক্ষেত্রে কিন্তু আপনাকে নিজেকে উন্নত করার জন্য সর্বতোভাবে তৈরী হতে হবে। নিজের দক্ষতাগুলো আরও শানিত করুন। যে দিকে নিজের কেরিয়ার গড়তে চান, সেই সংক্রান্ত পড়াশোনা করুন ও সেই ব্যাপারে বেশ কিছুদূর বা অনেকদূর এগিয়েছেন এমন মানুষের সাথে অপশনগুলো আলোচনা করুন, তাঁদের পরামর্শ শুনুন, এমন ব্যক্তিদের লেখা পড়ুন/ভিডিও দেখুন।
৩) সময় নষ্ট করবেন না।এই বয়সের প্রত্যেকটা সময় খুব দামী।এরপর বয়স এগোলে, সবদিকে দায়িত্ব বাড়লে, এই নিজেকে উন্নত করতে আলাদা করে সময় বের করা কিন্তু মুশকিল হবে।
এবার অর্থনৈতিক দিক:
১) টাকা অকারণ খরচ করবেন না। তাই বলে কি রামগরুড়ের ছানা হয়ে থেকে টুকটাক এগ রোল - বিরিয়ানি খাবেন না? তা বলছি না।সবই হোক, কিন্তু বুঝে।
২) টাকা জমানো শুরু করুন।এবার কীভাবে টাকা জমাবেন তা পুরোপুরি আপনার যেমন ইচ্ছে বা সম্ভাব্য উপায়, তার ওপর। সেভিংস একাউন্টে টাকা শুধু ফেলে না রেখে রেকারিং ডিপোজিট করে টাকা রাখতে পারেন। অল্প টাকা দিয়ে ভালো মিউচুয়াল ফান্ডে বিনিয়োগ করতে পারেন।
৩) স্বাস্থ্যবীমা অবশ্যই করান। ভগবান না করুন, হঠাৎ করে কোনও বিপদ এলে যাতে হাতের কাছে সম্বল থাকে। সেই কাগজপত্র যত্ন করে গুছিয়ে রাখুন।
এই প্রশ্নের উত্তরে বিশেষজ্ঞদের মতামত ও পরামর্শ পড়ার অপেক্ষায় রইলাম।


বলতে লজ্জা নেই, আমার জীবনে অনেক স্বপ্ন সত্যি হয়েছে। সেই প্রতিটা মুহূর্তই বড্ড কাছের, বড্ড কোমল - কচি ঘাসের আদরে ঘুমানো শিশিরের মতো। আমার এও বিশ্বাস, অধিকাংশ মানুষের জীবনেই অনেকগুলো স্বপ্ন সত্যি হয়, অনেক ইচ্ছেপূরণ হয়। আমরা সবসময় সেদিকে নজর দিই না বলে তার মুগ্ধ আলোর ছটা আমাদের নজরে আসে না।
পড়াশোনায় আমি মনোযোগী আর ফাঁকিবাজ দুই-ই একত্রে ছিলাম। বড়ো সাধ ছিল কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মাস্টার্স করবো, কিন্তু ভাবলেই বুক দুরদুর করতো। অবশেষে দেখলাম, হয়ে গেল। মানে গ্র্যাজুয়েশনের নম্বরের জোরে সরাসরিই হয়ে গেল। আমি তখন আজকাল-এ চাকরি করতাম। মনে আছে, অফিসে কাজ করতে করতে খবরটা পেয়েছিলাম। কী যে আনন্দ হয়েছিল বলে বোঝাতে পারবো না।
আজকাল-এর চাকরিটাও একটা স্বপ্ন সত্যি হওয়ার মুহূর্ত ছিল। বাড়ির সাথে রীতিমতো ঝামেলা করে, বন্ধুদের কথা না শুনে সাংবাদিকতা নিয়ে পড়েছিলাম। তারপর হঠাৎ আজকাল-এর মতো বিশিষ্ট সংবাদ প্রতিষ্ঠানে সাড়ে চার বছর ধরে কাজ করার সুযোগ পাবো, ভাবতেই পারিনি।
এর পরে আরও বহুদিন চলে গেছে। আজকাল, কলকাতা সব ছেড়ে বেঙ্গালুরু গেছিলাম ২০১৬। আজ ২০২১-এ দাঁড়িয়ে বিভিন্ন দিকে স্বপ্নপূরণ হওয়ার লম্বা লিস্টি হয়েছে।তবে আজকের উত্তরে এই দুটোই থাক।
ও হ্যাঁ, আমি স্কুলের টাকা জমিয়ে মাকে প্রথম মোবাইল কিনে দিয়েছিলাম। এটাও আমার আরেকটা বহুদিনের স্বপ্নপূরণ। মা-এর মুখের সেই হাসিটার ছবি নেই, সেটা শুধু আমার।


এই প্রশ্নটা বড়ো পুরনোদিনের কথা মনে করিয়ে দিলো। গ্রীষ্মের সেই সন্ধ্যেগুলোয় আমি মাদুরের ওপর জলচৌকি পেতে একনাগাড়ে পলাশীর যুদ্ধ থেকে আরশোলার বিজ্ঞানসম্মত নাম রেলগাড়ির মতো পড়তাম; আর মা তরকারি কাটতে কাটতে শুনতো। বয়স বেড়েছে, তবে আমার ছাত্রী হওয়া এখনও ঘোচেনি। স্কুল-কলেজ না হলেও, পড়াশোনা যেহেতু আজও চলে, এই প্রশ্নের উত্তরও আমি সাহস করে বেশ দিতে পারি।
অন্ধের মতো মুখস্থ নয়
আমার অনেক সহপাঠিনী/সহপাঠীরা দারুণ ভালো মুখস্থ করতে পারতো। তাদের মধ্যে কিছুজনের স্মৃতিশক্তি খুব প্রখর ছিল, অন্যরা রীতিমতো চেষ্টা করে পড়া মুখস্থ করতো।এই গুণ আমার কোনোদিনই নেই, আলাদা করে তার জন্য যুদ্ধও করিনি। কোনও বিষয়কে মনে রাখতে হলে আমি বেশিরভাগ সময় সেটাকে বোঝার জন্য ব্যয় করি। অনেক প্রশ্ন করি। যখন ভালোভাবে ব্যাপারটা বোধগম্য হয়ে যায়, তারপর সেটা একটু চোখ বুলিয়ে নিলেই মাথায় রাখতে অসুবিধে হয় না।
শুধু তথ্যনির্ভর শিক্ষা নয়
আচ্ছা একটা কথা ভাবুন, ইতিহাস পড়ানোর সময় আমাদের গুচ্ছ গুচ্ছ নাম আর সাল অম্বলের বড়ির মতো রোজ গলাধঃকরণ করানোর বদলে কেউ যদি গল্পের মতো পড়িয়ে দিতো? এখন আমি যে বিষয়েই পড়ি না কেন, শুধু তার থেকে তথ্য খামচে নিই না। পুরো বিষয়টা গল্পের মতো নিজের মনের চোখ দিয়ে দেখার চেষ্টা করি। তার একটা অংশ হওয়ার চেষ্টা করি। সেই ঘটনার গভীরতর আবেগগুলোকে নিজের হৃদয় দিয়ে ছোঁওয়ার চেষ্টা করি। আমার মনে হয়, এভাবে যে কোনও বিষয়কে আরও সহজে, আরও ভালো করে বোঝা যায়।
শুধু পড়া আর লেখা নয়
আগে ছিল- কোনোরকমে পড়া মুখস্থ করে নাও; তারপর ক্লাসে পড়া ধরলে বা পরীক্ষায় গিয়ে তা গড়গড় করে উগরে দাও। এই পন্থা নিতে গিয়ে তথাকথিত ছাত্রীজীবনে আমার নাকের জলে চোখের জলে অবস্থা হয়েছে।এখন আমি কিছু শিখতে হলে তা নিয়ে পড়াশোনা তো করি, সেই সঙ্গে অন্যদের সাথে সে বিষয়ে আলোচনাও করি। এতে নতুন কিছু জানতে পারি, একই বিষয়কে বিভিন্নভাবে দেখতে পারি।তাই যা পড়লাম, শিখলাম, সেই বিষয়ে অন্যদের সাথে আলোচনা করতে আমি সবসময় বেশ আগ্রহী। সাধারণত বিদ্যালয়গুলোতে এভাবে পড়ানো হয় না, কিন্তু আমার মনে হয় শেখার জন্য সেই বিষয়টি নিয়ে অন্যদের সাথে আলোচনার মতো ভালো উপায় আর হয় না।
লোক দেখানো জ্ঞান জাহির
কোনও বিষয় নিয়ে সত্যিকারের আলোচনা আর স্রেফ "আমি কত জানি, হুঁ হুঁ বাওয়া" দেখানোর জন্য জোর করে কিছু বলার মধ্যে পার্থক্য আছে। আমার মনে হয়, জাহির করার বদলে কোনও বিষয়কে শুধু ভালোবেসে যতটা জানতে পারা যায়, তাতেই সেই বিষয় নিয়ে কথোপকথনের জন্য যথেষ্ট তথ্যের পুঁজি মেলে। যাঁরা সত্যিই ওই নির্দিষ্ট বিষয়ে দক্ষ, তাঁদের সাথে কথা বলতে গেলে সততার সাথে নিজের বোধ প্রকাশ করাটাই বোধহয় শ্রেয়। না হলে ফাঁকিটা কিন্তু ঠিক ধরা পড়ে যাবে।
আসলে আমাদের শেখার বা পড়ার অনেক প্রচলিত ধরণেই নানাভাবে পরিবর্তন আনা যায়। ভবিষতে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোতে নিশ্চয়ই তা নিয়ে চিন্তাভাবনা হবে।


আমার ভালো লাগার কাজের শেষ নেই। যখনই কাউকে খুব ভালোভাবে কিছু অভ্যাস করতে দেখি, আমার নির্লজ্জের মতো মনে হয়, "ইশ, যদি আমিও অমন ছবি আঁকতে পারতাম"। এবার এই ছবি আঁকার জায়গায় গান গাওয়া, দারুণ ওড়িশি নাচ করা, দুর্দান্ত ক্ষিপ্রতায় কুংফু লড়াই করা - অজস্র জিনিস হতে পারে। তবে একটা জিনিস আমি একেবারে বিশ্রীভাবে মিস করছি : অভিনয়।
সেই পাড়ার স্টেজ আর স্কুলের বার্ষিক পুরস্কার অনুষ্ঠান ছাড়া আমার নাটক করা কখনও হয়নি। বুড়ো বয়সে বেঙ্গালুরু যাওয়ার পর ২০১৮ সালে "এনাদ" নাটকের দলে যোগ দিলাম। একেবারে "লাগ ভেল্কি লাগ" বলে নাট্যজগৎ তার জাদুকাঠি মনে ছুঁইয়ে দিলো।
প্রথমবার মঞ্চে উঠে পায়ের তলায় আলোয় উষ্ণ হওয়া কাঠের স্পর্শটা যখন অনুভব করলাম, মুগ্ধ হলাম, সেদিনই বুঝলাম, আর ফেরার গতি নেই। অভিনয়ের সবচেয়ে বড়ো মজা বোধহয় নিজের অহংকে এক্কেবারে হারিয়ে ফেলার আনন্দ। একটু একটু করে নিজের সব চেনা সত্ত্বাকে ফেলে একটা অন্য মানুষের মনকে ছুঁয়ে ফেলা, তাকে বোঝা,সেই মানুষটা হওয়ার চেষ্টা করা।
লকডাউন-এর জন্য এখন তো সবার দূরত্ব বজায় রাখা বাধ্যতামূলক। এখন তাই সবাই মিলে পাশাপাশি বসে মহড়া দেওয়া, প্রোডাকশন প্ল্যান, ব্যাকস্টেজের কাজ, অভিনয় - কোনোকিছুই করা সুবিধের নয়; সবটাই বন্ধ। সব ঠিক হয়ে যাক, পৃথিবী সুস্থ হোক, এই আদুরে ইচ্ছেরা আশা করে ঠিক সব এক এক করে পূরণ হবে।


কর্মজীবন নিয়ে বিষণ্ণতা বিভিন্নভাবে আসতে পারে। তবে মূল কারণ দেখতে গেলে সাধারণত যেটা দাঁড়ায়, যা আমার আছে, তা যথাযথ নয়, এটা আরও ভালো কিছু হওয়া উচিত ছিল। এবার এই বিষণ্ণতা থেকে মুক্তি পেতে প্রথম ধাপ আপনাকেই নিতে হবে।
নিজেকে জিজ্ঞাসা করুন, আপনার অবস্থাটি সত্যিই কতটা খারাপ। কয়েকটা সমস্যা এক্ষেত্রে আমরা ভেবে দেখতে পারি, যেমন :
আপনার অনেক বছর ধরে কাজ করা সত্ত্বেও রোজগার তেমন ভালো নয়। পরিবারের আর্থিক সমস্যা কিছুতেই পুরোপুরি দূর করে উঠতে পারছেন না।
কিছুতেই একটা কাজ জোগার করতে পারছেন না।
আপনার চাকরি আছে, তবে কাজ একঘেয়ে, ফলে জীবনেও কিছুই নতুন করে করার দিক দেখতে পাচ্ছেন না।
আপনার চাকরি আছে, কিন্তু অফিসের পরিবেশ ও মানুষজন ভালো নয়।
চাকরি বাকরি আছে, সব চলছে, কিন্তু আপনার পরিচিত লোকজন বেশী রোজগার করছে দেখে আপনার নিজের কাজ নিয়ে খারাপ লাগছে।
দেখুন, হতে পারে আপনার কাজের জীবন নিয়ে হতাশার কারণ এর মধ্যে কোনওটা অথবা অন্যকিছু। যাকেই মনের কথা বলুন, সে আপনাকে যতই সমবেদনা জানাক, একটা অনুগ্রহ করে মাথায় রাখুন, সমাধান কিন্তু একমাত্র আপনার হাতে।
যদি চাকরি না থাকে, তাহলে চাকরির আবেদন করুন। এক জায়গায় না হলে দশ জায়গায়, তাও না হলে একশো জায়গায় করুন। যাঁরা আপনার পরিচিত এবং ঠিকঠাক কাজ করছেন, তাঁদের থেকে পরামর্শ নিন। যদি বর্তমান কাজ মনের মতো না হয়, তাহলেও ভালো লাগার দিকে কীভাবে এগোতে পারবেন চিন্তা করুন। বা এটাও হতে পারে আপনার কাজকে আপনি স্রেফ কাজের মতোই রাখলেন, আর নিজের ভালো লাগার কাজকে আলাদাভাবে লালন করলেন।
খারাপ থাকা সত্যিই দুঃখের। প্রচণ্ড ক্লান্তিকর। কিন্তু তাকে আপনি যত যত্ন করবেন, তার শিকড় আরও গভীর হবে। আপনার জীবন কিন্তু এর থেকে অনেক বেশী দামী। একটু জোর করে একবার নিজেকে প্রশ্ন করুন, আপনার খারাপ লাগার কারণ দূর করার জন্য নিজের দিক থেকে সবটুকু আপনি করছেন তো? এইটার উত্তরে যেন নিজের কাছে আপনি "হ্যাঁ" বলতে পারেন, তাহলেই হবে।


১) সারাদিন যতই কাজ থাকুক, যে কোনওভাবে নিজের জন্য সময় বার করবো। প্রত্যেকদিন।
২) ব্যস্ততা থাকলেও কিছু না কিছু পড়বো রোজ।
৩) সপ্তাহে অন্তত একটা করে ভালো চলচ্চিত্র দেখবো।
৪) আবার পাহাড় দেখতে যাবো।
৫) পরিস্থিতি চারপাশে ঠিক হলে বাইরে ফুচকাকাকুর থেকে ফুচকা কিনে খাবো, বেশ অনেকটা ঝাল দিয়ে।


অতিরিক্ত শব্দটাই আমরা যেখানে ব্যবহার করছি, সেখানে এই উত্তরটা প্রশ্নের সঙ্গেই খানিকটা চলে আসে। অতিরিক্ত, মানে যা প্রয়োজনের বেশী। যা কিছু আমাদের দরকারের চেয়ে বেশী, তা খুব বেশী দূর আমাদের জীবনে ভালো প্রভাব ফেলতে পারে না। তা দুঃখ, আনন্দ, অবিশ্বাস, বা বিশ্বাস যাই হোক না কেনো।
নিজের ওপর প্রয়োজনের বেশী বিশ্বাস আমাদের বাস্তবকে দেখার চোখকে ভোঁতা করে দেয়। নিজেকে বাহবা দিতে দিতে আমরা সত্যি কতটা নিজেদের ক্ষমতা, তা বিচার করতে ভুলে যাই। ভুলভাল সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলি, যা ক্রমাগত আমাদের জীবনকে বিপদের থেকে আরও বেশী ঘোরতর বিপদের মুখে ঠেলে দেয়।


যিনি প্রশ্ন করেছেন, "সমন্বয়" শব্দটি ব্যবহারের জন্য আপনাকে অনেক অনেক ধন্যবাদ। বর্তমান সমাজে যতোটুকু শিক্ষা থাক অথবা যত বড়ো অশিক্ষাই বিরাজ করুক, এই তিনের সমন্বয়ই কিন্তু তার পিছনে প্রধান কারণ।
আসলে প্রাতিষ্ঠানিক বলতেও বা এখানে ঠিক কাকে বোঝাচ্ছি, সেটাও পরিষ্কার হওয়া দরকার। শুধুই স্কুল কলেজ আর ইউনিভার্সিটি? সমাজ, পরিবার, নানা আদর্শভিত্তিক আলোচনার ক্ষেত্র, অথবা নেহাত জড়ো হওয়া নিয়মিত আড্ডার আসর; এগুলোও তো একেকটা প্রতিষ্ঠান। কত্ত রকমের প্রতিষ্ঠান হতে পারে; ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান, রাষ্ট্রায়ত্ত প্রতিষ্ঠান, সামাজিক প্রতিষ্ঠান, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, আরও কত কী। সব ক্ষেত্রেই একের সাথে অন্যটা একেবারে মিলেমিশে আছে। তাই একটা সাচ্চা মানুষ তৈরী করতে হলে এই সবের সমন্বয় খুব প্রয়োজন।
এমন রূপকথার মতো অবাস্তব একটা ব্যাপার নিয়ে চিন্তাভাবনার দুঃসাহস বাঙালিই দেখতে পারে। এই রইলো আমার দেখা আদর্শ সমাজের নকশা, যেখানে মানুষের মতো মানুষ তৈরি হয়:
পরিবার
বাবা মায়েরা শিশুসন্তানকে বড়ো করার সময় তার ধর্ম, জাত, লিঙ্গ, বর্ণকে পাত্তা না দিয়ে শুধু মানবসন্তান হিসেবেই তাকে বড়ো করছেন।
কত নম্বর নিয়ে শিশুটি স্কুল কলেজের পরীক্ষায় ব্যাগভর্তি করতে পারলো তা না দেখে সে সত্যি কতটা শিখল বা শিখতে কোথাও কোনও সমস্যা হচ্ছে কিনা, সেদিকে বাবা মা নজর দিচ্ছেন।
সায়েন্স নিতেই হবে, নয়তো পরিবারের সম্মান ধূলায় মিশবে; এমন চিন্তাধারা তো চূড়ান্ত হাস্যকর। সন্তানের ডাক্তার মোক্তার ফারহান আখতার যা হতে ইচ্ছে করবে, সে সেটা নিয়েই পড়াশোনা করবে।
সমাজ
কোনও শিশু সেখানে মিথ্যে বলতে শেখে না, প্রয়োজনও মনে করে না। বরং যে সত্যি নিয়ে জীবনে মাথা উচুঁ করে বাঁচা যায়, তা তৈরী করতে নিজের সবটুকু চেষ্টাকে কাজে লাগায়।
মানুষ মানুষকে এখানে সম্মান করে, ভালবাসে, স্নেহ করে। কোনও স্বার্থ খুঁজে নয়, শুধুই ভালোবাসার জন্য ভালবাসে।
ছেলেমেয়েরা যন্ত্রের ধুমধাড়াক্কা গেমের পাশাপাশি নিয়ম করে প্রত্যেক বিকেলে মাঠে খেলতে যায়। মেয়ের বাবা মাও বা দুশিন্তা করে মেয়েকে বাধা দেন না। খেলতে গিয়ে হঠাৎ পথে তার সাথে কোনও বিপদ হতে পারে, এমন দুরবস্থা এ সুন্দর সমাজের নয়।
বিদ্যালয়
শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে পরীক্ষা নামক হাস্যকর ব্যাপারটি সেই কবেই উঠে গেছে। গতে বাঁধা সিলেবাসও নেই। পড়াশোনা হয় ছাত্রছাত্রীর ভালো লাগার বিষয়ে।
অবশ্য তাদের ভালো লাগা না লাগার বাইরেও কিছু কিছু জিনিষ তাদের শিখতে হয়, সব ওদের মর্জিমত হবে নাকী? যে সব শিক্ষা বড়ো হয়ে তাদের মানুষ হিসেবে স্বাধীন ও উন্নত করবে, তাদের সেই প্রত্যেকটি শিক্ষা, চারিত্রিক গঠন নির্মাণ ধাপে ধাপে যত্ন নিয়ে করা হয় সব স্কুল কলেজে।
আজগুবি লাগলো? সে লাগুক। এমন একটা শিক্ষার পরিবেশ হলে মন্দ হতো না কিন্তু, বলুন?


এ ব্যাপারটা আসলে একেবারেই ব্যক্তিগত। তবে, আমার মনে হয়, উচিত। মানে, আমরা কারও জন্য যদি কিছু কখনও করি, তার পিছনে কোনও স্বার্থ বা হিসেব নিকেশ থাকার তো প্রয়োজন নেই, তাই না? আমার জন্য কে কতটা কী করলো, সেইভাবে যোগ বিয়োগ গুণ করে আমি তার জন্য করবো বা করবো না, এই রকম ক্ষুদ্র আচরণের বোধহয় মানে হয় না।


এই পোড়া দেশের হিমালয় থেকে কন্যাকুমারী এত বৈচিত্র্য, এতো ভিন্নতা, যে সবকটা নারীজীবনকে এক সুতোতে বেঁধে ফেলতে মন চায় না। আবার অন্যদিক থেকে দেখতে হলে, জীবনের ঘানি টানতে টানতে বেঁকে যাওয়া তনু, তাই নিয়ে কখনও খাবলাখাবলি, কখনও ঠেলাঠেলি; এর ব্যতিক্রম তো পাওয়া যায় না কোত্থাও। ঝলমলে আলোর রোশনাই বা হদ্দ গ্রামের কাঁচা দেওয়ালের ঘর; সর্বত্র এক গল্প, শুধু মুখগুলো পাল্টে যায়। যাই হোক, নিজের বোধ বুদ্ধি থেকে এক্ষেত্রে কয়েকটা কথা বলার চেষ্টা করাই যায়।
১) যা কিছু আমরা সেই ছোটবেলা থেকে শিখে এসছি, তাকে ঘেঁটি ধরে প্রয়োজন হলে ডাস্টবিনে ফেলে আসতে হবে। অনেক এমন জিনিসই আমাদের ছোটবেলা থেকে শেখানো হয়েছে, যা কোনও বাস্তবিক কারণ ছাড়াই, স্রেফ মেয়ে বলে আমাদের খেলো হতে শেখায়। সেগুলো না মানার সাহস আনতে হবে মনে।
২) আপনার যা যা বিশ্বাস, যা কিছু সন্দেহ নিজের প্রতি, সেই ভালো খারাপ চিন্তাগুলিকে একবাক্যে মেনে নেওয়ার বদলে, প্রত্যেকটিকে প্রশ্ন করুন। যতটা সময় দিয়ে তার গুণমান বিচার করবেন, তত পরিষ্কারভাবে দেখতে পাবেন, সে ধারণাটির আদৌ কিছু বাস্তব ভিত্তি আছে কিনা।
৩) অর্থনৈতিক স্বাধীনতা ভীষন জরুরী। নিজের রোজগার না থাকলে একটা স্বাধীন, মুক্ত জীবন বাঁচা খুবই দুষ্কর হয়ে ওঠে। এক্ষুনি অনেকেই রে রে করে তেড়ে আসতেই পারেন এই বলে যে, "আমাদের বাড়ির যে নারীরা গৃহবধু, সারাদিন ধরে এতো কাজ করছেন, তাঁর অবদানের মূল্য নেই?" আজ্ঞে অবশ্যই আছে। কিন্তু নিজের জন্য একটা টিপের পাতা বা গল্পের বই কিনতে গেলেও যেখানে কারও কাছে হাত পেতে, ফিরিস্তি দিতে হয়, স্বাধীন জীবনের ছবি সেখানে রূপকথার পরীর মতই মিথ্যে।
৪) আমি বেশ জোর দিতেই বলতে পারি, এই পোস্ট যে নারীরা দেখবেন, তাঁরা ঠিক জীবনের নানা সময়ে নানাভাবে শারীরিক ভাবে নির্যাতিত, লাঞ্ছিত হয়েছেন। বাসে, ট্রামে, মিছিলে, পার্কে, অফিসে, কিংবা নিজের ঘরে। কেউ প্রতিবাদ করেছেন, কেউ করেননি। এই প্রতিটা মেয়ের শরীর ও মনে যে ওই প্রত্যেকটা নোংরা স্পর্শ যে কি ভয়ংকর স্পষ্টভাবে বসে আছে, তাও আমি হলফ করে বলতে পারি। প্রতিবাদ করতে হবে, করতেই হবে। আমরা যদি আতঙ্কে কাঠ হয়ে পিছিয়ে যাই, এই ঘৃণ্য আচরণ কাল তাহলে আরও কোনও মেয়ের সাথে হবে।


একটি শিশু, যার এখনও নাম, জাতি, লিঙ্গ, বর্ণ, কিছু নিয়েই মনে ভিন্নতা তৈরি হয়নি, তাকে যথার্থ মানুষ হিসেবে গড়ে তোলা পুরোটাই বাবা মায়ের ওপর। বিশেষ করে শিশুকন্যাকে বড় করার ক্ষেত্রে বাবা মায়ের প্রতি পদক্ষেপ প্রচন্ড গুরুত্বপূর্ণ। কারণ, এই সময়ের শিক্ষা ঠিক থাকলে, বড়ো হয়ে তার পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নিজের শক্তিতে মাথা উঁচু করে বাঁচার অভ্যেসটা বজায় রাখতে পারবে।
যা যা মাথায় রাখতে হবে:
১) জন্মের পর থেকেই তাকে "মেয়ে" বলে আতুপুতু করবেন না। তার শরীরে ঘাড় মাথা হাত পা তো আর সবার মতোই, তাই শুধু মানুষ আর শিশু বলেই তাকে ভাবুন ও তার জীবনের ক্ষেত্রগুলোকে সেইমতো শক্তপোক্ত করে তৈরী করুন।
২) যদি মেয়েকে আপনার "রাজকুমারী" বা "পুতুল" বা "পৃথিবীর যা কিছু কোমল, তার চেয়েও কোমল ফুলের মতো" মনে হয়, সেটা শুধু আপনার মনেরই ভুল। এখন আপনি আদরে যত্নে আগলে বড়ো করলেও, জীবনের যুদ্ধগুলো কিন্তু তাকে একাই লড়তে হবে। আর সেটাই হওয়া স্বাভাবিক। তাই ছোট থেকেই তাকে সমস্যা সমাধান করা, গঠনমূলক চিন্তাভাবনা করা, নতুন নতুন জিনিস তৈরী করা, এই দক্ষতাগুলো শিখতে অনুপ্রেরিত করুন।
৩) মেয়েরা ছোট থেকে দুর্বল চিহ্নিত হয়ে না থাকলে ঠিক ততটা বাস্তবে দুর্বল হতো বলে মনে হয় না। ওর মন যদি একবার নিজেকে দুর্বল হিসেবে চেনে, তাহলে সারা জীবনে ওর শক্ত হয়ে এগোনো একটা সমস্যা হবে। সে নিজের ওপর ভরসা পাবে না, জীবনের প্রতি ক্ষেত্রে নিজেকে "কম" ভাবার একটা ভুল প্রতিবার করতে থাকবে।
আপনাকে এর জন্য যা করতে হবে:
১) প্রত্যেকদিন আপনার মেয়ের সঙ্গে কিছু কিছু সমর্থনসূচক, অনুপ্রেরণামূলক বাক্য বলার অভ্যাস করুন। যেমন:
আমি শক্তিশালী।
আমি বুদ্ধিমতী।
আমি স্বনির্ভর।
আমি স্বাধীন।
আমি নিজেই নিজের সমস্যা সমাধান করতে পারি।
আমি খুব ভালো ছাত্রী।
আমি সবাইকে সম্মান করি।
আমি সবাইকে ভালবাসি, সবাই আমাকে ভালবাসে।
আমি নিজেকে সম্মান করি ও ভালবাসি।
২) আপনার ছেলে ও মেয়ে দুইই থাকলে কখনও দুজনের মধ্যে বিভেদ করবেন না। জীবনের প্রতিটি ক্ষেত্রে দুজনকে সমান শাসন করবেন ও স্বাধীনতা দেবেন।
৩) ছোট থেকেই ওকে ভালো স্পর্শ ও খারাপ স্পর্শ শিখিয়ে রাখুন। ওর সাথে বন্ধুর মতো মিশুন। ওর কথা শুনুন। যেন ও বোঝে, কোনও রকম বিপদ হলে ওর মনের কথাগুলো নিশ্চিন্ত হয়ে আপনার কাছে বলতে পারে।


কোনও মানুষকে বুঝতে হলে, তার মনের ভিতরটা জানতে হলে, কয়েকটা ছোট্ট আচরণ, জীবনের রোজনামচায় তার ভালো/বাজে ছোট্ট কিছু পদক্ষেপ লক্ষ্য করাই যথেষ্ট। এর মধ্যেই মানুষের ভিতরের সত্যিটা লুকিয়ে থাকে, যা হাজার মুখোশ দিয়েও ঢাকা পড়ে না। কয়েকটা উদাহরণ দেখা যাক:
১) ভীষন কাছের মানুষ, যেমন তার বাবা, মা, স্বামী/স্ত্রী অথবা প্রেমিক/প্রেমিকা - যাদের সাথে কোনও লাভ লোকসান বা হিসেব গোনার সম্পর্ক নয়, সেই মানুষগুলোকে তিনি কেমনভাবে দেখছেন? তাদের প্রতি কেমন আচরণ করছেন? তাদেরকে লাভ ক্ষতির হিসেব না করে যোগ্য সম্মান ও ভালোবাসা দিচ্ছেন তো?
২) শিশুদের সাথে তিনি কেমন ব্যবহার করেন? বিশেষ করে নিজের সন্তানের কথা উল্লেখ্য। নিজের শিশুটিকে তিনি প্রতিদিন কেমনভাবে বড়ো করছেন বা কী শিক্ষা দিচ্ছেন? সন্তানের ওপর চাপ দিয়ে নিজের স্বপ্নপূরণের চেষ্টা করছেন না তো তিনি? অথবা শিশুটি কী অহং ভেঙে সকলের জন্য, সকলের সাথে বাঁচার শিক্ষা পাচ্ছে ওঁর থেকে?
৩) নিজের থেকে সামাজিক বা আর্থিক অবস্থায় যাঁরা নীচে, তাঁদের সাথে তিনি কেমন ব্যবহার করছেন? সবাইকে যোগ্য সম্মান দিচ্ছেন তো, নাকি কথায় কথায় অন্যকে অপমান করে, আঘাত দিয়ে নিজের বীরত্ব জহির করার ফিকির খুঁজছেন?
যাঁরা অন্যদের সম্মান দিতে জানেন, সে বিনম্রতার প্রমাণ তাঁর ছোট ছোট আচরণই প্রকাশ করবে।


অনেকবার। কখনও সে পরিবর্তন ভালো ছিল, কখনও খারাপ। তবে পরিবর্তনকে স্বাগত জানাই প্রতিদিন, প্রতিমুহূর্তে। কারণ নিজেকে উন্নত করার পথও তো পরিবর্তনের মধ্যে দিয়েই আসবে।


এমতাবস্থায় বিয়ে না করা শ্রেয়। মানে একটা মানুষের সাথে জীবন ভাগ করে নেওয়ার কথা বলছেন না আরেকটা পার্টটাইম চাকরিতে ঢোকার কথা বলছেন, বুঝতেই পারছি না।


পৃথিবীর করোনা সেরে গেলে আবার শিশিরভেজা ঘাসে পা দিয়ে সূর্যের আলো মেখে ঘুরতে বেরোবো। সেভাবে কোনো জায়গা ধরে নয়, তবে বেরোবো। হয়তো হাতিবাগান চষে বেশ কতগুলো ১০টাকার কানের দুল আর ৫টাকার ক্লিপ কিনবো। যে মানুষগুলোর সাথে এতদিন এক শহরে থেকেও দেখা করতে পারিনি, তাদের বাড়ি যাবো, কব্জি ডুবিয়ে খাবো ভাত, ডাল, আলুভাজা, আর ডিমের ওমলেট। আমার প্রিয় মানুষটা আবার আমাদের প্রিয় শহরে ফিরতে পারবে, অথবা আমি এক ছুটে চলে যেতে পারবো মেঘ, রামধনুর রাস্তা পেরিয়ে তার বাড়ি। তারপর একসাথে চায়ের কাপ হাতে ধরে চন্দ্রবিন্দুর গান গাইবো। পৃথিবীর করোনা সেরে গেলে মাকে নিয়ে চলে যাবো হয়তো বেলুড় মঠ বা গলির মোড়ের ফুচকাকাকুর স্টলে।
কী কী যে করবো, ভেবে পাইনা। বিশাল কিছু আকাশ পাতাল এক করা সফরসূচী নেই। কারণ জীবনের ছোট ছোট মুহূর্তগুলোয় যে কতটা প্রাণ লুকিয়ে থাকে, এই করোনাবেলায় আমি বুঝেছি। পৃথিবীর জ্বর সেরে উঠুক, তারপর আমরা সবাই মিলে আবার রেলগাড়ি দেখতে যাবো।


যে কোনও গণমাধ্যমেই বিনোদন ও তথ্য সংগ্রহ দুই উপায় থাকে। বেতার, দূরদর্শন, গুগল, ইউটিউব এমনকী টিকটক-এও। কিন্তু আমরা বারবার নেহাত আমাদের জান্তব বিলাসিতার প্রবণতায় খালি নিপাট নিশ্ছিদ্র বিনোদনে মুখ ডুবিয়ে রাখা পছন্দ করি। আচ্ছা আপনিই বলুন, টিভি চালিয়ে শেষ কবে পুরোটা সময় ডিসকভারি চ্যানেল দেখেছিলেন?
তবে আপনার কথাটিও ঠিক।
মাধ্যম হিসেবে টিভি অনেকটাই ওপরওয়ালার হাতের মুঠোয় বন্দী। এখানে ওই খানিকটা 'ফেলো কড়ি মাখো তেল' গোছের পরিবেশটাই বেশী। তাই হাজার ভালো ভালো সিনেমা তৈরী হলেও সেট ম্যাক্সে দিনের পর দিন 'সূর্যবংশম'-ই চলতে থাকে।
এখানে গ্রাহক শুধুই গ্রাহক। তার দিকে যা যা ছুঁড়ে দেওয়া হচ্ছে, খুঁজে পেতে তার মধ্যে থেকে বেছে নেওয়া ছাড়া তার কাছে আর উপায় নেই। জ্ঞাপনের ভাষায়, গোটা ব্যাপারটাই 'একমুখী'। এই জন্যেই বোধহয় এত আধুনিক হয়েও টেলিভিশনের কপাল থেকে 'বোকা বাক্স' তকমাটা গেলো না।
তাও আমার কী মনে হয় জানেন? শিক্ষিত সামাজিক মানুষ হিসেবে এ ক্ষেত্রে আমাদের বেশ খানিকটা দায় থেকে যায়। দেখুন, ঠিক তথ্য পেতে চাইলে আমাদের কাছে তো এখন উৎসের অভাব নেই। তাই যে ভুলগুলো জোর করে নাক চিপে আমাদের ঝিনুক দিয়ে ভিতরে ঢুকিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করা হচ্ছে, ওটাকে চুপ করে মাথা নামিয়ে গ্রহণ না করে মাথা উঁচু করে অন্তত বর্জন করতে পারি। তাই না?


আমি একবুক স্বস্তির শ্বাস নিয়েছিলাম যেদিন আমার মা-বাবা শারীরিকভাবে একেবারে মারা যান।
ওঁরা আমার পরিবারের ওপর যা করেছেন, সেই ভয়াবহতা কাটিয়ে ওঠার পরেও জীবনের অনেকখানি পথ আমার সফর করা হয়ে গেছে। কিন্তু এমনও একটা সময় ছিল, যখন আমি মনে প্রাণে ভেবেছিলাম যে ওঁরা যতদিন না মারা যাচ্ছেন ও একেবারে কফিনবন্দী হচ্ছেন, ততদিন পর্যন্ত আমি কখনওই ভালো বোধ করতে পারবো না।
দিনের পর দিন ধরে আমি তাঁদের শারীরিক ও মানসিক অত্যাচার সহ্য করেছি। কিন্তু কোথাও একটা আমি এটা মেনে রেখেছিলাম, জীবনে কখনও যদি সত্যি কোনও দরকার পড়ে, আমার পরিবার ঠিক আমার সঙ্গে দাঁড়াবে। কিন্তু তাঁরা দাঁড়াননি। সত্যিটা হলো, পৃথিবী থেকে তাঁদের ভয়াবহ, গভীর, কালো সত্যিগুলো লুকানোর জন্য একটা মুখোশ ছিলাম আমি।
আমার বাবা একজন পেডোফিল ছিলেন। সম্ভবতঃ তাঁর ৬ বছর বয়সী এক শিকারকে তিনি হত্যা করেছিলেন। পরিবারের মধ্যেও শারীরিক হেনস্তা চলতো। আমি ও আমার বোনেরা যখন ঘুমিয়ে থাকতাম, আমাদের নিয়ে টানা-হেঁচড়া , নোংরা স্পর্শ ও ড্রাগ দেওয়া চলতো। যখন আমি এটা ও আরও সব কুকর্মগুলো ফাঁস করলাম, আমার মা ওঁকেই সমর্থন করলেন। একটা পেডোফিল, একটা খুনি, একটা নির্যাতককে বাছলেন মা।
আমিও বেছে নিলাম। আমি বেছে নিলাম আওয়াজ তোলাকে। ওদের নোংরা কাজগুলো আমি কর্তৃপক্ষকে জানালাম, বাবাকে কারাবন্দী করালাম ও মাকে এক ছেড়ে দিলাম।
আমার মাকে ছাড়াই আমি আগের থেকে ভালো মানুষ হয়েছি। মা মরে গেলে আমার কেমন লাগবে? মা অনেকদিন আগেই আমার কাছে মারা গেছেন।


যে কোনো কিছুই 'আদর্শ' হিসেবে বলে দেওয়া কোনো সংজ্ঞা সব ক্ষেত্রে ও সবার ক্ষেত্রে একবাক্যে 'হ্যাঁ' বলে মেনে নেয়া একটু সমস্যার হয়ে দাঁড়ায়। যৌথ পরিবারের নিজস্ব কিছু ভালো ও কিছু খারাপ দিক আছে। তবে আবারও বলছি, সবটাই কোনও নির্দিষ্ট সময়, পারিপার্শ্বিক অবস্থা, পারিবারিক অবস্থা ও মানুষজনের ওপর নির্ভর করে একেক ক্ষেত্রে একেক রকম হতে পারে।
একসাথে থাকা
যৌথ পরিবারের সকলে মিলে একসাথে থাকা, বা থাকতে পারাটা একটা ভীষণ গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার। সেক্ষেত্রে পরিবারের প্রত্যেক সদস্য যদি সমানভাবে দায়িত্বপরায়ণ হন, চিন্তার কোনো কারণই আর থাকে না। তবে সেটা হওয়া বাস্তবে অধিকাংশ ক্ষেত্রেই খানিক অসম্ভব হয়ে দাঁড়ায়। ধরুন সবাই একসাথে থাকলো, কিন্তু একে ওপরের সঙ্গে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে থাকলো না, বরং নিজের কাজের দায় এড়িয়ে এ ওর কাঁধে চেপেই জীবন কাটিয়ে দিতে চাইলো, তাহলে এমন যৌথ পরিবারে শান্তি বজায় রাখা বেশ সমস্যার হয়ে দাঁড়ায়।
ঠুনকো ঠোকাঠুকি
সবকটা মানুষ এক ছাদের তলায় থাকলেও তাদের মানসিকতা, জীবনাদর্শ, নিত্যদিনের আচার একরকমের হয় না। আর বাঙালী ঠিক এই 'অন্যরকম' ব্যাপারটা অনেক ক্ষেত্রেই মেনে নিতে পারে না। তা সে ক্ষেত্র বিরাট বড়ো সামাজিক বা যৌথ পারিবারিক - যাই হোক না কেন। ছোট ছোট কারণে ভুরু কুঁচকে আপত্তি, গজগজ করার বিপত্তি, আর একটা সময়ে তুলকালাম ঝগড়ার অশান্তি। মানে সব ক্ষেত্রে 'হাম আপকে হ্যায় কোন' হয় না তো বাপু। তাও তো ওখানে ওঁরা হেব্বি বড়োলোক। পরিবারের কারও ফাইল-এ সিভি গুঁজে হন্যে হয়ে চাকরী খুঁজতে হয় না, চাকরী না পেলে পরিবার না খেয়ে থাকবে, এমন দুর্ভাবনায় ভোগ করতে হয় না। তাতেই রুপোলি পর্দায় কত অশান্তি।
তবে এটাও ঠিক; আমরা যদি চব্বিশ ঘন্টা ঠোঁট বেঁকিয়ে গাল ফুলিয়ে 'ও কেন এমন করলো' এসব না ভেবে নিজের দায়িত্ব ঠিক ভাবে পালন করি, যদি পরিবারের টাকা-পয়সা আর ভালোবাসা- দুইদিকেই নিজে যতটা সম্ভব এগিয়ে এসে পাশের মানুষটাকে টেনে তুলে ধরার চেষ্টা করি, পরিবার যে আকারেই থাকুক, সমস্যা হওয়ার কথা নয়।


আমি নিজে প্রচন্ড ভীতু। বহুবছর হয়ে গেল ভূতের সিনেমা দেখা একেবারে ছেড়ে দিয়েছি। মনে বড়ো বাজে প্রভাব পড়ে আর তা যেতে চায় না কিছুতেই। তবে যা যা দেখে আমি প্রথম থেকে শেষ ভীষণ ভয় পেয়েছিলাম-
অক্যুলাস
একটি ভুতুড়ে আয়নার গল্প। মানে সে আয়না শুধু 'মন ভাঙা আয়না' নয়। একেবারে পরিবারের মগজধোলাই করে জানে প্রাণে শেষ করে দেওয়া আয়না। ওই আয়না যে বাড়িতে যায়, তার সব ধ্বংস করে। এই সিনেমাটা দেখার পর থেকে কয়েকদিন নিজের বাড়ির আয়নার দিকেও ভয়ে তাকাতে পারিনি।
দি বাবাডুক
ভূতের সিনেমায় এমন মাস্টারপিস সহজে চোখে পড়ে না। এই সিনেমাটা দেখতে দেখতে মনে হবে ভূত আসলে বানানো কিছু নয়, সে সত্যি আছে, থাকে। যত তার জাল বেয়ে আমরা এগোবো, তত একটু একটু করে জড়িয়ে পড়বো তার চালে, সে অজগরের মতো টেনে নেবে, ছিঁড়ে ফেলবে আমাদের!


খুব বেশি ওয়েব সিরিজ দেখি না। ইচ্ছে করেই দেখি না। ভালো লাগে না বলে নয়, বরং লোভ লাগে বলে। এত ভালো ভালো কনটেন্ট আমরা নিয়ম করে পাবো, এই লোভ সামলানোই তো মুশকিল। তবে আপনার পছন্দের ধরণে এইগুলো আমার ভীষণ ভালো লাগার শো -
ফ্রেন্ডস
টানা দশ বছর ধরে ৬টি বন্ধুর গল্প। তাদের হাসি-কান্না, ভালোবাসা-মন ভাঙা, সাফল্য-ব্যর্থতা কখন যে আমাদের জীবনের সঙ্গে জড়িয়ে যায়, বুঝতেই পারা যায় না। 'বিগ ব্যাং থিওরি' বা 'হাউ আই মেট ইওর মাদার' এর সাথে উল্লেখ করে যায়। কিন্তু এই শো-টি আমার মনের বিশেষ রকম কাছের। তাই এর কথাই বললাম।
মডার্ন ফ্যামিলি
পরিবারটি কোনো আকাশ থেকে খসে পড়া রূপকথার জীবনযাপন করে না। আমার আপনার মতোই রোজনামচার জাঁতাকলে পিষে তার মধ্যেই নিঃস্বার্থ ভালোবাসা খুঁজে নেয়।


শিশুকে মূল্যবোধ শেখানোর জন্য বাবা-মা, অন্যান্য পারিবারিক সদস্য, সমাজ, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ইত্যাদির প্রভাব জানা আছে সবার। সেখানে সবাই নিজের দায়িত্ব ঠিকভাবে পালন করছে কিনা, তা নিয়েও আমরা নিত্যদিন বিতর্ক কম দেখি না। হওয়াও উচিত, কারণ কোনো কুশিক্ষার ফলে একটা শিশু মন ধ্বংস হলে তার প্রভাবে ধ্বংস নিশ্চিত হয় ভবিষ্যতের পৃথিবীরও।
মা-বাবার দায়িত্ব ও কর্তব্য
শিশুকে ঠিক শিক্ষা দেওয়ার আগে নিজেকে প্রশ্ন করুন, আপনার মগজে জগৎ ও সমাজ নিয়ে যে ধারণা ও চিন্তাধারা বজায় আছে, সেটা নির্ভরযোগ্য তো? যে মানসিকতা নিয়ে আপনি এত বছর জীবনকে দেখে এসেছেন, তাতে আপনার মনে শান্তি বজায় থেকেছে তো? যদি এর উত্তর 'না' হয়, তাহলে আপনার এখনই নিজেকে উন্নত করতে মনোনিবেশ করতে হবে। আপনি নিজে উদার, স্নেহময়, ভালোবাসায় পূর্ণ মনশ্চক্ষু দিয়ে জীবনকে দেখলে, আপনার সন্তানও সেটাই শিখবে। আপনি যে ওর আদর্শ! ওর কাছে জগৎ তো এখন শুধুই খেলা। আমরা নতুন কিছু খেলা শেখার সময় যেমন পদ্ধতিগুলো শিখি, সেই খেলার সেরা যে খেলোয়াড়দের চোখের সামনে দেখি, তাদের অনুসরণ করি। জীবনের ক্ষেত্রে আপনিও আপনার সন্তানের কাছে তাই। আর সন্তানকে ভালোবাসাটা জরুরি। ভালোবাসা মানে দামি খেলনা আর সুন্দর জামা নয়, ভালোবাসা মানে তার সত্যিকারের বন্ধু হওয়া, তাকে সম্মান করা, তার পাশে থাকা। সে ভুল করলে তাকে জানাবেন, প্রয়োজনে বকবেন। সে ঠিক করলে কিন্তু তাকে সেই স্বীকৃতিটা দিতেও যেন ভুলবেন না।কারণ কোরা তে লেখা বন্ধ করে দিবো/দিছি। এখন শুধু পড়বো,দেখবো। এখন নিজেকে সময় দিবো,জ্ঞানের প্রসার করবো। অনেক দিন লিখলাম, এখন অনেকে আছেন, সবাই নিজের মতো করে তথ্য দিবে। এছাড়াও আমাকে নিয়া অনেকের সমস্যা আছে, অভিযোগ আছে , তারা শান্তিতে থাকুক। আমি অবসরে গেলাম। দোয়া চাচ্ছি,আর ভুল লেখার জন্য তথ্য দেওয়ার জন্য সবার…
(আরও)


মন দিয়া, ধ্যান দিয়া না করতে পারলে অসম্পূর্ণ। হোক মুখস্থ করা বা অর্জন করা।


….!


শারীরিক সক্ষমতা থাকলে, নিন্মে ৩ জন সন্তান উত্তম মনে করি। আর আর্থিক চিন্তা করবেন না, যে নতুন আসে সে তার রিজিক নিয়েই আসে। তাই বেশি জনসংখ্যার ভয়ে যে প্রচারণা সেটি একসময় পৃথিবী কে মানব শূন্য করে দিবে। তবে আপনাদের নিজেদের ইচ্ছে।


যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন করে, এরপর যদি বিপদে ডাকে তখন অবশ্য সাহায্যের হাত বাড়াই।
😄


সবাই অনেক ভালো উত্তর দিয়ে ফেলছে, অনেক সুন্দর তথ্য দিয়েছেন।
মুড সুইং ব্যাপরাটা নতুন, শব্দ টা ও নতুন , বিজ্ঞান এর ভালো ব্যাখ্যা দেয়। মনস্তাত্ত্বিক বা মস্তিষ্কের ব্যাপরা,হরমোনের সঙ্গে সম্পৃক্ত।
এখন মুড সুইং যখন তখন হশ,এরজন্য সম্পর্কে অনেক সমস্যা দেখা যায়, পারিবারিক বা বন্ধুত্বে।
আমার কাছে মনে হয়, মুড অফ হলে একা থাকা দরকার, আর কিছু সময় পরে ঠিক হয়ে যাবে। তাই খারাপ আচরণ বা বাজে চিন্তা করা যাবে না।


হয় আপনার বিয়ে ফোবিয়া আছে, বা বয়স হয় নাই, না হয় শারীরিক অক্ষমতা, বা আর্থিক সামর্থ্য নাই।


কিছু পেতে সময় শ্রম অর্থ ভালোবাসা কিছু না কিছু দিতে হয়।
যেমন শিখতে মেধা, সময় দিবেন। আবার কারো ভালোবাসা পেতে তার সেবা সাহায্য করবেন।
এইটাই জগতের নিয়ম। এমনকি স্রষ্টাও একই নীতি বেঁধে দিয়েছেন।
কুকুর প্রভু ভক্ত,মালিকও তাকে ভালোবাসে।


আপনি যেমন চিন্তা করেন আপনার সাথে তাই হয়। তাই মস্তিষ্কের উপর যত চাপ কম দিতে পারেন ততই মঙ্গল। যেমন নিশতার তেমনই বরকত..


ইয়োগা করেন,
নিজের ব্রেইনের সঙ্গে কথা বলুন,
বেশি চিন্তা না করে ভালো চিন্তা করুন,
বেশি বেশি কর্মসম্পাদন করুন, এতে নিজের প্রতি মনোবল থাকবে।
নোট করে কাজ শুরু করুন,
মাথায় যত চিন্তা একটা ডায়েরি তে লিখে ফেলেন,
যেটা চান সেটার প্রতি ফোকাস ধরে রাখেন,সেই সম্পর্কে স্কিলড হোন,
আপনার জীবন আপনি লিড নেন,এরকম মনোভাব পোষণ করুন।


দিনের অর্ধেক রিজিকের অন্বেষণে যায়, এরপর করতে পারেন -
স্বাস্থ্যসম্মত খাবার তৈরি ও গ্রহণ করুন,শরীর সুস্থ ও ফিট রাখতে কিছু এক্সারসাইজ নেন।
কিছু ধর্মীয় বই, বাস্তবিক বই কিনে পড়ুন, জ্ঞানের প্রসার ঘটান।
পরিবারের সঙ্গে সময় কাটান,মন ভালো থাকবে, তাদের প্রতি দায়িত্ব পালন করুন।
মা বাবা বয়স্ক হলে সেবা করুন, ছোট সন্তানকে সময় দেন, স্ত্রীর সঙ্গে কাজে সাহায্য করুন।
একটা মন মতো রুমে কর্ণার তৈরি করে হোম ডেকের করে গাছ,ফুল, চেয়ার, ফ্লোর ম্যাট রেখে সেখানে শান্তির বাতাস নিন,বিশেষ করে বারান্দায়।
এই সময় টা তে বেশি করে ইবাদত /প্রার্থনা করেন, পরকালের বিপদ থেকে মুক্ত হয়ে যান।


একটা বিষয় খেয়াল করবেন, যারা অত্যাধিক জ্ঞানী, পার্থিব জ্ঞান সমৃদ্ধি তার একসময় বিভ্রান্ত হয়ে পড়ে। তারা কিন্তু বংশপরম্পরায় যে ধর্ম সেটা মানতে অস্বীকার করে। তারা ধর্মচ্যুত হয়। তারা আস্তে আস্তে সমাজের বিপরীতে, নীতির উর্ধে চলে।
এমন জ্ঞানের প্রয়োজন নাই যা সত্য চেতনায় না,যেই জ্ঞান দুনিয়া ও পরকালের মুক্তি দিতে পারে না। যেই বই মানুষ কে বিভ্রান্ত করে তার প্রয়োজন নাই। যেই জ্ঞান কাজে লাগে না সেই জ্ঞান অর্জন না করাই উত্তম।
আমার সঙ্গে কিছু মানুষ যুক্ত, যাদের প্রতিদিন দেখি,তাদের চিন্তাধারার যে বিবর্তন তা থেকে আপনি ও উপলব্ধি করতে পারবেন।
সতর্ক হোন।


হোম স্ক্রিনে যেটা ড্যাফাল্টে আছে সেটাই
আর লক স্ক্রিনে প্রতিদিন চেঞ্জ কীি,ভাই বলে এতো পাল্টাই ক্যান,ওরা ভয় পাইয়া যায়। 😄


" বিশ্বাস কর,.... আমি এটা ইচ্ছে করে করি নাই। "🥴
আমার পরিবারের মানুষের সঙ্গে বলি, যাতে বকা কম খাই। একটু দুষ্টামি না করলে তো হয় না। যদিও ভুল কম করার চেষ্টা করি।
নেন, হাসুন, আমাদের কসমেটিক এর কোনো জারই ফেলার নয়।😄


নিজের গতিপ্রকৃতির বিরুদ্ধের কাজ করা মানে নিজের সঙ্গে যুদ্ধ করা। আর এই কাজ প্রতিদিন ই করে সবাই। আমরা একটা গন্ডির মধ্য আবদ্ধ । হয় পারিবারিক বা সামাজিক এবং ধর্মীয়।
এখন আমার নফস বা আত্মার প্রবৃত্তি অনেক নেতিবাচক মনোভাব পোষণ করে, এখন যদি নীতির অনুসরণ করা না হয় তাহলে পৃথিবীতে বিশৃঙ্খলা, ধ্বংস, ফাসাদ সারাবছর লেগে থাকবে। ব্যাক্তিজীবন বা রাষ্ট্রীয়।


এই অপশন বন্ধ করে দিছে মেবি এই বছর।


আমাদের এরকম অবস্থা, আমার পরিবারের ৫ জনই,কোল্ড এলার্জি বা ফ্লু তে সারাবছর ভুগি।এই যে শীত, রাতের অন্ধকার না হতেই শুরু হয় হাঁচি কাশি শ্বাসকষ্ট! খুবই যন্ত্রণা। এটা সাধারণত রিনো ভাইরাস এর আক্রমণ এ হয়। এটি সম্পূর্ণ নিরাময় সম্ভব না।
যেহেতু শীত, সব রোগের প্রকোপ বাড়ে।তাই গরম কাপড়, গরম পানি, ঠান্ডা বাতাস থেকে দূরে থাকুন।ডাক্তারের পরামর্শ নিয়ে ওষুধ সেবন করুন।


লাভ আছে, লাভ আছে। লাভ ছাড়া তো বন্ধুত্ব ও হয় না। আবার কিছু ক্ষেত্রে মা বাপ শ্বশুর শ্বাশুড়ির সেবা ও করে না!!
যেমন বলি, আপনি উপকার পাবেন বইলাই ফ্রেন্ডশিপ করেন, আবার বাবা মা এর সেবা করলে সওয়াব /পূন্যের আশায় ও কেউ কেউ সেবা করে, সবার জন্য প্রযোজ্য নয় ✋🏻
এখন আমি যে,পড়াশোনা বাদ দিয়া আপনাদের উত্তর দেই,এখানে আমার সারথ্য হচ্ছে আমি কিছু পূন্যি পাবো, যদি কবুল হয়। আমার জ্ঞানের বিকাশ ঘটে,
আবার আমার নামডাক এখানে বাড়বে। এই তো জ্ঞান শেয়ারিং।
এখন আমার ওয়েবসাইট বা কোনো অনলাইন প্লাটফর্ম নাই, থাকলে ভিজিটর পাইতাম, কিন্তু যাদের আছে তারা কাজে লাগায়। উপকার হয়।


বিপরীত জেন্ডার এর প্রতি আগ্রহ, মোহ।
রাজনৈতিক /বৈশ্বিক নিউজ এর প্রতি (যেমন আমার ছোট ভাই)।
কোরা তে উত্তর দেওয়া। (যেমন আমি)
সোশ্যাল মিডিয়া তে মেসেজিং /চ্যাট করে সময় কাটানো।
অহেতুক ফোনে এপ্লিকেশন ইনিস্টল করা। (আমি)
অযথা মোবাইল টিপা,ধরা।
ফেসবুকে অযথা পোস্ট করা এবং স্টোরি এড করা.।
…
..…


অবশ্যই করা হয়, যেমন আমি মাঝে মাঝে করি।তবে ইচ্ছাকৃত ভাবে না। হয়তো ইন্টারনেট এ ভুল থাকলে সেটা ফলো করলে বা আংশিক জানা বিষয় ভুল লেখা হয়। তবে সবাই সত্য দেওয়ার চেষ্টা করে।


নিজের মৃত্যুর দোয়া
অন্যের ক্ষতি হোক, এমন দোয়া।
ধ্বংস হোক, লানত পড়া, গজব পড়তে দোয়া করা।
কোনো হারাম/পাপের কাজে সফল হতে পারে এমন কোনো দোয়া।
……..


মেডিটেশন করেন, বেশি প্রার্থনা করেন, জ্ঞানের পরিধি বাড়ান।
পরিস্থিতি বুঝতে চেষ্টা করেন।
নিজের মেধা দিয়ে বিচার না করে সমগ্র পরিবেশের মতামত গুরুত্বপূর্ণ দেন।
যুক্তি তর্ক একতরফা না করে সবার কথা জানুন,এরপর কথা বলুন।
মুখের বুলি আর কলমের কালি একবার বের হলে আর ফিরে না।
এক্সট্রা -


ষ্মার্ট ফোন বাদ দিয়ে বাটন মোবাইল ইউজ করেন।
স্মার্ট ফোনের সিম খুলে ফেলেন অথবা ইন্টারনেট কানেকশন না হওয়ার ব্যবস্থা করেন।
সোশ্যাল মিডিয়া তে সময় সেট করে ঢুকেন,তাও প্রয়োজনীয় বিষয়গুলো দেখতে।
আর গৌল/লক্ষ্য ফিক্সড করে কাজ /পড়তে চেষ্টা করেন।
বাংলাদেশের মেধাবী দের অর্ধেক বিদেশে যায় অর্ধেক অল্প বয়সে কবরে যায়, হয় আত্মহত্যা বদ খুন/গুম!


আপনার পকেটে টাকা নাই, কাগজের বৈধ টুকরা নাই আপনার মূল্য গাছের পাতা থেকে ও কম। টাকা মনে হয় মানুষের মেরুদণ্ড, যার আছে সমাজে সে সোজা হয়ে চলে। যার নাই সে গুটায়ে পড়ে জীবন সংগ্রাম আমৃত্যু চালায় যান।


হয় জ্ঞানের অভাব নয় দক্ষতা কম, অথবা আত্ম সকোচ বেশি!
এই ৩ টা থেকে ধাপে ধাপে নিজেকে ইম্প্রুভ করেন, এমনেই ভিতরের শক্তি বিকশিত হয়ে মানুষের কাজে লাগবে।


অনেকক্ষণ খুঁজলাম গ্যালারিতে, কোনো বৃষ্টি পড়ার ছবি নাই।
একটু হাসুন 😄


মুসলমানদের জন্য সর্বোত্তম ইবাদত সালাহ । ঈমানের পরে দায়িত্ব এবং পালনীয় দৃষ্টান্ত হচ্ছে সালাত। আর আপনার ঈমানের বহিঃপ্রকাশ হচ্ছে সালাত। আনুগত্য প্রকাশ, শিঃর বলত করা, হুকুম পালন করতে প্রতিদিন যেই ৫ সময় নামাজ নির্দিষ্ট করা হয়েছে তা আদায় করা প্রত্যেক মুসলমানদের উপর ফরজ /আবশ্যক।
আপনার প্রতিদিন এর দায়িত্ব পালন এ ইবাদত সালাত।আর হাশরের দিনে প্রথম নামাজের হিসাব নেওয়া হবে।যে ইচ্ছাকৃত ভাবে সালাত ছেড়ে দেয় সে কাফিরের পর্যায় পড়ে। আর এতে কবিরা গুনাহ হয়।অন্তকাল এর জন্য আগুনে জ্বলবে।


কোরায় তো শুধু সেল্ফি ড্রাইভ নিয়ে প্রশ্ন হয় না, বিজ্ঞান থেকে ধর্ম, যৌনতা থেকে বিশ্ব রাজনীতি সবই তো পাচ্ছেন করায়।
এখন যদি বাড়তি তথ্য, এক্সপেরিয়েন্স লাগে, নির্দেশনা লাগে তাহলে কোরা তে জিজ্ঞেস করেন। প্রশ্ন করেন, উত্তর দেন, উপকার করেন,জ্ঞান বিস্তৃত করেন।,🤍


পুঁথিগত বিদ্যা পরহস্তে ধন,নহে বিদ্যা নহে ধন হলে প্রয়োজন... প্রবাদবাক্য, ভাবসম্পসারণ ষ্কুল লেভেলের পড়া।
পুঁথিগতবিদ্যা দিয়ে আমরা মস্তিষ্ক বোঝাই করতে পারি কিন্তু হাতে কলমে প্রয়োগ না করে একটুকরো কাঠের হিসাব ও করতে পারি না।
আমরা ফুট ইঞ্চি, মিটার জানি। কিন্তু একটা খাট বা চেয়ার বানাতে কাঠের হিসাব করতে পারবো না যা একজন কাঠমিস্ত্রী জানেন। তিনি এসব প্রয়োগ করেন, এটা তার দক্ষতা...


হঠাৎ ব্যথা,এর অনেক কারণ হতে পারে, হয়তো ভেতরে পানি ঢুকছিল, ফাংগাস, ইনফেকশন/প্রদাহ.. এখন ঘরোয়া টোটকা হিসেবে কানে গরম সেক দেওয়া, বড় একটুকরো রসুন গুঁজে রাখা, অথবা বেশি হলে কান গলা ডাক্তার দেখান।


প্রচুর অর্থ থাকলে আমার দিন কাটতো রেস্তোরাঁয়, ফ্রেন্ড দের সঙ্গে আড্ডায়, শপিং সেন্টারে, অনেক সৌখিন জিনিসপত্র কিনে তা দিয়ে ফটোগ্রাফি করে সোশ্যাল মিডিয়া তে আপলোড করে সময় কাটাতাম!!.....
আজ অঢেল অর্থ সম্পদ নাই বলে সারাদিন বাসায় থাকি,পরিবারের সঙ্গে সময় কাটাই,ইবাদতের চেষ্টা করি।উপরের একটা ও করি না, করতে পারি না এবং চাই না, কারণ কারেন্সি যে কাগজী মুদ্রা আমার কাছে নাই।
হয়তো থাকলে আমি ও অন্য মেয়েদের মতো আধুনিক হওয়ার ট্রাই করতাম, অনেক টাকা খরচ করতাম, পাপের রাজ্যে রাজত্ব করতে কাগজী মুদ্রা গুলোই যথেষ্ট!?
অবশ্য সবার ক্ষেত্রে এক নয়,অর্থ থাকা সত্যেও অনেকে নিজেকে সামলে রাখতে পারে, সংযত থাকে।
এই তো….


ভদ্রতা, সহযোগীতা পূর্ণ, মার্জিত, মিশুক....


সময়ের সঠিক ব্যবহার করা। যখনকার কাজ তখনই সেরে ফেলা।
জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের পড়াশোনা, খুব একটা গায়ে মাখি নাই। পরীক্ষার মাস খানেক আগেই পরীক্ষার রুটিন দিয়েছিল,তখনই পড়ি নাই মনোযাগ দিয়ে। এখন পরীক্ষার আগের রাতে মাথায় কিছু রাখতে পারছি না।
অথচ আমার কাছে সারাবছর সময় ছিল, কিন্তু সময়ের সঠিক ব্যবহার করি নাই। ফল ভুগতে হবে।
সময়ের কাজ সময়ে করে শেষ করা। কারণ যারা বুদ্ধিমান তারা সময় কে অমূল্য বলে জীবনের সর্ব ক্ষেত্রে ব্যবহার করে।


এতে ব্রেইনের উপর চাপ পড়ে বেশি, মাথা ব্যথা করে, শ্বাসপ্রশ্বাসের সমস্যা হয়।





আত্মীয়তা রক্ষা, রক্তের সম্পর্ক টিকিয়ে রাখা, তাদের সঙ্গে ভালো আচরণ, সহযোগিতা... ইত্যাদি।
প্রতি সপ্তাহে তাদের সবার সঙ্গে যোগাযোগ করবেন, ফোন করবেন, মাঝে মাঝে বাড়িতে যাবেন, অসুস্থ হলে দেখতে যাবেন। মাঝে মাঝে বেড়াতে যাবেন। খানাপিনা কিনে দিবেন, উপহার দিবেন। আর্থিক সাহায্য করবেন,


কারণ হাশরে আপনার বাবার নাম উল্লেখ করে আপনার নাম ধরে ডাকবে। জীবনে নামের একটা প্রভাব পড়বে, ভালো মানুষ হলে দেইখেন একটা ভালো নামের অধিকারী হয়।
ডাক নাম, পুরা নাম,আসল নাম... ইত্যাদি কী?
নাম তো একটাই হওয়ার কথা, আর সবাই একটা নামে চেনার কথা, ডাকার কথা।
একজনের এতো নাম রাখে ক্যান?
মানুষের সুন্দর নাম ধরে ডাকা উচিৎ।
আবূ দারদা (রাঃ) সূত্রে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেনঃ কিয়ামাতের দিন তোমাদেরকে, তোমাদের ও তোমাদের পিতাদের নাম ধরে ডাকা হবে। তাই তোমরা তোমাদের সুন্দর নামকরণ করো। [সুনানে আবু দাউদ, হাদীস নং-৪৯৪৮, সুনানে দারিমী, হাদীস নং-২৭৩৬, সহীহ ইবনে হিব্বান, হাদীস নং-৫৮২৭]


প্রেম করা তো সহজ, হাত বাড়াইলে অভাব হয় না। আর আমার ক্ষেত্রে খুব কঠিন নয়। কিন্তু প্রেমের পরিণতি কী হবে? বিয়ে?
এসব অনিশ্চিত বিষয়ে মাথা ঘামান অনেক আগে ছাড়ছি, একসময় একটু বোকাসোকা ছিলাম, তাই মানুষ এর সঙ্গে বেশ বন্ধুত্ব সৃষ্টি হইতো।কিন্তু শেক্সপিয়ার একটা কথা বলছে, - ২ জন বিপরীত জেন্ডার এ কখনো বন্ধুত্ব থাকে না, প্রেমে পরিণতি হয়।
কথা টা সত্য। এবং এসব বিয়ে পর্যন্ত যায় না এবং মাঝখানে অনেক পাপ,অবাধ্যতা থাকে, যা নিকৃষ্ট!


ঔষুধ কোম্পানি, ফার্মাসিউটাকাল লিমিটেড এর এজেন্ট, নিয়োজিত কর্মী। ওনারা ডাক্তারের পরামর্শ, ওষুধের নাম লিখে নিয়ে যায়, আবার সাজেস্ট করে গিফট করে ডাক্তারদের এবং তাদের গ্রোথ চপক করে।.....


সহজ কিস্তি তে ফ্রিজ, ইলেকট্রনিক ডিভাইস কিনুন Walton Showroom থেকে! এরকম এডভারটাইজ দেখায়।
কিস্তি মানে কী? মোট মূল্যের উপর বাড়তি কিছু দিয়ে সময় নিয়ে পরিশোধ করার প্রক্রিয়া। যা গরিব রা কিস্তি বলে, আর ব্যাংক থেকে নিলে ধনীর কোটি টাকা সেটা লোন আর ইন্টারেস্ট ;সুদ.
এখন আমরা সাধারণ জনতা অসহায় হয়ে কিস্তি উঠাই,জিনিস কিনি।সুবিধা আর কি!
কারণ এখন কেউ ধার দেয় না, মুনাফা চায়, আমাদের রক্ত খায়,রক্তে তাদের হাত ভিজায়।


মস্তিষ্কের ব্যয়াম-
হাঁটুন একটু পরপর যদি পড়ালেখা বা কোনো কাজে থাকেন, এতে মস্তিষ্ক থেকে হরমোন রিলিজ হবে।
বাম হাতি হলে ডান হাতে কাজ করুন, ডান হাতি হলে বা হাতে। যেমন ব্রাশ করা ।
ভালো কিছু নিয়ে চিন্তা করেন,বিশ্লেষণী হোন,কোনো কিছুর উপরের পৃষ্ঠা কম দেখুন।
বেশি বই পড়ুন, গোয়েন্দা, থ্রিলার সিরিজ ইত্যাদি দেখুন।
Omega fat, তৈলাক্ত মাছ খান,বাদাম খান, মস্তিষ্ক কে পুষ্টি দেন।
এই তো জানি....


প্রধান ও প্রথম কারণ হাতে থাকা ইলেকট্রনিক ডিভাইস টি।
এই যে আমাদের মানুষ করতে আলাপ মায়ের রক্ত ঘাম হয়ে ঝরে। আর আমরা নিজেদের আমোদ ফুর্তি নিয়ে ব্যস্ত।
এছাড়া ও মর্ডান সায়েন্স এর বদৌলতে, আর মার্ক মামু যা লন্স করে রেখে দিয়েছেন….


সেই প্রথম মায়ের গর্ভে, মায়ের শরীর থেকে পুষ্টি নির্যস নেওয়া শুরু করে দুনিয়ায় আগমনে অক্সিজেন থেকে খাবার প্রথম ই প্রয়োজন।
এরপর লাগে বস্ত্র, থাকার বাসস্থান, এরপর জ্ঞানের উপকরণ, প্রাকৃতিক দান তো আছেই। এরপর একটা লক্ষ্য, এরপর জীবিকা নির্বাহের সংস্থান, এরপর একটা পরিবার গঠন, এরপর বয়স বাড়তে থাকে।
হায়াত ফুরায়, এরপর সাড়ে তিন হাত জমি লাগে। এই তো শেষ..
মাঝখানে অনেক কিছু লাগে, সবকিছু নিজের মতো করে,


আশ্বিন মাসে সাধারণত অল্প বৃষ্টি হতে দেখা যায়, প্রতিবছরই এমন হয়।দূর্গা পূজা এই সকল টা তে হওয়ার কারণে বৃষ্টি হয় মাঝে হয়। প্রাকৃতিক ভাবে এরকম, অন্য করণ নাই, এটা প্রচলিত ধারণা।


"মানুষের দেহের সব অংশ খাওয়া গেলেও একটা অংশ খাওয়া উচিত না, আর তা হলো মানব মস্তিষ্ক"- পুনর্জন্ম ৩ এ এই ধরনের ডায়ালগ আর দৃশ্য দেখে একটু গা গুলিয়ে গেলো। এমনিতেই মানুষ আবার মানুষের মাংস খাবে এটা ভাবতেই ঘৃণা লাগে। কিন্তু স্পেসিফিকভাবে মানুষের মস্তিষ্কে কি সমস্যা?!
ক্যানিবালিজম বহুকাল আগে থেকেই এই পৃথিবীতে চর্চা হয়ে আসছে। তাই ব্যাপারটা কারও কাছে অজানা বা অপরিচিত নয়। আগেকার দিনে অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ার সময় রীতিনুযায়ী অনেকে নিজের আপনজন এর দেহ ভক্ষণ করতো। আবার কিছু ক্ষেত্রে দেখা যায়, শত্রুর মাংস ভক্ষণ করতো যাতে তাদের দেহের শক্তি নিজেদের দেহে সঞ্চয় হয়। ইউরোপে বারো শতক থেকে আঠারো শতক পর্যন্ত মানুষের হাড়, রক্ত, চর্বি বাজারে ঔষধ হিসেবে বেচাকেনা হতো।
পাপুয়া নিউগিনির মানুষদের ক্ষেত্রেও এই ধরনের কিছু রিচ্যুয়াল ছিলো- আত্মীয় বা নিকটজনের দেহ ভক্ষণ করার। কিন্তু মাংস ভক্ষণ করার মতো নিরাপদ নয় ব্রেইন ভক্ষণ করা। মানুষের ব্রেইন ভক্ষণ করার ফলে দেখা দেয় কুরু (Kuru) র মতো বিরল রোগ। পাপুয়া নিউগিনির মানুষদের ক্ষেত্রে বিশেষত মহিলাদের ক্ষেত্রে কুরুর মহামারী দেখা দিয়েছিলো। ১৯৫০ এর সময়ে মহিলাদের মৃত্যুর জন্য এই কুরু প্রধানত দায়ী ছিলো। প্রথম দিকে মোট মৃত্যুর ২% ই ছিলো কুরু-র প্রভাবে। এটা মূলত মহিলা এবং শিশুদের বেশি আক্রমণ করেছিলো। লিঙ্গভেদে এই বৈষম্যের কিছু কারণ রয়েছে। প্রথমত সেই এলাকার পুরুষদের ধারণা ছিলো হয়তো মানুষের মাংস খাওয়ার ফলে হয়ত তারা দুর্বল হয়ে পড়বে। তাই মহিলা ও শিশুরা মৃতদেহ ভক্ষণ করতো। আবার মৃতদেহ ধোয়া মোছার কাজেও নারীরা থাকতো, সেইখানেই ক্ষত থেকে ইনফেকশন হওয়ার চান্স থেকে যায়।
কুরু (Kuru)-মারাত্মক ট্রান্সমিসিবল স্পঞ্জিফর্ম এনসেফালোপ্যাথি (TSE), যা মস্তিষ্কের অবক্ষয়জনিত বিরল ব্যাধি বা প্রিয়ন রোগ। এটারই আরো একটি ধরন হলো বোভাইন স্পঞ্জিফর্ম এনসেফালোপ্যাথি (BSE), যা "ম্যাড কাউ" ডিজিজ নামে পরিচিত। TSE মূলত আক্রমণ করে মানুষের ব্রেইনের সেরিবেলাম এ- যেই অংশ আমাদের শরীরের অনুভুতি ও ব্যালেন্স রক্ষার কাজ করে। প্রিয়ন ডিজিজ মস্তিষ্কে অস্বাভাবিক গ্লাইকোপ্রোটিন জমা করতে থাকে- যাকে বলা হয় প্রিয়ন প্রোটিন(PrP).
প্রিয়ন প্রোটিন ন্যাচারালি নার্ভাস সিস্টেমে তৈরি হয়। আমাদের দেহ ফাংশনে প্রিয়ন প্রোটিনের কী ভুমিকা তা আজও সায়েন্টিস্টরা বের করতে পারেনি। কিন্তু এটা যে আলঝেইমার সহ বিভিন্ন রোগের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। অন্যান্য রোগগুলোর মতো কুরুর ক্ষেত্রে কোনো ভাইরাস, ব্যাক্টেরিয়া কাজ করছে না, বরং এর পিছনে রয়েছে এই প্রিয়ন এর কারসাজি। প্রিয়ন প্রোটিন হলো নির্জীব, অকার্যকর প্রোটিন যা মস্তিষ্কে সংখ্যাবৃদ্ধি করে এবং ক্লম্প তৈরি করে, মস্তিষ্কের স্বাভাবিক প্রক্রিয়াকে বাধাগ্রস্ত করে।Creutzfeldt-Jakob, Gerstmann-Sträussler-Scheinker ডিজিজ এগুলোও প্রিয়ন প্রোটিন দ্বারা সৃষ্ট আরেক ধরনের ডিজেনারেটিভ ডিজিজ। এই স্পঞ্জিফর্ম রোগগুলির ক্ষেত্রে দেখা যায়, মস্তিষ্কে স্পঞ্জ এর মতো হোল ব্যাপকভাবে তৈরি হতে থাকে।
কুরুর ক্ষেত্রে দীর্ঘ ইনকিউবেশন পিরিয়ড দেখা দেয় যেখানে লক্ষণ প্রকাশ পায় না৷এই উপসর্গহীন সময়কাল সাধারণত ৫-২০ বছর পর্যন্ত স্থায়ী হয়, কিছু কিছু ক্ষেত্রে ৫০ বছরও অতিক্রম করে।
উপসর্গ প্রকাশের ক্ষেত্রে তিনটি স্টেজ দেখা যায়।
অ্যাম্বুলেন্ট স্টেজঃ
১. মাথাব্যথা
২. জয়েন্ট পেইন
৩. কাপুনি
৪. ভারসাম্যহীনতা
৫. কথা বলার ক্ষমতা হ্রাস
৬. পেশিতে নিয়ন্ত্রণ রাখতে না পারা
সেডেন্টারি স্টেজঃ
১. সাপোর্ট ছাড়া হাঁটতে অক্ষম
২.মাংসপেশিতে অনুভুতি না থাকা
৩. তীব্র কাঁপুনি
৪. মানসিক অস্থিরতা,
টার্মিনাল স্টেজঃ
১. কথা বলতে অক্ষমতা
২. কোনো কিছু খেতে অক্ষম হওয়া
৩. আশেপাশের পরিবেশে প্রতিক্রিয়া করতে না পারা
৪. পুজ, নেক্রোসিস সহ আলসারেশন, টিস্যু ডেথ।
সাধারণত, আক্রান্ত ব্যক্তি প্রথম টার্মিনাল পর্যায়ের লক্ষণ দেখা দেওয়ার 3 মাস থেকে 2 বছরের মধ্যে মারা যায়।
কুরু হলে ট্রিটমেন্ট কী?
অত্যন্ত সুখকর খবর এই যে কুরু-র নির্দিষ্ট কোনো ট্রিটমেন্ট নেই। কুরু রোগের ক্ষেত্রে দায়ী যে প্রিয়ন- তা সহজে ধ্বংসও করা যায় না। প্রিয়নযুক্ত ব্রেইন ফরমালডিহাইড বছরের পর বছর রাখার পরও তা সংক্রামক থাকে।
কুরু-র নির্দিষ্ট কোনো ট্রিটমেন্ট নেই। এবং বিভিন্ন দেশের সরকার বহু আগেই এই ক্যানিবালিজম চর্চায় নিরুৎসাহিত করে যাচ্ছেন। বর্তমান সময়ে কুরু-র কোনো রোগী নেই বলেই ধারণা করা হচ্ছে। এবং গবেষকদের মতে ২০০৫ সালে কুরুর সর্বশেষ রোগী মারা যায়।
লেখায়- মিথিলা ফারজানা মেলোডি। Science Bee, Facebook group.


রেলগেটে কুকুরের নিয়ম মানার ছবি ভাইরাল—
নাটোরে একটি কুকুরের নিয়ম মানার কয়েকটি ছবি সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে ভাইরাল হয়েছে। সোমবার (৩ অক্টোবর) বিকেল ৩টা ৪৭ মিনিটে শহরের স্টেশন এলাকার রেলগেট থেকে ছবিটি তোলা হয়।
প্রত্যক্ষদর্শী নূরুল ইসলাম নূরু জানান, নাটোর রেলওয়ে স্টেশন প্লাটফর্মে রাজশাহী থেকে এসে থামে উত্তরা ট্রেন। এরপর প্লাটফর্মে দাঁড়িয়ে থাকা ঢাকাগামী অপর একটি ট্রেন রেলস্টেশন ছেড়ে যাবার অপেক্ষায় থাকে। এই কারণে প্রায় ১০ মিনিট রেলগেট বন্ধ থাকে। এই সময় আইন মেনে লোকজনের সাথে চুপচাপ দাঁড়িয়ে থাকে একটি কুকুর। কুকুরটিকে এভাবে নিয়ম মানতে দেখে তিনি বেশ কয়েকটি ছবি তোলেন। ট্রেন রেলগেট অতিক্রম করার পর গেটম্যান বার তুলে দিলে কুকুরটি বাম দিক দিয়ে রেল লাইন পার হয়ে চলে যায়।
নূরুল ইসলাম নিজের ফেসবুক আইডিতে ওই ছবি পোস্ট করে ক্যাপশনে লিখেছেন, আজকে দেখলাম প্রায় ১০ মিনিট সময় নাটোর রেল ক্রসিং বন্ধ থাকায় একটি কুকুর আইন মেনে দাঁড়িয়ে আছে, ট্রেন পার হওয়ার পর নিজ গতিতে চলে গেল, যা আমরা মানতে পারি না। এরপর থেকেই নিয়ম মানার জন্য কুকুরটি সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ব্যবহারকারীদের প্রশংসায় ভাসছেন।
সংগ্রহ লেখা।





উত্তর দেওয়া হইছে, আর দিলাম না..
earki. এর পেজ থেকে, যদিও এটা তুমুল আলোচনায় ছিল -


এটা মানসিক রোগ ও হতে পারে, অতিরিক্ত চিন্তা, উদ্বিগ্নতা, ওভার থিংক মাত্রাতিরিক্ত হলে অবশ্যই ডাক্তার দেখান।
এছাড়া মেডিটেশন, ইয়োগা, মাইন্ড ফুলনেস ট্রাই করেন। সবচেয়ে ভালো হয় পছন্দের কাজগুলো করা, নিজেকে গুছায় রাখা, ব্যস্ত থাকা।
এক্সট্রা


কোরা তে পারসোনাল আলাপচারিতা করে লাভ নাই, কারণ এখানে সোশ্যাল মিডিয়ার মতো কথা বলার জন্য বানায় নাই, যা বলতে চান,জ্ঞান আহরোণ বিতরণ করতে চান সব কোরা ফিডে,প্রশ্নের উত্তর বা পোস্ট করে জানায় দেন।
ব্যাক্তিগত কেউ যোগাযোগ করতে চাইলে নিজস্ব ব্যাপার,আলোচনা হবে প্রশ্ন উত্তর এ,কমেন্টে…
নেন, হাসুন, আর জ্ঞান অর্জন করেন।


২ টাই Compound Noun(Noun+Noun). Traffic Jam = যানজট, Fruit Jam= ফলের জেলি। প্রথম শব্দ অনুযায়ী অর্থ নির্ধারণ করা হয়। তাই আলাদা অর্থ বহন করে ক্ষেত্র বিশেষে।


পরিস্থিতি বিকট,, বড় করে না দেখা।
বেশি বেশি কথা বলার প্রেকটিস করা।
জড়তা আড়ষ্টতা থেকে, নিজের কমফোর্ট জোন থেকে বের হওয়ার জন্য মানুষের সাথে মিশতে পারা।
আপনি আপনার মতো, আত্মবিশ্বাস, প্রত্যোয়ী হওয়া।
…..


ক্ষতি হবে না, উল্টো আরো ভালো,এটা ঘুমের আদর্শ সময় । তবে ৬ ঘন্টা ঘুমানো আদর্শ সময়, তাই তো ইসলামের দৃষ্টিতে এশার পড়ে দেরি না করে তাড়াতাড়ি শুইয়ে পড়তে বলেছে, যাতে রাতের সালাত ও ফজর পড়তে পারে।


সকালে ফজর নামাজ পড়ে, এরপর ৩০ মিনিটের মতো কুরআনের যে আয়াত, সূরা মুখস্থ করতে চান, আল্লাহর কাছে সাহায্য চেয়ে মনোযোগ দিয়ে শুরু করবেন। এছাড়াও রাতেও পড়তে পারেন।


এটা আপনার পড়ার গতির উপর নির্ভর করে। আপনি যদি প্রতিদিন ১ পারা তিলাওয়াত করতে পারেন তবে ১ মাসে শেষ। আর যদি কিছু অংশ কম বেশি হয় তবে কম বেশি দিন লাগবে।
কিন্তু শুধু কুরআন তিলাওয়াতের জন্য নয়,শুধু খতমের সংখ্যা বাড়ানো নয়। অবশ্যই এর অনুবাদ, ব্যাখ্যা জানতে চেষ্টা করুন সাথে সাথে।


বেসিক গ্রামার, তো জানা আবশ্যক। আর না হয় আপনি ভোকাবুলারি জানেন কিন্তু সঠিক ভাবে প্রয়োগ করতে না পারলে তো বাক্য সম্পন্ন হবে না। এডভান্স লেভেলের না জানুন Parts of speech, phrase appropriate verb preposition ইত্যাদি ধারণা রাখুন। তাহলে স্পিচ বুঝতে সহজ হবে।


মুসলমান হলে সালাম দিবেন, একটু উষ্ণ অভ্যর্থনা প্রকাশ করবেন পারলে হাসবেন। মারহাম গায়েরেমারহাাম অবশ্যই মানবেন। কেমন আছেন? কোথায় যাচ্ছে?... কোনো বিশেষ সময় যদি তার হয় যেমন পরীক্ষা কেমন চলে? ইত্যাদি জিজ্ঞেস করবেন।
তবে রাস্তার মাঝখানে দাড়িয়ে থাকবেন না,বা উচ্চ স্বরে কথা বলবেন না, হাসবেন না এবং পারসোনাল আলাপচারিতা করবেন না।


তেমন কোনো লাভ নাই, সময়ের অপচয়! তবে দিলে কিছু মানুষের উপকার, জ্ঞানের প্রসার... অনেক কিছু.


প্রশ্ন করেছেন করিম রুবায়েত( মেনশন করা গেলো না) , ২০২০ থেকে ওনাকে চিনি, আজ আবার ২০২২ এ প্রশ্নের অনুরোধ।
হা আছে, অতিরিক্ত গুরুত্বপূর্ণ না লাগলে, কাজে না আসলে, আপ্লূত করতে না পারলে আপভোট দেই না, যেগুলো দেই মোটামুটি ভালো করে যাচাই করি,পড়ি।


আল্লাহ আপনার উপর রহম করুক। পুরা ১২ ঘন্টা ডিউটির পরে একটু রিলেক্সেশন দরকার,এই সময় এ ভালো কোনো বই, যেটা আপনার আত্মা কে উন্নত করবে এরকম বই পড়েন, পরিবারকে সময় দেন,শখের বাগান -বারান্দায় থাকলে সেখানে বসে থাকতে পারেন সঙ্গে কিছু নসিহা ইউটিউব থেকে শুনবেন, এছাড়া পরকালের কাজ করবেন, বিশ্রাম করবেন।...


.দিনের বেলা সূর্যের আলোতে গাছের পাতা সবুজ দেখায়। নিশ্চয়ই জানো যে সূর্যের আলোতে রংধনুর সাতটি রঙই থাকে। ফলে গাছের সবুজ পাতা বাকি সবগুলো আলোই শোষণ করে নেয় শুধুমাত্র সবুজ রং ছাড়া। কিন্তু লাল আলোতে গাছের সবুজ পাতার রং দেখায় কালো রঙের। কেন? ঐ যে বললাম, সবুজ পাতা সবুজ রং বাদে অন্য সব আলোই শোষণ করে নেয়। তাই লাল আলোও শোষণ করে নেয়। ফলে কোন আলোই পাতা থেকে প্রতিফলিত হয় না এবং একারণেই লাল আলোতে গাছের সবুজ পাতা কালো দেখায়।
সংগ্রহ।


যেমন প্রশ্ন তেমন উত্তর!


ওনার কাছে ফোন থাকলেও সিম নাই সৌদির,সঙ্গে আবার রিয়াল ও হয়তো নাই যে রিচার্জ করবে, আর যার মাধ্যমে গেছে, যেই মালিকানা বা যে ভিসা বের করছে তার সঙ্গে যোগাযোগ করেন, দুশ্চিন্তা হওয়ার কথা। একটু ধৈর্য ধরুন।


লিখেছেন সাবেক ইডেন ছাত্রী বোন শাকেরা আরজু ...
|| ইডেন লাইফ কষ্টের||
ইডেন নিয়ে মুখ খুললে শেষ হবে না। কিসের লেখাপড়া? সতিত্ব নিয়ে বেঁচে থাকাই দায়। শুধু ইডেন নয়; মেয়েরা এখন কোনো ভার্সিটিতেই নিরাপদ নয়। সুন্দরী হলে তো বর্গা ফ্রী। হল তো হল নয়; যেন পতিতালয়। জীবনে বহু বান্ধবীর কাছ থেকে শুনেছি তাদের সতিত্ব হারানোর হৃদয় বিদারক কাহিনী। অনেক মেয়ে ওপেন মুখ না খুললেও, বান্ধবীদের কাছে বলে। আমার ইডেন লাইফ কেটে গেছে। প্রতিদিন দুরাকাত নামাজ পড়ে সৃষ্টিকর্তার কাছে প্রার্থনা করতাম যেন, শকুনদের চোখে না পড়ি। আল্লাহ পাক দোয়া কবুল করেছেন। আমাদের ম্যাচ মেম্বাররা সবাই ছিলাম নামাজি। ইডেন লাইফের এক্সপেরিয়েন্স আছে অনেক। অনেক সময় দেখতাম, চোখের সামনেই এক বান্ধবী কে ডেকে নিয়ে গেছে, একটু কান দিলে শুনতাম তার কষ্টের গোঙানির শব্দ। পাশের ম্যাচে ঢুকতেই দেখিছি বহু কিছু। কিছুই করার নেই, ছিলো না। নিজেকে সেভ রাখতে পারাই যে বড়ো বিষয়। পাশের রুমের এক বোন গেছে তিনদিন আগে। কয়েকজন পৌরুষ ষাঁড় নিজেদের কাম বাসনা পূরণ করে ছেড়ে দিয়েছে। অগত্য হলে এসে কাঁদলো। শুনলাম, শান্তনা দিলাম, যাওয়ার আগেই তো ভাবতে পারতে। এইগুলা তো রুটিন হিসেবে চলে। অনেক মেয়ে ভিভিআইপি হোস্টেলে নম্বর দিয়ে আসে। ইডেনের ছাত্রীদের ডিএনএ টেস্ট করলে অনেক মেয়ের ব্লাডে জীবাণু পাওয়া যাবে। হল গুলোতে সতিত্ব ঠিক রেখে থাকা ইম্পসিবল। ইডেন নয় ; বান্ধবীরা যারা অন্যান্য কলেজ-ভার্সিটিতে পড়ে খবর নিয়েছি, ফিজিক্যালি যন্ত্রণা আছেই। ভোগের রাজ্যে সবাই পাহারাদার। সবই চলে নিয়মিত, বাড়িতে যায় ভদ্র সেজে। এভারেজ ছেলেরা দায়ী নয়; কিছু মেয়েও আছে দুশ্চরিত্রের। ওরা যতো পুরুষাঙ্গ দেখেছে, জীবনে এতো কাঁচা মরিচও দেখে নাই। অনেক মেয়ে নিজ থেকেই ছেলে পটায়, নাইট কাটে নিজ খরচে। আজীমপুর, বকশীবাজারে ম্যাচ নেয় কয়েকজন মিলে। এই তো ম্যাচ নয়; সেক্স পাওয়ার কম্পিটিশন হাউস। এই ম্যাচেই কুমারিত্ব শেষ। সব হারিয়ে বাড়িতে যায় বউ হয়ে ঢাকায় ফিরে।
""আমাদের দেশে শিক্ষা ব্যবস্থা খারাপ কিন্তু এতটা খারাপ আগে জানতাম না।মেয়েদেরকে সতিত্ব হারাতে ভার্সিটির হলে না রেখে বিয়ে দেয়া এখন উত্তম কাজ।তার স্বামীকে কুমারিত্ব উপহার দিতে পারবে।দেশে যদি বিচার ব্যবস্থা অচল না থাকতো আজ সব ক্যাম্পাস হতো শিক্ষার পরিবেশ।সব ক্যাম্পাসে এখন Rag নামক টর্চার বেরেই চলছে।
এই রকম সমাজে পড়াশোনা বিলাশিতার মত।হলে থেকে পড়াশোনা করার চেয়ে, রাস্তায় নেমে দেশের আইন,বিচার ব্যবস্থা পাল্টান জুরুরি।
ছবি ও তথ্য সংগৃহীত


ইউটিউবে ফ্রি তে আছে — Tanvir Academy, MS School
এছাড়াও যদি ট্রেইনিং সেন্টার এ করেন তবে ৩-৪ হাজার টাকা 3 মাস ও সার্টিফিকেট পেতে পারেন। যেমনটা ইচ্ছা। কিন্তু প্রতিদিন প্রেকটিস করতে হবে।


এডমিশন টেস্ট এ কোনো শর্ট সিলেবাস হয় না, কোনো ভর্তি পরীক্ষা মানে বেসিক নলেজ যা দীর্ঘ বছর ধরে শিখে আসে। এখন বাংলাদেশের ইতিহাস, বিষয়াবলী, জিকে,বেসিক ম্যাথ বাংলা ব্যকরণ,ইংরেজি গ্রামার ইত্যাদি পড়বেন, কিছু প্রশ্ন ব্যাংক কিনে ধারণা নিন গতবছর গুলো তে কেমন প্যাটার্নের প্রশ্ন আসছে।


মৃত্যুর আশায়, মৃত্যু আসে না তাই আমরা জীবিত!


ইসরায়েলি বাসিন্দা, মানে সে ইহুদি। জন্মগত ভাবে ছাড়া কেউ চাইলে অন্য ধর্ম থেকে ইহুদি হতে পারে না। ইহুদিরা মুসলমানদের চির শত্রু, তারা মুসলমানদের উপর বিদ্বেষের কারণে যে অন্যায় অত্যাচার করে এতে করে তাদের প্রতি ঘৃণা, ধিক্কার ছাড়া কিছু আসে না।
যাইহোক তার প্রতি কিছু করার নাই, যদি ও নিরাপত্তা ব্যবস্থায় থাকুক এটাই কাম্য, তবে মনে মনে তাকে সর্বোচ্চ ঘৃণা পোষণ করবো
ফিলিস্তিন
হামাস বাহিনী
মসজিদুল আকসা, ফিলিস্তিন হলো মুসলিমদের প্রথম কিবলা। যার দিকে মুখ করে রাসুলুল্লাহ (সা.) ও সাহাবিরা ১০ বছর নামাজ আদায় করেছেন। মহান আল্লাহ বলেন, ‘তুমি যেখান থেকে বাহির হওনা কেন মসজিদুল হারামের দিকে মুখ ফিরাও এবং তোমরা যেখানেই থাকো না কেন ওর দিকে মুখ ফিরাবে।’
( সুরা বাকারা, আয়াত-১৫০)


জ্বি, মোবাইল ফোন আমাদের টার্গেট থেকে দূরে রাখছে, আমাদের ব্রেইন খাচ্ছে সময় খাচ্ছে সঙ্গে ভবিষ্যৎ ও।ফোন এডিকশান কমাতে পারলে সব ঠিক মতো করতে সক্ষম হবেন।


জ্বি, এই অধ্যায়গুলো জটিল এবং সবাই বুঝতে পারে না, আর (interrogation Differentiation,) যোগজীকরণ- অন্তরীকরণ এসব এর বেসিক ক্লিয়ার না থাকলে ফিজিক্স এসে সমস্যায় পড়বেন, মূলত হায়ার ম্যাথে ২ টা অধ্যায়,একটু সময় দিয়ে করে ফেলেন,ইউটিউবে অন্যরকম পাঠশালা বা ১০ মিনিট স্কুল থেকে...


জাদু পারি না, একটা ট্রিকস দেই-


টিউশন অনেক গুলো করলে হয়তো কভার দেওয়া যায় যদি আবার শহরের মধ্যে হয়। এছাড়া বেসরকারি বিভিন্ন ছোট সংস্থা তে চাকরির চেষ্টা করতে পারেন। আর টাকা থাকলে একটা কম্পিউটার আর ভালো স্কিল ডেভেলপমেন্ট করে ফ্রিল্যান্সিং এ আসতে পারেন যদিও এটা সময় ও ধৈর্য সাপেক্ষ। এছাড়া জব প্রিপারেশন তো নিবেন।


৮ ম শ্রেণিতে গণিত ভীতি কাজ করতো,পারি না এমন মনে হইতো। ৯-১০ তীব্র আগ্রহ নিয়া রেগুলার জেনারেল ম্যাথ সলভ করতাম, ৩০ টা এমসিকিউ তে ২৯ পাওয়ার যোগ্যতা রাখছি। ২ টা টেস্ট পেপারের হাজার খানেক কোশ্চেন সলভ করছি। আমার বন্ধু রা ১০০ তে ১০০ বোর্ড পরীক্ষায় পাইছে....
আপনি বইয়ের প্রথম পৃষ্ঠা থেকে উদাহরণ, সূত্র সহ পড়েন। সূত্র আলাদা নোট করেন এবং অনুশীলনির প্রশ্ন গুলো বুঝে বুঝে সলভ করেন নিজে নিজে।এরপর সাপ্লিমেন্ট, গাইড, প্রশ্ন ব্যাংক তো আছে, টেস্ট পেপার ইত্যাদি সলভ করতে পারেন।
বেসিক কনসেপ্ট ক্লিয়ার রাখেন সঙ্গে গণিতের প্রতি ভালোবাসা, আশা করা যায় পারবেন, আর জ্যামিতি গুলো কোণ,বাহু, নাম ইত্যাদি আগে বেসিক শিখুন, ইউটিউবেে ও আছে।
এই তো শেষ...
ছবি ঃ অন্যরকম পাঠশালা পড়ানো যার কারণে বাংলাদেশের লাখো শিক্ষার্থীরা বিনামূল্যে পদার্থ বিজ্ঞান এর প্রতি আগ্রহ, এবং বুঝতে পারছে,আমি নিজেও অনেক দেখছি, প্রায় সবগুলো সাথে নোট,এখন আছে এই চ্যানেলের সব পড়া। এখন তিনি Intel থেকে ডাক পাইছে, অভিনন্দন বুয়েটের ছাত্র...


কারো জীবন অতিষ্ঠ করতে একদল সমালোচক ই যথেষ্ট। আর সে যদি হয় প্রতিবেশী তাহলে তো কথাই নাই!
প্রতিবেশী রা যদি বন্ধু পরায়ণ না হয় তাহলে মানুষের ভোগান্তির শেষ থাকে না, এখন হারামখোর হলে তাদের কে স্পষ্ট ভাষায় বলবেন। এবং তারা না মানলে আপনার কিছু আসে যায় না। আর তাদের দেওয়া কিছু নিবেন না।
আর ঝগড়াটে হলে যতটা সম্ভব এড়িয়ে যাবেন, কিছু আদানপ্রদান হতে বিরত থাকবেন। এবং তাদের অপছন্দনীয় জিনিস কম করবেন, নিজের এড়িয়ায় নিজের প্রভাব।
সমালোচনার মুখে পড়লে আরো ভালো হতে পারবেন, কারণ নিন্দুক সবসময় কল্যান করে। যদি বাড়াবাড়ি পর্যায়ে চলে যায় তবে কিছু মাতব্বর নিয়ে সুরাহা করতে পারেন। এছাড়া উপায় জানা নাই বা সম্ভব হলে দূরে শিফট করতে পারেন।


সবচেয়ে বেশি পুতুল নিয়া খেলতম, এটা বেশি মনে হয় সবসময়, কিন্তু পুতুল খেলায় নিষিদ্ধতা নাই জানতাম না মেয়েদের বাল্যকালে। তাই আগে আফসোস করতাম যে আমি হয়তো নিগৃহীত কাজে সময় পার করতাম। এছাড়া অন্য তেমন স্মৃতি নাই কারণ সাহিত্য রসকষহীন মানুষ!
ছবি সংগ্রহ।


☞ চোখ উঠা কিংবা কনজাংটিভাইটিস হলে হলে করণীয় কি?
সম্প্রতি চোখ উঠা বা কনজাংটিবাটিস বা পিঙ্কআই রোগের প্রাদুর্ভাব লক্ষ্য করা যাচ্ছে, এতে অনেকেই শঙ্কিত হচ্ছেন!
☞ কিভাবে ছড়ায় ?
- এটা একটা অত্যন্ত ছোঁয়াচে রোগ, রোগীর সংস্পর্শে এলে বা ব্যবহারিত জিনিসপত্র, কাপড়, টাওয়াল ,টিস্যু, ইত্যাদি শেয়ার করলে, এমনকি চোখের কাছাকাছি এসে আক্রান্ত রোগীর চোখের দিকে সুস্থ ব্যক্তি তাকালেও এ রোগ হয়ে যেতে পারে।
☞ রোগের লক্ষণ
- প্রথমে একটা চোখ আক্রান্ত হলেও বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই পরবর্তীতে দ্বিতীয় চোখটিও আক্রান্ত হয়।
শুরুতে চোখে ময়লা পরার অনুভূতি, চোখ খচখচ করা, চোখ গোলাপি বা লাল হতে পারে ,
চোখ ফুলে যেতে পারে, চোখে প্রচণ্ড রকম অস্বস্তি লাগতে পারে, ব্যাথা হতে পারে, ঝাপসা দেখা ,চোখ দিয়ে অনবরত পানি ঝরতে পারে এমনকি পুঁজও বের হতে পারে!
☞ রোগ হলে কি করবো ?
- কোন আতঙ্কের দরকার নেই, বেশিরভাগ ক্ষেত্রে এটা ভাইরাস জনিত রোগ এবং পাঁচ থেকে সাত দিনের মধ্যে সম্পূর্ণ নিরাময় হয়ে যায়।
অহেতুক আক্রান্ত চোখ ঘষা মজা করবেন না।
চোখকে বিশ্রাম দিন,
চোখের কাজ যেমন পড়ালেখা, টিভি, মোবাইল ব্যবহার সীমিত করবেন।
নিজের এবং অন্যের চোখ ঝুঁকিমুক্ত রাখতে চোখে কালো সানগ্লাস ব্যবহার করবেন।
বেশি ব্যাথা হলে কুসুম গরম ভাব ব্যবহার করা যেতে পারে, সাথে প্যারাসিটামল বা নাপা জাতীয় ওষুধ খাওয়া যেতে পারে এবং চুলকালে এন্টিহিস্টামিন (যেমন - এলাট্রল, এলসেট) দিনে একবার করে খাওয়া যেতে পারে ।
বেশিরভাগ ক্ষেত্রে কোন এন্টিবায়োটি ড্রপ বা মলমের প্রয়োজন পড়ে না । তবে ব্যাকটেরিয়া জনিত ক্ষেত্রে বা ঝুঁকিপূর্ণ রোগীর ক্ষেত্রে এন্টিবায়োটিক ড্রপ (ক্লোরামফেনিকল) বা মলম ব্যবহার করতে হয়।
☞ কখন ডাক্তারের শরণাপন্ন হবেন?
- যদি চোখ দিয়ে আঠালো পুঁজ বের হয়, সকালবেলা চোখ খুলতে না পারেন, প্রচন্ড মাথা ব্যাথা সাথে জ্বর হলে , চোখে ঝাপসা দেখা গেলে কিংবা এক সপ্তাহের মধ্যে রোগীর কোন উন্নতি না হলে।
লিখাঃ- ডাঃ মুরাদ হোসাইন....
আল্লাহ সবাইকে ক্ষমা করুন....


যারা সত্যিকারের মুমিন মুসলমান তাদের জন্য মৃত্যু বরণীয়, শান্তি, ভয়হীন।


মৃত্যুর সঙ্গা অনেক এ অনেক ভাবে দেয়, দেহে রুহের অবস্থান, আত্মা ইত্যাদি বিজ্ঞানী রা আবিষ্কার করতে চেয়েছে এবং কেন মৃত্যু ঘটে এটার ব্যাখ্যাও খোলসা নয়!
এখন আমাদের সৃষ্টির আগে মৃত্যু কোথায় হবে? কীভাবে হবে? সমাধিত কোথায় হবে? সব লিখিত কিন্তু আমাদের অজানা।
এখন আপনার আমার উচিত সবসময় মৃত্যু কে স্মরণ রাখা, মৃত্যু কখন এসে দাঁড়াবে? কেউ ১ সেকেন্ড আগে ও বলতে পারে না। অথচ আমাদের কোনো খবরই নাই যে আমরা মরবো। পরকাল অনন্ত তার জন্য এখন কাজ করা বুদ্ধিমান এর কাজ,তাই চলুন শুরু করি..
বাংলাদেশের নোয়াখালী তে মেয়ে টা যে মারলো নৃশংস ভাবে, মেয়ের মা বা সে নিজেও জানে না তার মৃত্যু যে এখন ই হবে 😞


আপনি মনে হয় আমার বয়সী এবং একই ডিপার্টমেন্ট এ। যাইহোক জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের থেকে পড়ালেখা করলে সবসময় মাথায় থাকে সরকারি চাকরি বা কী হবে ভবিষ্যৎ?
এখন আপনি সিজিপিএ ভালো করেন,এর পাশাপাশি জব প্রিপারেশন, জব সেক্টর এ যেই স্কিল গুলো খুঁজে সেগুলো নিজে নিজে ডেভেলপমেন্ট করেন। আর যদি কম্পিউটার এর প্রতি আকর্ষণ থাকে তবে ফ্রিল্যান্সিং করতে পারেন। এছাড়াও যে কাজ করতে স্বাচ্ছন্দ্যে বোধ করেন সেটা খাতায় লিখে সিলেক্ট নিজেই করেন।


ওয়ালাইকুম আসসালামু, সবাই পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের একটা সিটের জন্য জীবন বাজি রাখে,সেখানে আপনি যদি পাবলিক এ চান্স পান তাহলে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিগ্রি তে পড়তে যাবেন কোন যুক্তি তে??


আমরা এমন এক পরিবেশে বাস করি যেখানে বয়স, চাহিদা, প্রয়োজন,ইচ্ছা.. ইত্যাদি দেখা হয় না। ব্যাংক ব্যালেন্স,সোসাইটি, স্ট্যাটাস… ইত্যাদি বেশি ভ্যারি করে।
এখন আপনার যেই অবস্থা, লাখো যুবকের একই অবস্থা, ছেলেদের টেস্টোস্টেরন ইস্র্রোজেন ইত্যাদি হরমোনের রিলিজ বেশি হয় বলে তাদের আচরণ মেয়েদের তুলনায় বেশি আবেগীয়, আকর্ষণীয় হয়। কিন্তু তাদের এই শারীরিক মানসিক চাহিদা সামাজিক ভাবে পূরণের জন্য উপরের শর্তাবলী ফুলফিল করলে তার পরিবার তার বিয়ের কথা মাথায় আনে।
আর আপনার যদি সামর্থ্য থাকে জনাব, তাহলে মা বাবা কে সরাসরি বলেন বা কোনো মাধ্যম দিয়ে বা বেশি বেশি বিয়ের উপকারিতা ফতোয়া বা হুজুরের কাছে নিয়ে যান। আর যদি স্ত্রীর ভরনপোষণ দায়িত্ব না নিতে পারেন তাহলে আগে তা চেষ্টা করুন।
দিনদিন খুব খারাপ হচ্ছে পরিবেশ,আমাদের জন্য ক্ষতিকর,দ্বীন ও দুনিয়ার জন্য।


.


চল তড়িৎ বঅ স্থির তড়িৎ চৌম্বকীয় রিলেটেড সবকিছু বেসিক থেকে জানেন, বর্তনী চিনেন এরপর সূত্র মুখস্থ করেন এবং সঙ্গে প্রেকটিস। আর ইউটিউব এ Fahad Sir,10 minutes school, Onnorokom Phathshala দেখেন বা সার্চ দিলে অনেক ভালো কনটেন্ট পাবেন।


মহাকাশ না,☁ মেঘের টুকরো দিয়ে কিছু চিত্র তৈরি —
সংগ্রহ ছবি।


সকল শিক্ষকের কাছে একটা শর্ট সাজেশন শিক্ষা বোর্ড থেকে দিয়ে দেওয়া হয় এবং সেটা অনুযায়ী তারা ক্লাসে পড়ান। আর বোর্ড পরীক্ষায় কাউকে ফেইল করানো উদ্দেশ্য থাকে না। তবে চাইলে ভালো রেজাল্ট করা যায়। তাই আগের প্রশ্ন কাঠামো জানা থাকলে ভালো প্রিপারেশন নেওয়া যায়, এবং শিক্ষক রা তাই সাজেশন দেয় এবং প্রায় ১০ বছরের প্রশ্ন ঘাটলে ২-৩ টা কমন পড়ে যায়।... এই আর কী!


লোকে কী বলবে?? এই চিন্তা মাথা থেকে বের করে দেন। নিজের সত্তার উপর অটল থাকুন কিন্তু সৎ এবং সত্য পথ নির্ণয় করে পথ চলা শুরু করেন। সব পথ কিন্তু আসল না,তীক্ষ্ণ দৃষ্টি রাখুন।


মুখ দিয়ে ভালোবাসি বলা এক কথা আর ভালোবেসে কাজ করার মহত্ত্ব অনেক। আপনি যাকে ভালোবাসেন তার জন্য কী না করতে পারেন, তাহলে নবী স. কে ভালোবেসে তাঁর সুন্নাহ গুলো আঁকড়ে ধরেন এবং যা করতে মানা করছে, তাঁর ভালোবাসায় ছেড়ে দেন।


বই, এপস,ফ্রি কোর্স... টাকা থাকলে অনেক কোচিং সেন্টার ঢাকার মধ্যে,... খুঁজলে সব পাবেন। আর নিয়মিত অধ্যায়ন, তীব্র আগ্রহ থাকা চাই না হয় সফল হবেন না।


মোটিভেশান হচ্ছে হাওয়া বেলুনের মতো 🎈🎈🎈,খানিক বাদে ফুঁসসস করে হাওয়া চলে যায়। 😅
তাই নিজের লক্ষ্য স্থির করে কাজে নামুন, কারো মোটিভেশান দরকার পড়বে না।


ব্যায়াম করতে পারেন এতে ব্রেইনের রক্তসঞ্চালন বেশি হয়,এবং বেশি বেশি বুদ্ধি দীপক খেলা, সমস্যা সমাধান মিলান। এতে করে ব্রেইনের নিউরন আরো এক্টিভ হবে। নতুন কিছু নিয়ে বিশ্লেষণ করেন। দীর্ঘ ক্ষণ শ্বাস নিতে ছাড়তে পারেন এতে অক্সিজেন বেশি সাপ্লাই পাবে। এবং মেডিটেশন ও রাখতে পারেন। আর বেশি বেশি জ্ঞান বাড়ার দোয়া চান।
সব জ্ঞান কাজে লাগে না ,দুনিয়ার জ্ঞান দুনিয়ার উপর থেকে যায়, তাই উপকারী জ্ঞানের জন্য দোয়া করেন।


অনেক টা ফেসবুকের মতো। এই যে প্রশ্ন করলেন আপনার সমস্যা নিয়ে প্রশ্ন করে উত্তরের অনুরোধ জানাবেন। কোরা তে অভিজ্ঞ লেখক আছেন অনেক, আর অনেক বেসিক থেকে ইউনিক তথ্য জানতে পারবেন।
আবার এর মন্দ দিক,এতে উত্তর এ টাকা নাই, আপনি ও চাইলে ভালো উত্তর লিখে সমাদৃত হতে পারেন। আবার ভুলভাল দিক ও আছে, সতর্ক থাকেন এবং চোখ কান খোলা রেখে চালান। আবার আসক্তি ও হতে পারেন।


শক্ত ফ্লোর বা খালি মেঝেতে নিয়মিত অধিক সালাত আদায়কারীদের দাগ হয়,তবে যুবকদের থেকে বৃদ্ধ দের বেশি দেখা যায়।
একজায়গায় চাপ প্রয়োগ করলে তা ক্ষয় হবে, বা দাগ পড়ে। চাইলে জায়নামাজ, ফ্লোর ম্যাট, কার্পট বিছানো যায়, এতে সমস্যা কিছু কমবে।


তারা বাঘিনী এমনে এমনে হয় নাই, তাদের নিয়ে এতো আলোচনা সমালোচনা, মৌলবাদ, সেকুলার, ধর্মান্ধ.... ইত্যাদি অনেক রকম তথ্য তুলে আনছে কয়েকদিন ধরে।
আপনি যদি তাদের চাকরির ব্যবস্থা করে দেন,তাদের দায়িত্ব নিতে পারেন হয়তো তারা হাফ প্যান্ট পরে আর খেলবে না, নারীদের পুরুষের পোশাকে খেলা শরিয়াহ আইনে পড়ে না, কিন্তু তারা যে পরিস্থিতি থেকে আসছে তারা বাধ্য।
তাদের তো অনেক সম্মান দিলো, দেখেন নমুনা তাদের বসার যোগ্যতা নাই? যাদের দ্বারা সম্মান আসলো কই তারা?৷ বিবেককে জিজ্ঞেস করেন!
বাফুফের সভাপতির উক্তি শুনুন, মাত্র ১ লাখ টাকা য় ওদের কিনলো?
কথায় আছে - ঘরের দুয়ারে আইসা আছাড় খায়, ওরা এতোদূর আসলো কোনো আঘাত পায় না, খোলা বাসের উথেকে বিলবোরডের কোণায় আহত,৩ টা সেলাই! এর দাম কী??
সব ক্রেডিট কী সরকার নিবে? সরকার কতটা করে, যে বাসের মধ্যে ও....
শায়েখ আহমুদুল্লাহর টাইমলাইন থেকে
মহিলা ফুটবল দলের শিরোপা জেতায় যারা অতি উৎফুল্ল, মেডিকেল ভর্তি পরীক্ষায় পর্দানশীন মেয়ে প্রথম স্থান অধিকার করার ঘটনায় তাদের উৎফুল্ল হতে দেখা যায় নি কেন? লক্ষ্য যদি নারীর উন্নতি হয় তাহলে দ্বিতীয় ঘটনায় কেন অভিনন্দন জানানো হয় না? 
 যারা নারী ফুটবলারদের দিয়ে এদেশে 'ধর্মবিদ্বেষ' কায়েম করতে চাইছেন, তাদের ভাবখানা এমন যেন মহিলা ফুটবল দল নেপালের বিরুদ্ধে খেলতে নামে নি, বরং ইসলামের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে নেমেছিল! এ ইস্যুতে গতকাল থেকে সম্পূর্ণ অপ্রাসঙ্গিকভাবে আলেম সমাজ ও ধর্মপ্রাণ মুসলমানদের অবমাননা করে যেসব জঘন্য কার্টুন ছড়ানো হচ্ছে তা সমাজকে বিশৃঙ্খল করার অপপ্রয়াস। 
 বাস্তবতা হলো, এদেশের মানুষ ধর্মপরায়ণ। খেলোয়াড়রাও এর বাহিরে নন। আপনারা যাদের ‘ইউজ’ করে ইসলামবিদ্বেষ ছড়াচ্ছেন, তাদের একজন আল্লাহর উপর ভরসার কথা লিখে ফেসবুকে পোস্ট করেছেন। আরেকজন মাকে নামাজ-রোজা করতে বলেছেন। কখনো আবার পুরো দল সিজদায় লুটিয়ে পড়ে। এ থেকে পরিষ্কার যে, তারা মুসলমানের সন্তান। তারা আমাদেরই বোন। হয়তো ইসলাম সম্পর্কে সঠিক ধারণা তাদের নাই। যারা পাহাড়ী আছেন, তারাও আমাদের অংশ। 
 তাছাড়া এসব মেয়েরা নিতান্ত গরীব ঘরের সন্তান। যদি তারা একটু সচ্ছল ও সামাজিকভাবে প্রতিষ্ঠিত হতেন তাহলে তাদের কয়জন ফুটবলকে পেশা হিসেবে বেছে নিতেন সেটা প্রশ্ন সাপেক্ষ বিষয়। সুতরাং ‘নারীবাদ’-এর মতো বড়লোকি তত্ত্ব তাদের জীবনে অনেকটাই অপ্রাসঙ্গিক ও গুরুত্বহীন। 
 অতএব, এদের দিয়ে ইসলাম বিদ্বেষ ও আলেমদের প্রতি ঘৃণার চাষাবাদ ধর্মপ্রাণ মুসলমানদের এই দেশে সফল হবে না। বরং তাদের মধ্যে সামান্য দা’ওয়াতী কাজ করা গেলে এরা একেকজন হাজারো মানুষের হেদায়েতের কারণ হতে পারেন ইন শা আল্লাহ। 
 তবে এটা সত্য যে, যেটাকে খেলা বলা হচ্ছে সেটা মূলত: একটা সাংস্কৃতিক আগ্রাসন। সেই আগ্রাসনে যাদের অস্ত্র হিসেবে ব্যবহার করা হচ্ছে অনেক সময় তারা নিজেরাও জানেন না যে, কিছু পয়সার বিনিময়ে তাদের কোন্ কাজে ইউজ করা হচ্ছে। মহান আল্লাহ তাদের ও ইসলামের প্রতি বিদ্বেষ লালনকারীদের হেদায়েত দান করুন। 
ফেসবুকের ভাইরাল ছবি...


ছেলেদের ফর্মাল ড্রেসআপ এ সাহায্য কারী কিছু এক্সেসোরিজ। আউটফিট -
Shirt Stay Belt -
Shirt Holder-


Self Caring হচ্ছে নিজের মতো করে নিজেকে গুছায় রাখা, স্বীয় উন্নতি করা। Selfish হচ্ছে অন্যের উপর দিয়ে নিজের কার্য হাসিল করা এরপর অন্য কারোর যা ইচ্ছা তা হোক। কোন চিন্তা নাই। এই যে এরকম 👉🏻


আরে ভাই! ধর্ম আগে না বিজ্ঞান আগে? কুরআন আগে না বিজ্ঞানের আবিষ্কার আগে? ডিম আগে না মুরগি আগে....
যদিও এসব প্রশ্নের সোজাসাপ্টা উত্তর আছে, কুরআনের মধ্যে বিজ্ঞান আছে, এবং এটা বিজ্ঞানের আবিষ্কার এর সঙ্গে মিলে যায় কারণ আল্লাহ এসব এইভাবে সৃষ্টি করেছেন এবং একদা জ্ঞানী মানুষ এসব একটা একটা করে আবিষ্কার করছে।
অন্তকাল এর বিষয় এখন নতুন ভাবে সামনে আসছে, এই তো কথা.. সূরা ইয়াসিন এর ২য় আয়াতে বিজ্ঞান সময় কুরআনের কসম কেটেছেন আল্লাহ। এখন বিজ্ঞান দিয়ে কুরআন যাছাই না করে সত্যতা মেনে নিলেই হয়। একদল উদ্ভট মানুষ মুসলমান সহ পুরা জাতি কে ভ্রষ্ট করার জন্য সর্বদা তৎপর রয়েছে।


আমি সকাল ৭.০০ টায় (২২/৯/২২) আপনার উত্তর লিখছি।এটা আমার বর্তমান বলবো।এবং লেখা শেষ হবে ৭.০৩ এ তাহলে এটা আমাদের জন্য অতীত এবং সামনে আমার উত্তর কেউ পড়বে এটা ভবিষ্যতের ভাবনা।
ভবিষ্যৎ আমার এই মূহুর্তের উপর নির্ভর করে, আর যা গেছে তা অতীত, আর পুরা সময় টা বর্তমান। বর্তমান এমন কিছু না করি যেটা অতীত যখন হবে তখন সেটার জন্য আফসোস করতে হয়!!


উত্তম চলে সবার সাথে, মধ্যম চলে তফাৎে। এখন সবার কাছে আপনি সমাদৃত না ও হতে পারেন,আপনার যোগ্যতা,লেভেল এবং রুচি অনুযায়ী আপনি পরিবেশ এবং মানুষ নির্বাচন করেন। তাহলে তাদের সঙ্গে মিশতে চলতে যোগাযোগ রাখতে সমস্যা হবে না। এবং কমিউনিকেশন স্কিল, যোগাযোগ এর দক্ষতা বাড়াবেন, কিছু কোর্স বা নীতি মানতে পারেন।


যে কাজের উপর এট্রাকশান বেশি, ফোকাস রাখতে পারেন,করতে স্বাচ্ছদ্যবোধ করেন,পেনশন আছে সেটা দিয়ে এবং সেই কাজের উপকরণ দিয়ে কাজ শুরু করেন। সময় ও ভালো কাটবে আবার আর্থিক লাভবান হবেন এবং সবার কাছে পরিচিত হতে পারেন।


বিদেশে যাওয়ার আগে সবার উচিৎ ভালো ভাবে যাচাই বাছাই করা। কারণ আপনার ১ লাখ ও যদি নষ্ট হয় তাদের কিছু না কিন্তু আমাদের জন্য অনেক বড় অংশ। ঘরবাড়ি বিক্রি করে যাবেন কিন্তু ভালো ফল না পেলে সারাজীবন এর আফসোস!
এখন গ্রিসে যাবেন তাও সরকারি ভাবে কিন্তু এতো টাকা কেন নিবে?
তাহলে তো ইউরোপীয় দেশে যাইতে পারেন,নিজের ইচ্ছে মতো কাজ করতে পারবেন। কিন্তু এগ্রিকালচার ফিল্ডে এতো টাকা দিয়ে গিয়ে খুব বড় কিছু আশা করা যায় কি না? জানা নাই।
ভালো ভাবে খোঁজ নেন,আশেপাশের মানুষের সাথে যোগাযোগ করুন, ইউটিউব ইন্টারনেট এ চেক করেন এবং সরকারি সার্কুলার ওয়েবসাইট এ দেখেন। ভালো করে চিন্তা করে এরপর সিদ্ধান্ত নেন।টিউশনির কথা মনে পড়লে আজও আমার জ্বর আসে। কেন জানি, আমার মনে হয়, টিউশনির সময়গুলো আমার জীবনের সবচে বাজে দিন ছিলো। আজ সেই বাজে দিনগুলোর কয়েকটা ঘটনা শেয়ার করবো- আমি ষষ্ঠ শ্রেণি থেকেই টুকটাক টিউশনি করাতাম। সেই সময় প্রথম শ্রেণি থেকে দ্বিতীয় শ্রেণির বাচ্চাদের পড়াতাম। বেতন পেতাম ১০০-২০০ টাকা। সময়টা ২০০১- ২০০৩…
(আরও)


নন একাডেমিক বই বলতে আমরা আঊট বই মানে গল্প-উপন্যাসের বই বুঝি। আপনি কী সেগুলো বুঝাচ্ছেন? সেগুলো হলে বলছ-
আপনি যদি ৯০ দশকে জন্মগ্রহণ করে থাকেন তবে আপনি নিশ্চয় ৫-১০ টাকায় চটি বই পড়েছেন। যেমন রাক্ষুসি ও রাজকুমার, আলি বাবা ও চল্লিশ চোর, মিনার ও রাজুর গল্প, ভূতের গল্প, রাখাল ও রাজকুমার প্রভৃতি চটি বই গুলো আপনি হয়তো দেখে ও পড়ে থাকবেন।
উপরে এতো কাহিনী লেখার একটাই কারণ। সেটা হলো আমার নন-একাডেমিক বই পড়ার শুরুটা এই সব বই দিয়েই শুরু হয়েছে। এই বই গুলো তখন আমার নিত্য দিনের সঙ্গী ছিলো। টিফিনের ২-৪ দিনের টাকা জমিয়ে আমি বইগুলো কিনতাম। কিন্তু এগুলো পড়ে তো মনের শান্তি পেতাম না।
তারপর শুরু হয় আসল বই পড়া। সেটা কিভাবে বলছি- আমার বড় ভাই আর্ট, গান ও স্কাউটে পারদর্শী ছিলেন। প্রায়ই সময় স্কুলের বিভিন্ন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করতেন এবং বিভিন্ন বই পুরস্কার পেতেন। আর এসব বই তিনি তার ড্রয়ারে তালাবদ্ধ করে রাখতেন। বইয়ের প্রচ্ছদ গুলো খুব সুন্দর দেখাতো। নামগুলোও ছিলো আকর্ষনীয়। আমি যখনই বইগুলো দেখতাম পড়ার জন্য আমার মন আঁকুপাকু করতো। কিন্তু ভাইয়ার বই ধরতে খুব ভয় পেতাম। তাই ধরতাম না।
যেহেতু আমি তখনও স্কুলে ভর্তি হই নি, তাই বইগুলো পড়ার অধিকারও আমার ছিল না। স্কুলে ভর্তি হওয়ার আগেই আমি সাবলীল ভাবে বাংলা পড়তে পারতাম।
একদিন আমি গুপ্তধনের চাবি পেলাম। অর্থাৎ ভাইয়ার ড্রয়ারের চাবি। পেয়েই ড্রয়ার খুললাম। খুলে দেখি সব বই আর বই। কিছু না ভেবেই একটা বই হাতে নিয়েই দৌড়ে চলে গেলাম আমার গোপন আস্তানায়।
বইটা খুলে আমি কিছুই পড়তে পারছি না। একটু কঠিন লেখা। তবে বইটে কিছু ছবি ছিলো। খুবই আকর্ষণীয়। আমি দেখে কিছুটা আপ্লুত হলাম।
বইটির নামও মনে নেই।
এরপর থেকে মোটামুটি কিছু বই পড়া শুরু করি। কিছু বই বলতে ভাইয়ার ড্রয়ার থেকে নিয়ে সিনড্রারেলা পড়েছিলাম। খুব মজা পেয়েছিলাম
সাহস করে ভাইয়ার কাছ থেকে ২-৩ টা বই চেয়ে নিলাম। তারপর থেকেই শুরু মূলত আমার নন একাডেমিক বই পড়া।


আগেভাগে পরিকল্পনা করে আমি কোনো কাজ করতে পারি না। আগামী বছরে ইচ্ছা আছে ভালো কিছু বই পড়া। আত্মউন্নয়ন, ডিজিটাল মার্কেটিং, কন্টেন্ট মার্কেটিং ইত্যাদি বিষয়ের উপর কিছু বই পড়ার ইচ্ছা আছে।
সেলফ মোটিভেশন নিয়ে কিছু ইংরেজী বই পড়ার ইচ্ছা আছে। যেমনঃ Eat that frog, Rich dad poor dad, The Alchemist etc
মহানবী (স) কে নিয়ে অর্থাৎ সিরাত গ্রন্থ গুলো পড়বো, ইনশা আল্লাহ। তালিকা দিতে পারি নি বলে দুঃখিত। তবে আশা করি, সামনে যে কোনো দিন তালিকা দিয়ে দিবো, ইনশাআল্লাহ।


আমার এই মুহূর্তে ২০০০০ টাকার খুব দরকার। আপনার টাকা গুলো আমাকে দিয়ে দিন।


আমি যতটা না বইপাগল তার চেয়ে বেশি আমি একজন গানপাগল। গান শুনতে ভালোবাসি, গাইতে ভালোবাসি। যদিও কাকের গলার সুর আর আমার গলার সুর প্রায়ই একই তবুও মনে যা চায় তা কি বাদ দেওয়া যায়?
আগে তো যখন ছোট ছিলাম তখন সারাদিনই গান গাইতাম। রাস্তায় হাঁটার সময় গান গাইতাম খুব জোরে জোরে। তখন অতো লজ্জা শরমের ধার ধরতাম না। এখনোও গাই তবে মনে মনে ,গুনগুন করে।
আমার প্রিয় গানের তালিকা করে শেষ করা যাবে না। তবুও যে গানগুলো প্রায় শুনি সেগুলো তো দেওয়াই যায়।
আমি শুনেছি সেদিন তুমি
মিলন হবে কত দিনে
খাঁচার ভেতর অচিন পাখি
একবার যদি কেউ ভালোবাসতো, আমার নয় দুটি জলে ভাসতো।
এই দুনিয়া এখন তো আর সেই দুনিয়া নয়
এমন যদি হতো, আমি পাখির মতো
ডাকে পাখি খোলো আখি
tere sang yaara- Rustom
tu jane na- Ajab prem ki gajab kahini
Soch na sake- Airlift
piya ore piya - TNLHG
tu tu hai wahi- Yeh vada Raha
আগুনের দিন শেষ হবে একদিন
একদিন স্বপ্নের দিন
সোনালী প্রান্তরে
chehera hai ya chand khila hai
pehla nasha pehla khumaar
ek ladki ko dekha to aisa laga
dil hai chota sa
do dil mil rahe hain
moh moh ke dhaage
tu mile dil khile
sawaar loon
দেখেছি রূপ সাগরে
nainowale Ne
Meri jaan
Bol na halke halke
Main yahaan hoon
Aang laga de
অনিকেত প্রান্তর
তোমাকে
এই বৃষ্টি ভেজা রাতে
কেন এই নিঃসংগতা
এখন অনেক রাত
তুমি কোন কাননের ফুল
দেখলেন তো প্রিয় গান শেষ হবে না।


কয়েকটা উত্তর হবে। সিরিয়ালি লিখে দিচ্ছি…………….
১) মা ছাড়া আমি, আমিই নই
২) পরিবার ছাড়া আমি , আমিই নই
৩) হাসি ছাড়া আমি, আমিই নই
৪) গাছ ছাড়া আমি, আমিই নই
৫) গান ছাড়া আমি, আমিই নই
৬) বই ছাড়া আমি, আমিই নই।
৭) কোরা ছাড়া আমি, আমিই নই


বর্তমানে ফ্রিল্যান্সিং শব্দটা সবার আগ্রহের কেন্দ্রবিন্দুতে রয়েছে। সবাই মনে করে, ফ্রিল্যান্সিং মানেই টাকা আর টাকা। এখানে একাউন্ট খুললে টাকা, ভিডিও দেখলে টাকা। কোনো কাজ শেখা লাগে না। কোনো দক্ষতা লাগে না।
আসলে দোষ আমাদের না, আমরা অনলাইনে আসলে এমন সব বিজ্ঞাপন দেখি, যা দেখলে মিনিটে ৮-১০ বার মাথা ঘুরে যায়। ঐ সব বিজ্ঞাপনে লেখা থাকে," ১০ মিনিটে ডিজিটাল মার্কেটিং শিখুন এবং ঘরে বসেই প্রতিদিন $100 আয় করুন।"
"মিনিটে $10 আয় করুন।"- এসব পোস্ট দেখে আমরা ভড়কে যাই। মনে করি আসলেই অনলাইনে টাকার গাছ আছে মনে হয়।
কিন্তু বাইরে থেকে যা দেখা যায়, ভেতরে তার কানাকড়িও নাই। আপনি কোনো কাজে দক্ষ না হওয়া পর্যন্ত আপনার কোনো আয় নেই। তাহলে প্রথমে আমাদের দক্ষ হওয়া দরকার।
দক্ষ হতে আমাদের কাজ শিখতে হবে। কোথায় শিখবেন কাজ? কাজ আপনি যে কোনো জায়গা থেকে যেমন- ইউটিউব ভিডিও দেখে, অনলাইনে কোর্স করে, বা অফলাইনে কোর্স করে। যেভাবেই হোক আপনাকে কাজ শিখতে হবে। কিন্তু প্রশ্ন হলো- কোন কাজ শিখবো?
বর্তমানে অনলাইনে সবচে জনপ্রিয় কাজ হলো ডিজিটাল মার্কেটিং। আপনি অনলাইনে বলেন আর অফলাইনে বলেন যে কোনো প্রোডাক্ট সেল করতে আপনাকে মার্কেটিং করতে হবে। এখন অফলাইন মার্কেটিং থেকে ডিজিটাল মার্কেটিং অনেক জনপ্রিয় একটি কাজ। এই কাজ করে যে কেউ উপার্জন করতে পারে। তবে প্রধান কাজ হলো কাজ শেখা। অনেকেই অনলাইনে কাজ শেখায়। তবে আমার দেখা মতে," ডিজিটাল মার্কেটিং প্রফেশনাল কোর্সটি"
সেরা একটি কোর্স। এই কোর্সটি করার মাধ্যমে সহজে অনলাইনে আপনি একজন ডিজিটাল মার্কেটার হিসেবে কাজ শুরু করতে পারেন।
কোর্সটি কিনতে আমার সাথে যোগাযোগ করতে পারেন। অথবা আমার রেফার কোডঃ N9889 ব্যবহার করতে পারেন।
কোর্সটি খুব বেশি দামি নয়। আপনি রিভিউ দেখেই বুঝতে পারবেন কোর্সটা কতটা কার্যকর?


অনলাইনে ক্যাপচা বা কোড বসিয়ে আয় করার চটকদার বিজ্ঞাপন দেখে অনেকেই খেই হারিয়ে জয়েন করার জন্য লেগে পড়ে। বাস্তবিক এসব সাইট মূলত উপরে ফিটফাট ভেতরে সদরঘাট টাইপের।
এসব বিজ্ঞাপনে না মজে অনলাইনে সঠিক উপায়ে কিভাবে আয় করা যায়, তা জানার চেষ্টা করুন। আপনি যে কাজে দক্ষ ,সেই কাজটা করার মাধ্যমেই অনলাইনে আয় করতে পারেন। এটা খুবই সহজ একটি উপায় বলে আমি মনে করি।
যেমন আমি লিখতে পারি, তাই আমি মাঝে মাঝে কন্টেন্ট লিখে আয় করার চেষ্টা করি। এবং সফল হই।
আর আপনি যদি তেমন কোনো কাজ না পেরে থাকেন, দক্ষ না হয়ে থাকেন, তবে আপনি ডিজিটাল প্রোডাক্ট কিনে নিজেই সেল দিতে পারেন। এতে আপনাকে শুধু মার্কেটিং করতে হবে।
এটা আপনাকে মাসে ৫০-১০০ ডলার পর্যন্ত আয়ের সুযোগ করে দিতে পারে।
তাই সময় নষ্ট না করে আজই কাজে লেগে যান।


.বিখ্যাত প্রাবন্ধিক প্রমথ চৌধুরী বই পড়াকে শখ হিসেবে নিতে বারণ করেছেন কেন?- মনে আছে কী? তিনি বলেছেন," জাতি হিসেবে আমরা শৌখিন নয়। আমাদের এখন ঠিক শখ করবার সময় নয়(তৎকালীন সময় অনুযায়ী)। আমাদের এই রোগশোক- দুঃখদারিদ্রের দেশে জীবনধারণ করাই যখন হয়েছে প্রধান সমস্যা, তখন সে জীবনকে সুন্দর করা মহৎ করার প্রস্তাব অনেকের কাছেই নিরর্থক এবং সম্ভবত নির্মম ঠেকবে।"
প্রমথ চৌধুরী এই প্রবন্ধটি লিখেছেন ১৩২৫ বঙ্গাব্দে। আর এখন ১৪২৯ বঙ্গাব্দ। ক্যালেন্ডারের পাতা ও তারিখ পরিবর্তন হয়েছে। অথচ সময় যেন আগেরটাই রয়ে গেলো। এখনো আমরা সেই রোগশোকে, দুর্নীতিতে আক্রান্ত দেশ রয়ে গেছি।
মূল্যবৃদ্ধির চক্রান্তে যখন জীবনযাপন করা কঠিন, সেখানে মাসে মাসে নতুন বই কেনা ও পড়াটাও বিলাসিতা। তবুও সেই বিলাসিতার স্রোতে গা ভাসানোতে আমি একটুও পিছপা হই নি। প্রতি মাসের হাত খরচের টাকা থেকে কিছু টাকা জমিয়ে বই কিনি।
যা হোক গত মাসে কিছু অসাধারণ বই পড়েছি।
প্রথমত মাসের প্রথমেই হাতে নিয়েছি জাপানিদের দীর্ঘজীবনের পিছনে লুকিয়ে থাকা রহস্যময় সেই শব্দ"ইকিগাই" কে নিয়ে জানার জন্য বই। বইটি পড়ে অনেক অজানা জিনিস জেনেছি।
ইকিগাই পড়ে বুঝতে পেরেছি আসলেই শব্দটা কেন এতো রহস্যময়। কেন জাপানিরা তাদের জীবনযাপনে সুশৃঙ্খল।
ইকিগাইয়ের পর পড়লাম টেনিদা। অসম্ভব ভালো লেগেছে। এতো হাসির আর রোমাঞ্চকর। হাতে নিলেই কখন যে পড়া শেষ হয়ে যায়, টেরই পাওয়া যায় না।
রিচ ড্যাড পুওর ড্যাড বইটি সমগ্র বিশ্বের পাঠকদের কাছে অতি জনপ্রিয় একটি বই। ব্যক্তিগত অর্থয়ান, সঞ্চয় ও বিনিয়োগ সম্পর্কে বেইসিক ধারণা পেতে এই বইটি অবশ্যপাঠ্য।
মানসাংক বইটি আমাদের দৈনিক জীবনের ঘটে যাওয়া ধর্ষণ ও ধর্ষণের কারণ এবং প্রতিকার নিয়ে যুক্তিসঙ্গত কিছু আলোচনা করা হয়েছে।
প্রমথ চৌধুরীর প্রবন্ধ সমগ্র। আমি বাছাই করা কিছু প্রবন্ধ পড়েছি। প্রবন্ধ বলতেই আমরা বুঝি রসকষ হীন রচনা, তথ্যে ভরা। তবে প্রমথ চৌধুরীর প্রবন্ধে পাঠকরা কিছুটা হলেও রসের আস্বাদন করতে পারবেন।
[1]
[2]
[3]
ফুটনোটগুলি
[1] আপনি এখন কোন বই পড়ছেন? এ নাছিমা আক্তার (Nasima Akter) এর উত্তর
[2] বর্তমানে আপনি কোন বইটি পড়ছেন? এ নাছিমা আক্তার (Nasima Akter) এর উত্তর
[3] সম্প্রতি কোন বইটি পড়ে শেষ করলেন? বইটি থেকে আমাদের শেখার বা জানার বা আপনার প্রিয় কিছু কথা ভাগাভাগি করবেন কি? এ নাছিমা আক্তার (Nasima Akter) এর উত্তর


এই প্রশ্নটা দেখে একটা গানের কথা মনে এলো," তোমার দেওয়া আমার কোনো নাম ছিলো না, নাম ছিলো না।" হ্যাঁ, প্রিয়জনের দেওয়া কোনো প্রিয় নাম আমার ছিলো না। তবে মানুষের অবজ্ঞার শিকার হয়ে কিছু নাম আমি অর্জন করেছিলাম।
ছোটবেলা থেকেই স্বাস্থ্যবান ছিলাম। ক্লাস ওয়ানে স্কুলে প্রথম দিন প্রবেশ করতেই আমার নাম হলো,"ভুটকি" ক্লাসের প্রায় সবাই এমনকি স্কুলের অনেকেই আমাকে সামনে-পিছনে এই নামে ডাকতো। এই নামটা কী মজার নয়?
প্রাইমারি শেষ করে যখন ষষ্ঠ শ্রেনিতে উঠলাম, তখন অনেকেই নিজেদের সৌন্দর্য প্রকাশে এগিয়ে গেলো। আমার আবার ছোটবেলা থেকেই, সাজগোজ ভালো লাগতো না। চূড়ান্ত অবহেলা করতাম। আমার আগ্রহে ছিলো বই। আমি সারাক্ষণই গল্পের বই নিয়ে পড়ে থাকতাম। সেই সুযোগে আমার নাম হলো," জ্ঞানের ডিব্বা।" যাক, এই নামটা যদিও তেমন পরিচিতি লাভ করে নি। তবুও এই নামটাও তো মজার ,তাই না?
সপ্তম-অষ্টম শ্রেনীতে ক্লাসের অনেকেই তখন প্রেমের সাগরে হাবুডুবু খাচ্ছিলো। সেই জায়গায় আমি আছি পড়া নিয়ে। পেরেম-পিরিতি আমাকে তেমন ভালো ভাবে ছুঁতে পারে নি। যদিও ক্লাসের ১-২ জন ছেলেকে ভালো লাগতো, তবে সাহস করে বলি নি। জানতাম, প্রত্যাখ্যান হবো। আমার আগ্রহ নেই, আমি প্রেম করি না। কিন্তু কাউকে ভালোভাবে প্রেম করতেও দিচ্ছি না। সহপাঠীদের প্রেমের কথা স্যারদের বলে দিচ্ছি। এ জন্য বড় ক্লাসের কয়েকজন আমাকে "দাদী" বলে ডাকতো। এটাও মজার নাম তাই না?
আমি প্রথম যেদিন ষষ্ঠ শ্রেণির ক্লাসে যাই, সেদিন আমার নতুন একটা নাম হয়ে যায়। আমাদের হুজুর স্যার আমাকে আগে থেকে চিনতেন। স্যার প্রথম দিন ধর্ম ক্লাসে এসেই আমাকে ডাক দিলেন," এই বুড়ি, এদিকে আয়।" ক্লাসে ছেলেমেয়েরা নড়েচড়ে বসলো। আমাকে ঐ বুড়ি নামে ডাকবে। কিন্তু স্যার সেদিন ঘোষণা দিলেন," কেউ যদি ওকে বুড়ি নাম নিয়ে বিরক্ত করে, ডাকাডাকি করে, তো খবর করে দিবো।" এরপর পোলাপান বুঝছে, বুড়ি নামে শুধু স্যারেরই ডাকার অধিকার।
বর্তমানে আমি যে স্কুলে আছি, সেখানে প্রধানশিক্ষিকাকে সবাই বড় ম্যাডাম ডাকে। আর আমি যেহেতু উচ্চতায় সবার ছোট আমাকে সবাই,"ছোট ম্যাডাম" বলে ডাকে। এটাই সবচে মজার নাম, তাই না?


আপনি যে সময়ের কথা উল্লেখ করেছেন, এটা তো আপনার জন্য যথেষ্ট সময়। এই সময়ে কাজ শিখে দক্ষতা অর্জন করতে পারেন।
আপনি আর্টিকেল রাইটিং শিখতে পারেন। আর্টিকেল রাইটিং খুব চমৎকার একটা দক্ষতা। আর্টিকেল লিখে আপনি অনলাইনে আয় করতে পারেন। নিজের ব্লগিং সাইট খুলে সেখানেও আপনি আয়ের কাজ করতে পারেন।


আমি বিভিন্ন ধরণের বই পড়ি। জ্ঞান-বিজ্ঞান, রাজনীতি, সমাজ-সংস্কৃতি প্রভৃতি। এই হিসেবে বলা যায় আমি আগামীতে একজন লিডার হতে পারি। কিন্তু বাস্তবতা কী বলে?
ব্যক্তিগত জীবনে, আমি যখন কারো সামনে কিছু বলতে যাই, তখন আমার গলা কাঁপে, পা কাঁপে, সারা শরীর ঘামাতে থাকে। আমি যখন সামনে তাকিয়ে দেখি," কয়েকজন মানুষ আমার দিকে এক পলকে তাকিয়ে আছে, তখন আমার মন ও মগজের সব কথা হারিয়ে যায়।
একটা ঘটনা শেয়ার করি। স্বভাবতই আমি বই পাগলের সাথে সাথে গানপাগল একটা মেয়ে। বলা যায়, সারাদিনই আমার মুখে গান। সময়টা ২০১৯ সাল। আমি পি টি আই তে ডিপিএড ট্রেনিং করতে গেলাম। একদিন আমাদের সংগীত বিষয়ের পরীক্ষা। ইন্সট্রাক্টর জানালেন, সবাইকে লটারি করে ডাকা হবে। যার ভাগ্যে যে গান উঠে, সেই গান গাইতে হবে। যাক, এটা আমি নিশ্চিত ছিলাম যে, আমি সবগুলো গানই মুখস্থ পারি। সুরও মোটামুটি ভালো।
সেদিন আমি খুব আত্মবিশ্বাসের সাথে স্টেজে গেলাম। আমার ভাগ্যে এলো," আমরা করবো জয়" গানটি। অবাক করার বিষয়- আমি যখন সামনে তাকালাম, দেখি আমি ছাড়া বাকি ১৮৯ জন শিক্ষক-শিক্ষিকা আমার দিকে তাকিয়ে আছেন। এরপর আমি তো নাই। আমার গলা দিয়ে একটা শব্দও বের হচ্ছে না। সামনে থাকা ম্যাডামরাও অবাক। প্রতিদিনই আমি সবাইকে দু লাইন হলেও গান শুনাতাম। কিন্তু সেদিন আর মুখ দিয়ে কথা বের হচ্ছে না।
আমার জীবন জুড়ে এমন ঘটনার উদাহরণ প্রচুর। প্রায়ই এমন ঘটে। স্কুলের কোনো প্রোগ্রামে আমাকে কিছু বলতে দিলে আমি বলতে পারি না।
এমনিতে আমি স্কুলের বিভিন্ন কাজে সাহায্য করার চেষ্টা করি। কিন্তু যখন কেউ আমাকে কোনো কাজের দায়িত্ব দেয়, তখন ঐ কাজে আমার কিছু না কিছু ভুল হবেই।
একজন নেতার প্রধান গুন হলো অন্যকে নিয়ন্ত্রন করার ক্ষমতা, অন্যকে দিয়ে কৌশলে কাজ করিয়ে নেওয়া। এগুলোর কিছুই আমাকে দিয়ে হয় না।
আমাকে একবার দায়িত্ব দেওয়া হলো ক্লাসে বাচ্চারা যাতে দুষ্টামি না করে,সেই দিকটা দেখা। অন্যরা বাকি কাজ দেখবে। কিন্তু আমাকে দিয়ে হলো না।
তাই আমার উদাহরণ দিয়েই আমি বুঝিয়ে দিলাম, "Today a Reader, Tomorrow a leader"- এই কথা সবার ক্ষেত্রে সত্য নয়। তবে কারো কারো ক্ষেত্রে চরম সত্য হয়ে দাঁড়ায়।
আমি সপ্তাহে ১-৩ টা বই পড়ি। সেই হিসেবে বলা যায়, এতোদিনে আমি নেতার নেতা হয়ে যাবার কথা। কিন্তু কই নেতা আর কই আমার খেতা!!!!


আমাদের জীবনের প্রতিটি মুহূর্তই মজার। কেউ কেউ সেই মজা টের পায়, আবার কেউ পায় না। আমার জীবনে আমার পরিবারের সাথে কাটানো প্রতিটা মুহূর্তই মজার।
মুসলমানদের সবচে বড় দুটো উৎসব ঈদ-উল-আযহা ও ঈদ-উল-ফিতর। এই দুটো ঈদের সময় আমার জীবনের সবচে মজার মুহূর্ত। ঈদের সময়ের প্রতিটা দিন মজায় চলে যায়।
ভাই-বোনের সব একসাথ হই, সবার বাচ্চা-কাচ্চা ঘর ভরে যায়। প্রতি বেলায় একসাথে ২০-২২ জন মানুষ খেতে বসে, সেখানে তো মজা হবেই। এক জনে এক কথা বলে। সবার জীবনে ঘটে যাওয়া কিছু মজার ঘটনা শেয়ার হয়।
লুডু খেলতে বসলে, কে কাকে হারাবে, কে কার গুটি কাটবে, সেটা নিয়েও কম মজা হয় না।
বয়স বাড়লে নাকি মানুষের মজা করার সময় কমে যায়। আমার বেলায় উল্টো। আমি যত বড় হচ্ছি, আমার মজার মুহূর্ত তত বাড়ছে। তাই আমার মনে হয়, আমরা যদি মনপ্রাণ দিয়ে উপভোগ করতে পারি, তবে আমাদের প্রতিটি দিন, প্রতিটি মুহূর্ত মজার হবে।


আমার চোখে নারীদের চেয়ে পুরুষদেরকেই বেশি রহস্যময় মনে হয়। আমি দুনিয়ার অনেক জটিল জটিল জিনিস বুঝতে পারি, কিন্তু পুরুষদের মন আর আচার-ব্যবহার বুঝতে পারি না।
যেমন- একজন পুরুষের ঘরে যদি ৫ তা বউও থাকে, সে বাইরে গিয়ে কোনো সুন্দরী নারীকে দেখলে সাথে সাথে সে ভুলে যায়, তার ঘরেও ৫ টা সুন্দরী বউ আছে। এমন ভাবে তাকিয়ে থাকবে যেন এই প্রথম কোনো নারীকে দেখলো। এটা কী রহস্যময় নয় ?
আমার ছোট এক ভাই এবার অনার্সে পড়ে। সে ইন্টারে পড়াকালীন সময় থেকে এক মেয়ের সাথে সম্পর্ক। ওই মেয়ের সাথে সম্পর্ক থাকা সত্ত্বেও সে আরো একাধিক মেয়ের সাথে সম্পর্ক করে। এবং প্রতি মাসেই তার জিএফ পাল্টায়। তবে ওই মেয়েকেও ছাড়ে না। এটা কী রহস্য নয়?
পরিচিত এক বড় ভাই ছিলেন। বিয়ের কয়েক মাস আগে ঘোষণা করলেন তার জন্য পাত্রী দেখতে। তার জিএফ-এর সাথে ব্রেকআপ হয়ে গেছে। এখন তিনি বিয়ে করবেন। গ্রামের সহজ-সরল মেয়ে ছাড়া বিয়ে করবেন না। তার ঘোষণা শুনে বাবা-মা খুশি হয়ে তার জন্য পাত্রী দেখা শুরু করলেন। সব কিছু ঠিকঠাক। বিয়ের ঠিক তিনদিন আগে সেই ভাইয়া তার আগের জিএফকে বিয়ে করে বাসায় নিয়ে এলেন। কী এক রহস্য?
কেউ কেউ আছেন মনে হয় রহস্যে ভরা কোনো বস্তার ভেতর তিনি ঢুকে আছেন। যেমন- এমন একজন আছেন খুব পরিচিত। তাকে যদি প্রথমে কোনো কাজের জন্য ডাকা হয়, বা কোনো কাজের দায়িত্ব দেওয়া হয়- তিনি গাল-মুখ ফুলিয়ে থাকেন। আর বলেন," সব কাজেই আমাকে জড়াতে হয়।" আবার কোনো কারণে যদি তাকে না ডাকা হয়, তখনও তিনি মুখ ভার করে থাকেন আর গুণগুণ করেন," আমার কোনো দামই নাই। কেউ আমাকে পাত্তা দেয় না।"
দেখুন কী একটা অবস্থা। তারা বাহিরে তাদের অনুভূতি প্রকাশ করেন না, তবে কেউ যদি তাদের পাত্তা না দেয় তাও তাদের সহ্য হয় না।


২০১১ সাল থেকে ফেসবুক ব্যবহার করছি। ফেসবুকে টুকটাক লেখালেখি করতাম। কোনো ফেমাস বা লাইক-কমেন্টের আশায় কোনো লেখা লিখি নি। নিজে যা পারতাম, মনে যা আসতো তাই ফেসবুকে লিখতাম।
সেই থেকে লক্ষ্য করেছি আমার কোনো লেখা কেউ কোনো দিন নিজের নামে চালায় নি। এটা আমার সৌভাগ্য বলবো নাকি দুর্ভাগ্য বলবো, বুঝি না। তবে অনেকেই লেখা শেয়ার করতো, কমেন্ট করতো।
যদি কেউ করতো আমি তাকে কিছুই বলতাম না।
ভবিষ্যতেও কেউ যদি করে আমি কিছু বলবো না।
এটা জানতে বা শুনতে ভালো লাগবে যে, আমার লেখা কেউ চুরি করে।


দেশে বিদেশেঃ বড় ভাই বই পড়তেন সেই সুবাধে আমিও টুকটাক বইয়ের নেশায় মজে গেছি। যখন যা পেতাম পড়তাম। বুঝলেও পড়তাম, না বুঝলেও পড়তাম। বুঝা ও না বুঝার দোলাচলে ভাসতে ভাসতে একদিন হাতে নিলাম সৈয়দ মুজতবা আলীর দেশে বিদেশে বইটি। বইটা প্রথম থেকে শেষ আমি মনে হয় ৩০-৪০ % বুঝতে পারছি। আরবি, ফারসি, ইংরেজী, বাংলা ও হিন্দির মিশ্রণে এক অসাধারণ আবহ সৃষ্টি করেছেন সৈয়দ মুজতবা আলী। উনার ভাষাগত দক্ষতা মুগ্ধ হওয়ার মতোই।
আফগানিস্তানের তৎকালীন রাজনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায় এই বই পড়লে।
শবনমঃ
এই বইটির ভুমিকা যিনি লিখেছেন,তার ভাষ্যমতে ,"শবনম" বাংলা রোমান্টিক বইয়ের জগতে সেরা। এমন প্রেমের বই বাংলা সাহিত্যে দ্বিতীয়টি নেই।
আফগান অস্থিতিশীল রাজনৈতিক বিভিন্ন ঘটনার প্রেক্ষাপটে রচিত শবনম এর প্রেম কাহিনী সত্যিকার অর্থে অতুলনীয়।
আসলে বারবার শবনম কে বই হিসেবে অভিহিত করছি কারণ বইটার মুখবন্ধের লেখক শবনম বইটাকে গদ্য, উপন্যাস বাঁ কাব্য কী বলবেন তা নিয়ে দ্বিধায় ছিলেন।তাই তার মতের বাইরে যাওয়া আমার কর্ম নয়।
এই বইয়ের কাহিনী সংক্ষেপ লিখতে যে লেখনী ক্ষমতার দরকার তা আমার নেই। তবুও বলার মতো বলা যায় যে, একজন তুর্কী বংশোদ্ভুত আফগান তরুণী শবনমের সাথে বাঙ্গালী এক তরুণ মজনুন এর প্রেমকে ঘিরেই আবর্তিত হয় এই কাহিনী। লেখক এই বইটাকে তিনটি খন্ডে বিভক্ত করেছেন। প্রতিটি খন্ডেই কাহিনীকে সাজিয়েছেন পরিমিত ভাবে। শবনম ও মজনুন এর মিলন আমরা দ্বিতীয় খন্ডে দেখবো। কিন্তু তৃতীয় খন্ডে বিচ্ছেদ। এই বিচ্ছেদ এর শেষ পরিণতি লেখক লিখে যান নি। কী হয়েছিলো ? তবে কী শবনম শেষ হলো নাকি হলো না? তাই তো লেখক সমাপ্তিতে লিখেছেন,।। তামাম ন শুদ" বা সমাপ্ত হইলো না।।


হাতে ঘড়ি অনেকেই পরে। এই ঘড়ি হয় দুই ধরণের ডিজিটাল আর অ্যানালগ।
ডিজিটাল ঘড়ি।
অ্যানালগ ঘড়ি ।
বই আমরা অনেকেই পড়ি। কেউ পড়ি প্রিন্ট বই আবার কেউ পড়ি ডিজিটাল বই। মানে ই-বুক।
বই। হাতে ধরে পড়া যায়। সাথে চা হলে জমে ভালো। তবে বহন করা সহজ নয়। একসাথে বেশি বই নেওয়া যায় না।
বইয়ের ডিজিটাল ভার্সন। ই-বুক। যদিও হাতে ধরে, গন্ধ শুঁকে পড়া যায় না। তবে সুবিধা হলো যেখানে ইচ্ছে সেখানে নিয়ে পড়া যায়। যত ইচ্ছে তত ই-বুক সাথে নেওয়া যায়।
এখন প্রশ্ন হলো ডিজিটাল মার্কেটিং কী?
বাজারের ব্যাগ হাতে বড় চাচা যখন বের হয়, জিজ্ঞেস করলে বলবে," বাজারে যাই। বা মার্কেটে যাই।" বাজার বা মার্কেটে কেন যান? মার্কেটিং করতে। এই মার্কেটিং এ কেউ যায় কিনতে আবার কেউ যায় বিক্রি করতে। তাহলে বুঝা যায়, মার্কেটিং হলো বেচা-কেনা করা। আর মার্কেট হলো বেচা-কেনা করার জায়গা।
এই মার্কেটে আমরা শারীরিক ভাবে উপস্থিত হয়ে বেচা-কেনা করি। তাই এটাকে বলা যায় অ্যানালগ মার্কেট।
আর ডিজিটাল মার্কেটিং হলো এমন একটা জায়গা যেখানে আপনি শারীরিক ভাবে উপস্থিত না হয়ে, বাজারের ব্যাগ হাতে না গিয়ে শুধুমাত্র আপনার হাতে থাকা মোবাইল ও ইন্টারনেট সংযোগের মাধ্যমে বেচা-কেনার কাজ করতে পারেন।
যেমন বাংলাদেশে সুপরিচিত ফুডপান্ডা। এখানে আপনি আপনার হাতে থাকা মোবাইল ও ইন্টারনেট সংযোগের মাধ্যমে ঘরে বসেই খাবার অর্ডার করতে পারেন।
ডিজিটাল মার্কেটিং আমাদের জীবনযাপনে এনেছে ব্যাপক পরিবর্তন। এখন আর আমাদের গরমে বাজারে গিয়ে লাইনে দাঁড়িয়ে কেনাবেচা করতে হয় না। আমরা ঘরে বসেই যে কোনো পন্য কেনা বেচা করতে পারি।
অনলাইনে পন্য কেনা-বেচা আপনার বাড়তি আয়ের উৎস হতে পারে।


আমি প্রতিদিন নতুন কিছু শেখার চেষ্টা করি। যতটুকু পারি। যা পারি। কিছু হয়তো কাজে লাগে, আবার কিছু লাগে না।
আজ আমি যে কোনো আর্টিকেলকে সার্চ ইঞ্জিনে র‍্যাংক করার ৭ টি উপায় শেখাবো। এই সাতটি নিয়ম মেনে যদি কেউ আর্টিকেল লিখে বাংলা বা ইংরেজিতে তবে সেটা খুব সহজে র‍্যাংক করতে পারে।
কোয়ালিটি বা গুণাগুণঃ আপনি যদি আর্টিকেল রাইটার হয়ে থাকেন, তবে আর্টিকেল লেখার সময় আপনাকে অবশ্যই কোয়ালিটি মেইন্টেন করে লিখতে হবে।
রিসার্চঃ যে নিশ বা টপিকের উপর আপনি আর্টিকেল বা কন্টেন্ট লিখবেন, সেটার উপর রিসার্চ করে লিখবেন। আপনার কম্পিটিটর কারা? তারা কিভাবে লিখেছে? কত শব্দে লিখেছে? আপনাকে তাদের চাইতে ভালো ও মানসম্মত লিখতে হবে।
কিওয়ার্ডসঃ লেখার আগে কিওয়ার্ডস রিসার্চ করতে হবে। আপনি যেই নিশ সিলেক্ট বা নির্বাচন করেছেন সেই নিশের(Niche) উপর মানুষ কি টপিকে সার্চ করে- তা দেখতে হবে। কিওয়ার্ডস রিসার্চের জন্য আপনি Google trends এবং Google adwards এ দেখতে পারেন। গুগল- People also asks এ অনেক কিওয়ার্ডস সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়।
নতুন/ ইউনিক কন্টেন্টঃ অনেকেই অন্যের কন্টেন্ট কপি করে দেয়। এই কাজ ভুলেও করবেন না। নিজে লেখার চেষ্টা করবেন। আপনার আর্টিকেল বা কন্টেন্ট যেন একেবারে ফ্রেশ/ নতুন/ ইউনিক হয়, সেই বিষয়ে লক্ষ্য রাখবেন। কারো আর্টিকেল কপি করবেন না।
মাল্টিমিডিয়াঃ আপনার আর্টিকেল বা কন্টেন্টে যেন মাল্টিমিডিয়া যুক্ত থাকে। অর্থাৎ যে বিষয়ে আর্টিকেল লিখছেন, সেই বিষয়ের উপর ছবি, ভিডিও, গ্রাফিক্স বা অডিও যোগ করে দিতে পারেন।
সমস্যার সমাধানঃ আপনার আর্টিকেলে যেন কোনো সমস্যার সমাধান থাকে। অর্থাৎ আপনার পাঠক যেন তার সমাস্যার সমাধান আপনার আর্টিকেলে খুঁজে পায়। পাঠক যদি তার সমস্যার সমাধান খুঁজে পায়, তবে সে আপনার আর্টিকেল শেয়ার করবে।
গভীরতাঃ আপনার আর্টিকেলের গভীরতা থাকতে হবে। যেন হালকা চালের আর্টিকেল না হয়।
উপরের পয়েন্ট গুলো লক্ষ্য করে আর্টিকেল লিখলে সেটা র‍্যাংক করার সম্ভাবনা বেড়ে যায়।


হাতের কাছে কাগজ- কলম আছে ? থাকলে কাগজ- কলম নিন। আপনি ইউটিউব ভিডিও দেখে কী কী শিখতে চান তা লিখুন। তালিকা করুন।
এবার আপনার তালিকা ধরে ধরে ইউটিউবে গিয়ে সার্চ করুন। দেখবেন সব ধরণের লার্নিং ভিডিও চলে আসবে।


আমি স্কুলে খুব ভালো ছাত্রী ছিলাম না। বরং ছিলাম খুউব ফাঁকিবাজি একজন। প্রায় স্কুল গ্যাপ দিতাম। কোনো কারণ ছাড়াই স্কুলে যাওয়া বন্ধ। ২-৪ দিন এভেবেই কেটে যেত। ফাঁকিবাজি করা স্বত্ত্বেও স্কুলের কোনো স্যার বা ম্যাডাম কখনো কোনোদিন বকা বা মারেন নি। যে কয়দিন স্কুলে যেতাম, স্কুলের পড়া শিখে যেতাম, হাতের লেখা লিখতাম।
ভালো ছাত্রী না হলেও স্যার ও ম্যাডামদের প্রিয় একজন ছাত্রী ছিলাম এতে কোনো সন্দেহ ছিলো না। স্যার ও ম্যাডামরা খুব আদর করতেন। অনেক সময় নিজ থেকে ডেকে পড়া বুঝিয়ে দিতেন। প্রধানশিক্ষক পুরো এক বছর বিনা বেতনে প্রাইভেট পড়িয়েছেন।
কেন তাদের প্রিয় ছিলাম-
স্কুলের স্যার ও ম্যাডামদের কখনো অশ্রদ্ধা বা অসম্মান করি নি। সবসময় স্যার ও ম্যাডামরা যা বলতেন, তা শুনে চলার চেষ্টা করতাম। শিক্ষকদের বাবা-মায়ের মতোই মেনে চলতাম। ভয় করতাম। প্রাইমারি শেষ করে আসার পরও তাদের যেখানে দেখতাম দৌড়ে গিয়ে সালাম করতাম। জড়িয়ে ধরতাম ম্যাডামদের। আপন সন্তানের মতোই তারা আমাদের বুকে টেনে নিতেন।
তাহলে স্কুলে প্রতিদিন পড়া বা হাতের লেখা লিখে নিলেই আপনি যে স্যার বা ম্যাডামদের প্রিয় ছাত্র/ ছাত্রী হতে পারবেন, তা নয়। অনেক মেধাবী শিক্ষার্থী আছে যারা শিক্ষকদের রাস্তায় দেখলে যথাযথ সম্মান দেখায় না। না দেখার ভান করে চলে যায়। ক্লাসে শিক্ষকদের সাথে তর্ক করে। বর্তমানে তো এমনও চিত্র দেখা যায়, ছাত্ররা শিক্ষকদের ধরে মারে। রাস্তাঘাটে অপমান করে।
মূলত, যে শিক্ষার্থীর কাছ থেকে শিক্ষকরা যথাযথ শ্রদ্ধা ও সম্মান পায়, তাকেই স্যার ও ম্যাডামরা আপন করে নেয়।
আমি বর্তমানে প্রাথমিক বিদ্যালয়ের একজন শিক্ষক। গত ৫ বছর ধরে একই স্কুলে পড়িয়ে আসছি। যে সব ব্যাচ পড়িয়েছি, তাদের অনেকেই এখন দেখা হলে না দেখার ভান করে চলে যায়। সালামও দেয় না। কুশল জিজ্ঞাসা তো দূরের কথা। ছেলেদের অনেকেই রাস্তার পাশে দাঁড়িয়ে বন্ধুদের সাথে আজেবাজে কথা বলে। শিক্ষকদের দেখলেও থামে না। অথচ এরা ক্লাসের প্রথম সারির ছিলো।
আর আমার আরেক ছাত্র যে এখন পড়ালেখা করে না। গ্রীলের দোকানে কাজ করে। কয়েক মাসের মধ্যেই বিদেশ চলে যাবে। সে আমাকে যেখানে দেখবে সেখানেই এসে কথা বলবে। সালাম দিবে।
রোল ১ বা ২ বা মেধাবী বা ভালো ছাত্র হওয়ার আগে দরকার ভালো মানুষ হওয়া।


পৃথিবীতে সবথেকে মূল্যবান হলো নিজের জীবন। আমরা নিজেকেই পৃথিবীতে সবথেকে বেশি ভালোবাসি। নিজের জীবন আমাদের কাছে অনেক মূল্যবান।
নিজেকে ভালো রাখতে, নিজের জীবন রক্ষা করতে আমরা আমৃত্যু যুদ্ধ করে যাই।


আশা করি আপনি আপনার উত্তর পেয়েছেন


অক্টোবরের প্রথম সপ্তাহে বইটা পড়তে নিয়েছিলাম। বইটা পড়ার ইচ্ছে ছিলো না। আমার বাবা যেহেতু গরীব বাবা ছিলেন তাই পড়তে চাই নি। ভেবেছিলাম হয়তো বাংলা সিনেমার বড়লোক বাবার মতো মোটিভেশনাল ডায়ালগে ভরপুর থাকবে।
ইউটিউবে একদিন khadizatul Kobra Sonya আপুর একটা ভিডিও দেখি। ভিডিওতে আমি দুটো বই সম্পর্কে জানলাম। একটি বইয়ের নাম হলো The Richest Man In Babylon
এবং অন্য বইটা হলো Rich Dad Poor Dad.
মানি ম্যানেজমেন্টের জন্য এই দুটি বই আপনি পড়তে পারেন।
প্রথম বইটা আমার সংগ্রহে না থাকায় আমি Rich dad Poor dad বইটা পড়ার সিদ্ধান্ত নিই। বইটা পড়ে বুঝলাম যে, মানি ম্যানেজমেন্ট এর জন্য রিচ ড্যাড পুওর ড্যাড বইটা সেরা একটি বই। এই বইটা বাংলায় অনুবাদ করা হয়েছে।
রিচ ড্যাড পুওর ড্যাড বইতে সঞ্চয় ও বিনিয়োগ নিয়ে ব্যাপক আলোচনা রয়েছে। মূলত আমরা সবাই সঞ্চয় করতে আগ্রহী এবং সঞ্চয়ে আমরা অভ্যস্ত। কিন্তু আমরা বিনিয়োগ সম্পর্কে আগ্রহী নয়। বিনিয়োগের প্রতি আমাদের অনাগ্রহী হওয়ার মূল কারণ হলো বিনিয়োগ সম্পর্কে পর্যাপ্ত ধারণার অভাব এবং সাহসের অভাব।
রিচ ড্যাড পুওর ড্যাড আপনাকে সঞ্চয় ও বিনিয়োগ সম্পর্কে ধারণা যোগাতে সহায়তা করবে।


পথের পাঁচালী ও আদর্শ হিন্দু হোটেল


অদূর ভবিষ্যতে সব ব্যবসায়ের ক্ষেত্রেই ডিজিটাল মার্কেটিং হবে অন্যতম প্রধান উপায়


খুব ছোটবেলা থেকেই বই পড়তাম। তবে প্রেমে পড়ার মতো বই পড়া সে তো শুরু হয়েছে ষষ্ঠ কী সপ্তম শ্রেনীতে পড়ার সময় থেকে।
একদিন কিভাবে যেন আমার হাতে একটি বই এলো। বইটি স্কুল হোস্টেলে থাকা একটি মেয়ের এডভেঞ্চার নিয়ে।
বইটি হাতে পাওয়ার পর পড়বো কি পড়বো না সেই চিন্তা করছি। চিন্তা করতে করতে পড়া শুরু করলাম। সেই পড়া আর থামে নি। বইটা শেষ করে নিজের মনেই একটা তৃপ্তির ঢেকুর তুললাম এবং সেই থেকে শুরু। আমার বই পড়া।
জাফর ইকবালের কয়েকটা বই আমি তখনি পড়েছিলাম। সেই প্রথম আমি বইয়ের প্রেমে পড়ি। সেই বইটির নাম "নিতু ও তার বন্ধুরা" আমার প্রিয় বই।
ছবিঃ ইন্টারনেট


ডিজিটাল প্রোডাক্ট কিনুন। কিনে বিক্রি করুন। সপ্তাহে ৫০০-১০০০ টাকা আয় করতে পারবেন।


সকালে ঘুম থেকে উঠা,
বই পড়া
প্রতিদিন নতুন কিছু শেখা


ডিজিটাল মার্কেটিং এর আদ্যপান্ত জানতে নিচের বইগুলোর কোনো তুলনা হয় না।
বইগুলো পড়ে সহজেই ডিজিটাল মার্কেটিং সম্পর্কে ধারণা পেতে পারেন


উদ্যোক্তা হওয়ার প্রথম শর্ত হলো আপনার উদ্যোগ গ্রহণের মানসিকতা ও সাহস থাকতে হবে। উদ্যোক্তা হওয়ার জন্য প্রয়োজন নেতৃত্বের গুণাবলী। যা হোক, আমি আপনাকে উদ্যোক্তা হওয়ার উপরে লেকচার দিতে চাই না। তবে কয়েকটি বইয়ের নাম বলতে চাই যা আপনার পথ চলা সহজ করবে। যে বই গুলো আপনাকে সঠিক ধারণা দিবে।
প্রথমেই আমি যে বইটির কথা বলবো সেই বইটি বহুল পঠিত একটি বই। ডেল কার্নেগির রচনাসমগ্র। এই বইটি আপনাকে একটি পূর্ণাঙ্গ ধারণা দিবে। এটি আপনার ব্যক্তিগত দক্ষতা উন্নয়নে সহায়তা করবে।
এই বইটা পড়ে আপনি উদ্যোগ ও উদ্যোক্তা জীবনের অনেক বাধা-বিপত্তি ও সেগুলো কিভাবে সমাধান করবেন সে সম্পর্কে সঠিক ধারণা পাবেন।
উদ্যোক্তা জীবন মানেই হলো সঞ্চয় ও বিনিয়োগে দক্ষ হওয়া। অনেকেই শুধু সঞ্চয় করে যায়, কিন্তু বিনিয়োগ করতে চায় না। আসলে তারা বিনিয়োগ সম্পর্কে যথেষ্ট ধারণা রাখে না। তাই উদ্যোক্তা হতে হলে আপনাকে রিচ ড্যাড পুওর ড্যাড বইটা পড়া দরকার বলে আমি মনে করি।
এই দুটি বই আপনার উদ্যোক্তা জীবনের সর্বোত্তম সঙ্গী হবে বলে মনে করি।


কোরা তে প্রতিদিন ১-৫ টা উত্তর লেখার চেষ্টা করুন। লেখার অনুশীলন হয়ে যাবে। ছোট হোক আর বড় হোক আমি প্রতিদিন কোরাতে প্রশ্নের উত্তর লিখি। এতে আমার লেখার অভ্যাস তৈরি হয়।
ইচ্ছে করলে ডায়েরি তে লিখতে পারেন। সেটাও ভালো হবে।


ক্রাশ খেয়েছেন এখন বাঁশ খাওয়ার জন্য রেডি হোন। আর যদি ক্রাশ হজম করতে চান তবে একটা এন্টাসিড খান।


প্রমথ চৌধুরীর রচনাসমগ্র


বই পড়ে কোটিপতি হওয়া যায় না। কোটিপতি হতে হলে পরিশ্রম করতে হবে। ধৈর্য ও একাগ্রতার সাথে কাজ করে যেতে হবে। সঞ্চয় ও বিনিয়োগ বাড়াতে হবে।


সকালে উঠে দাঁত ব্রাশ করবেন। এক গ্লাস পানি খাবেন। ডায়েরি লেখার অভ্যাস থাকলে ডায়েরি লিখবেন। বই পড়তে পারেন। নিজ নিজ ধর্ম অনুযায়ী প্রার্থনা করতে পারেন। বাইরে গিয়ে হাঁটাহাঁটি করতে পারেন।


মানুষের চাহিদার কোনো শেষ নেই। একটা চাহিদা পূরণ হলেই, আরেকটা চাহিদার অভাব দেখা দেয়।
এই মুহূর্তে আমার মনে হচ্ছে আমি যদি আমার পছন্দ মতো একটা বাড়ি তৈরি করতে পারতাম, তাহলে হয়তো জীবনে আর কিছুই চাইতাম না।
এটা একদমই ভুল ধারণা। বাড়ি তৈরি করার পর মনে হবে," বাড়ি তো হলো এবার ফার্নিচার? "
এভাবেই বাড়িকে ঘিরেই আমার আরো শ' খানেক চাহিদার অভাব দেখা যাবে।
কখনো মনে হয়, যদি ১ বস্তা বই কিনতে পারতাম। নিজের পছন্দ মতো বই। বিশ্বসাহিত্যের সাড়া জাগানো বই। কিন্তু বই কেনার পর বই রাখার বুকসেলফ, বুকসেলফ রাখার জায়গা আবার নতুন চাহিদা।
তাই আপাততঃ আল্লাহ আমাকে যা দিয়েছেন, তা নিয়েই খুশি। বাকী ভাগ্যে যা হবে, তা নিয়েও ইনশাআল্লাহ খুশি থাকবো।


ক্লাস ভিত্তিক আলাদা রেজিস্ট্রার খাতায়


ফেসবুক এখন ইন্টারনেটে আয়ের বিশাল এক ক্ষেত্র। আপনি ফেসবুকের মাধ্যমে ফিজিক্যাল প্রোডাক্ট এবং ডিজিটাল প্রোডাক্ট দুটোই বিক্রি করতে পারবেন।
ফেসবুক মার্কেটিং এর জন্য আপনি-
➡️বুকলেট
➡️ফেসবুক পেইজ
➡️ফেসবুক গ্রুপ
➡️ইউটিউব ভিডিও এসইও
➡️হোয়াইট লেবেল কন্টেন্ট
➡️মাইক্রোকপি সেল
➡️হাই কোয়ালিটি লিংক
➡️ইবুক
➡️ন্যানো কোর্স
➡️টেমপ্লেট
➡️ক্যানভা ডিজাইন
প্রতি মাসে আপনি ৫০ থেকে ১০০ বা তারও বেশি আয় করতে এই ডিজিটাল প্রোডাক্ট গুলো সেল দিতে পারেন।
শুধুমাত্র 'কাজ' শেখাটাই মূল কাজ! কারণ কাজ জানলে আপনার খরচ কম হবে।
তাহলে আর দেরি কেন????🎯
⬇️
কাজ শিখুন
⬇️
প্র্যাকটিস করুন
ডিজিটাল প্রোডাক্টে কনভার্ট করে সেল করে আয় করুন।
বিস্তারিত জানতে যোগাযোগ করুন


মোবাইল ফোনের মাধ্যমেও আপনি বিভিন্ন উপায়ে ইনকাম করতে পারেন। দরকার আপনার দক্ষতা ও ইচ্ছা।
আপনি মোবাইলে ক্যানভা ডিজাইন করতে পারেন, ডিজিটাল প্রোডাক্ট সেল করতে পারেন।


অনলাইনে কাজের অভাব নেই। আপনার দরকার শুধু কাজের দক্ষতা। দক্ষতা উন্নয়নে আপনাকে কাজ শিখতে হবে।
নিচের কাজগুলো শেখার মাধ্যমে আপনি অনলাইন থেকে সহজে ৫০-১০০ ডলার আয় করতে পারেন।
✅ বুকলেট সেল করুন!
✅ দুটো পেইজ/কমিউনিটি ম্যানেজ করুন!
✅ ইউটিউব ভিডিও এসইও করুন!
✅ হোয়াইট লেবেল কন্টেন্ট সেল করুন!
✅ মাইক্রোকপি সেল করুন!
✅ হাই কোয়ালিটি লিংক সেল করুন!
✅ অ্যাফিলিয়েশন শুরু করুন!
এখানে একটা প্রোডাক্টের পেছনেও কোনো খরচ নেই! ❌
শুধুমাত্র 'কাজ' শেখাটাই মূল কাজ! 🎯
বসে আছেন কেন?
কাজ শিখুন, প্র‍্যাকটিস করুন,ডিজিটাল প্রোডাক্টে কনভার্ট করে সেল করে আয় করুন
বিস্তারিত জানতে যোগাযোগ করুন


অনলাইনে আয় করার সর্বোত্তম উপায় হলো রেডিমেড ডিজিটাল প্রোডাক্ট সেল করা। এই প্রোডাক্ট আপনি যতবার ইচ্ছে সেল দিতে পারেন।
বিস্তারিত জানতে যোগাযোগ করুন


মাসে একশো নয় আরও বেশি ইনকাম করতে পারেন নিজের দক্ষতাকে কাজে লাগিয়ে।


কম্পিউটার চালানো শিখতে হবে, কম্পিউটারের খুঁটিনাটি বুঝতে হবে এবং বিভিন্ন প্রোগ্রাম,সফটওয়্যার কিভাবে রান ও কন্ট্রোল করতে হুয় জানতে হবে। সমস্যা সমাধানের সহজ উপায় বের করতে হবে। প্রফেশনাল কাজ গুলো শিখতে হবে।


আমরা অনেকেই চাই উপার্জন করতে, স্বাবলম্বী হতে। বর্তমানে অনলাইনে আয় এই টপিকটা খুব জনপ্রিয় একটা বিষয়। কাউকে যদি জিজ্ঞেস করেন," কী করেন?" উত্তর দিবে," আরে, অনলাইনে কাজ করি। অনেক ইনকাম।" তারা এমন ভাবে উত্তর দিবে যেন অনলাইনে আয় করাটা আলোর মতো সোজা!
যাক, অনলাইনে আয় করাটা মোটেও সহজ কাজ নয়। এটা অনেক দীর্ঘ একটি প্রক্রিয়া ও ধৈর্য্যের ব্যাপার। আপনি যদি একদিনেই কাজ করে টাকা আয় করতে চান, তবে মনে রাখবেন- অনলাইনে ইনকাম আপনার জন্য আসে নি।
কেউ কেউ আছেন কাজ না শিখেই মোবাইল আর ল্যাপটপ নিয়ে তড়িঘড়ি করে," কেমনে ইনকাম করবো?"
এটা অবশ্য এদের দোষ নয়। এটা হলো তাবিজ ব্যবসায়িদের কাজ। এরা এমন ভাবে বলবে যে, আপনি বিশ্বাস করতে বাধ্য যে," কাজ বা অভিজ্ঞতা ছাড়াই আপনি লাখ লাখ টাকা ইনকাম করতে পারেন।"
মনে রাখবেন,"আপনি কাজ বা অভিজ্ঞতা ছাড়া অনলাইন দুনিয়ায় ক্ষতি ছাড়া আর কিছু পাবেন না। অনলাইনে কাজ পেতে হলে আপনাকে প্রথমত যে কোনো কাজে দক্ষ হতে হবে। ঐ দক্ষতার হাতকে আরো পাকাপোক্ত করতে আপনাকে কমপক্ষে তিনমাস চর্চা ও অভিজ্ঞতা অর্জনে চেষ্টা করতে হবে। অর্থাৎ ছোট ছোটো কাজ করতে হবে। আপনি যে সেক্টরে দক্ষ সেই সেক্টরে দক্ষতা ও অভিজ্ঞতা অর্জনের মাধ্যমেই আসবে আপনার ইনকাম। তখন শুধু মাসে ১০০০০ নয়, এক লাখও আপনার ইনকাম হতে পারে।
তাই ইনকাম নয় বরং কাজ শেখার প্রতি মনোযোগী হোন। ধীরে ধীরে কাজ শিখুন। সেই কাজ যা আপনার করতে ভালো লাগে।


এই মাসের প্রথমে প্রায় ৪০টা বইয়ের তালিকা করেছি। প্রতি মাসে ১ টা করে বই কিনবো। কিন্তু এখনো যাত্রা শুরু করতে পারি নি।
তাই যদি কেউ বই গিফট দিতে চায়(স্বপ্নে) তাহলে নিচের বইগুলো দিতে পারেন। এগুলো দিলে আমি খুশি।
প্রথম বইটার নাম সিক্রেট অব জায়োনিজম। আলোচিত বই
ছবি সংগ্রহঃ গুগল মামা
তিনটি সেনা অভ্যুত্থান ও কিছু না বলা কথা এখোনো অনেক কিছু জানা বাকি।
ছবিঃ গুগল মামা
এরপর ১৯৭১ ভেতর বাহির। অবশ্য পাঠ্য একটা বই।
ছবি গুগল মামা থেকে ধার করা
বেহাত বিপ্লব। এই বইটার ২-৪ টা পৃষ্ঠা পড়েছি। খুব ভালো। অজানা অনেক কিছু জানা যাবে।
ছবিটা গুগল মামা দিছে।
সেপিয়েন্স। এই বইয়ের আলোচনা - সমালোচনা শুনেছি।
ছবিঃ গুগল
সোফির জগৎ। বই নিয়ে একদিন এক আড্ডায় এই বই নিয়ে একজন কথা বলেছিলো। সেই থেকে বইটার প্রতি লোভ।
ছবিঃগুগল
এবার বলি- এই বইগুলো বা এখান থেকে যে কোনো বই কেউ গিফট দিলে সত্যি বলছি আমি মনে কিছু করবো না। আমি চাই স্বপ্নেও কেউ বইগুলো গিফট করুক


আমি ছাড়া বাকী সবাই


অবুঝ বয়স থেকেই ব্রাজিল দলটার প্রতি অনেক ভালোবাসা জমে গেছে। তাই আর বিকল্প কোনো কিছু ভাবি নি। ব্রাজিল ছিলাম, ব্রাজিল আছি, ব্রাজিল থাকবো।


ধরুন, আপনি একটি জনবহুল জায়গায় আছেন। আপনার চারপাশে মানুষ আর মানুষ। যেদিকে তাকান, ১০ থেকে ১৩ জন পুরুষ। প্রায় শ খানেক পুরুষ আছে আপনার আশেপাশে। কেউ বসে আছে, কেউবা হাঁটছে, কেউ অন্যজনের সাথে কথা বলছে। নারী-পুরুষ কেউ কারো দিকে খেয়াল করছে না।
আপনি এক পলক সবার দিকে তাকালে কী বুঝতে পারবেন- কার মনে কী চলছে? কে কী ভাবছে? মানুষের মনের কথা কী এভাবে তাকালেই বুঝা যায়? যায় না। তবে যদি আপনি মানুষের মনের কথা বুঝতেন, একবার তাকালেই বুঝে নিতেন কে কী ভাবছে?- তাহলে দেখতেন এদের মধ্যে কোনো কোনো পুরুষ আপনাকে নিয়ে বা অন্য কোনো নারীকে নিয়ে অথবা কোনো শিশুকে নিয়ে মনে মনে চরম যৌন উত্তেজনা বোধ করছে।
শুনতে খুব অবাক লাগছে, তাই না? আমিও অবাক হয়েছিলাম। কিন্তু পরে ভেবে দেখি, না কথা ঠিকই আছে। দিনে দিনে আমাদের দেশ সহ বিশ্বের অন্যান্য দেখে যে হারে ধর্ষণের সংখ্যা বাড়ছে, তাতে উপরের ঘটনা আমাদের সবার ঘটে।
ধর্ষণের পিছনে কারণ কী? কেন একজন পুরুষ ধর্ষক রূপে আবর্তিত হোন? কেনই বা নারী-শিশু-বৃদ্ধ-ছেলে ধর্ষিত হয়? অবাক হওয়ার মতো কথা এই যে, পশু-পাখি-জীবজন্তুরাও এই তালিকা থেকে বাদ নেই।
তাহলে কেন এই ঘটনা গুলো ঘটে এবং দিনে দিনে বেড়ে চলেছে?
মানুষের মন হলো এক রহস্যময় জগত। এই জগতের খবর, রহস্য বাইরে থেকে কেউ বুঝতে পারে না। আপনি বা আমি অথবা আমাদের মতো নারীরা যারা বাইরে আসা-যাওয়া করি, কাজ করি, আমরা কেউই বলতে পারবো না, যে আমি নিরাপদ। আমাদের সবার আশেপাশেই এমন অনেক মানুষ পাওয়া যাবে যার মনের ভেতরে লুকিয়ে আছে জটিল এক অংক।
এই অংকের সমাধানই সমাধান ও তার কিছু কারণ সহ অন্যান্য বিভিন্ন তথ্য তুলে ধরা হয়েছে “মানসাঙ্ক “নামক বইতে। এই বইতে আছে আমাদের কাঙ্খিত প্রশ্নের উত্তর।
বইটাতে কয়েকটি তথ্য নয় বরং অবাক করা তথ্য তুলে ধরা হয়েছে।
·
ধর্ষণের পিছনে ৩টি বিষয় কাজ করে। মেন্টাল সেট আপ, নির্জন জায়গা, উদ্দীপক- এই তিনটি যখন একই সাথে পাওয়া যায়, তখনি একজন পুরুষ ধর্ষণের সুযোগ ছাড়েন না।
·
ধর্ষকের আবার প্রকারভেদ আছে। স্যাডিস্ট রুচি(৮%), রেপ মিথে বিশ্বাস(২৫%), নারীর প্রতি রাগ( ৩২%), স্বভাবগত রাগী(১১%), সুযোগসন্ধানী(২৩%)। এই ধরণের লোকগুলো তো আমাদের আশেপাশেই ছড়িয়ে আছে। কিন্তু আমরা কী জানি তারা কারা?
·
২০-২৫% নারী তাদের কলেজ জীবনে ধর্ষণ কিংবা ধর্ষণ চেষ্টার শিকার হোন। (U.S DEPARTMENT OF JUSTICE)
·
প্রতি ৫ জনের ১ জন হাইস্কুলের ছাত্রী তাদের প্রেমিকের দ্বারা ধর্ষণের শিকার হয়ে থাকে।
·
যুক্তরাষ্ট্রে ৮১% নারী ও ৪৩% পুরুষ তাদের সারা জীবনে একবার হলেও যৌন হয়রানির শিকার হোন।
এমনি আরো নানা ভয়ংকর তথ্যে ভরপুর মানসাঙ্ক বইটি। জানি না, তথ্যগুলো কতটুকু সত্য বা মিথ্যা? তবে আমরা যে মানুষ হিসেবে খুব নিচু জাতে আছি, আমাদের যে মনুষ্যত্ব দিনে দিনে বিলোপ হচ্ছে, তা এই বইতে দেওয়া তথ্যগুলো পড়লেই বুঝবেন।
বইটি লিখেছেন ডা. শামসুল আরেফীন। উনার আরেকটি বই কিছুদিন আগে পড়েছিলাম কষ্টিপাথর। সেখানেও অনেক অজানা বিষয় সম্পর্কে জেনেছি।
Happy Reading.


সব কাজ করার একটা উপযুক্ত বয়স থাকে। যে বয়সে যে কাজ মানায় সেই কাজ করা উচিত। যেমনঃ স্কুল- কলেজ হলো প্রেম করার বয়স। সুতরাং এক কেজি হলেও প্রেম করুন। এর বেশি করা উচিত নয়।
অনলাইনে অপরিচিত বা পরিচিত কারো সাথে কোনোরকম লেনদেন করবেন না। আমি বিশ্বাস করে একজনকে টাকা দিয়েছিলাম। সে এখন কোথায় আছে তাও জানি না।


এভাবে সারাজীবন কোরাতে লিখে গেলেও কেউ আপনাকে সুযোগ করে দিবে না। আপনার সুযোগ আপনাকেই খুঁজে নিতে হবে।
খুঁজে নিন আপনার দক্ষতা। কোন কাজে আপনি দক্ষ সেই কাজটি করা শুরু করেন। সেই কাজই আপনাকে এনে দেবে ইনকাম করার সুযোগ।
এছাড়া আপনি অনলাইন থেকেও কাজ শিখে নিতে পারেন। অনলাইনে পেইড ও ফ্রী দুই ধরণের কোর্স পাওয়া যায়। আপনি হয়তো ভাবছেন পেইড কোর্স কিনতে অনেক টাকার ব্যাপার। আসলে তা নয়। আপনার হাত খরচের টাকা দিয়েই আপনি বেসিক থেকে এডভান্স লেভেলের কাজ শিখে নিতে পারেন।
অনলাইনের এখন সবার কাছে সুপরিচিত কাজ হলো ডিজিটাল মার্কেটি প্রফেশনাল কাজ।। এই কাজের মাধ্যমে আপনি ঘরে বসেই ইনকাম করতে পারেন। কিছু কাজ আছে মোবাইলের মাধ্যমেও করা যায়।
কোর্স সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে যোগাযোগ করতে পারেন।
আপনি যে টাকা প্রতিদিন হয়তো গার্লফেন্ড বা বন্ধুদের আড্ডায় খরচ করেন ঐ টাকা দিয়েই কিনে নিতে পারেন সেরা একটি কোর্স।
পথ দেখিয়ে দিলাম, হেঁটে ধীরে ধীরে হেঁটে আসবেন নাকি মোটর বাইকে আসবেন? -সিদ্ধান্ত আপনার।


অনেকেই বলে মোবাইল দিয়ে কোনো ইনকাম করা যায় না। আমি বলবো মোবাইল দিয়েও আপনি ইনকাম করতে পারেন। যদি আপনার ইচ্ছে থাকে। কারণ ইচ্ছে থাকলেই উপায় হয়।
তাহলে আসুন জেনে নিই কিভাবে মোবাইল দিয়ে ইনকাম করা যায়। নিচে কয়েকটি উপায় বলছি। অনুসরণ করলে অবশ্যই পারবেন, ইনশাআল্লাহ।
১) প্রথমেই আপনি যে কোনো ২ টি মাইক্রো স্কিলস শিখে নিন। মাইক্রো স্কিলস হলো ছোট ছোট কাজ যা আপনি মোবাইল দিয়ে করতে পারেন। যেমনঃ ক্যানবা ডিজাইন
২) আপনার স্কিলস গুলো কে ডিজিটাল প্রোডাক্ট-এ রূপান্তর করুন।
৩) আপনার স্কিলস গুলো নিয়ে কন্টেন্ট তৈরি করুন। আর্টিকেল লিখুন, ভিডিও বানান, ইমেজ বানান।
৪) এবার আপনার স্কিলস আপনি কাদের কাছে সেল দিবেন সেই অডিয়েন্স খুঁজে বের করুন।
৫) এবার আপনার স্কিলস বিক্রি করার কাজ শুরু করুন, অডিয়েন্স রিসার্চ করুন, মার্কেটিং করুন এবং এভাবেই আপনার ইনকামের পথ তৈরি হবে, ইনশাআল্লাহ।
এই কাজ গুলো করতে আপনার ডেস্কটপ বা ল্যাপটপ লাগবে না। আপনি মোবাইল দিয়েই আপনার আয় করতে পারেন।
আর মাইক্রোস্কিলস সম্পর্কে জানতে …………


আপনি মুভি দেখেন?
যদি আপনি একজন মুভিখোর হয়ে থাকেন, তাহলে তো বুঝা যায়, সপ্তাহে অন্তত ২-৩ টা মুভি দেখেন। ২-৩ টা মুভির পেছনে আপনার সর্বনিম্ন ১০-১২ ঘন্টা তো ব্যয় হয়।
আপনি যদি ইচ্ছে করেন, তাহলে এই ১০-১২ ঘন্টাতেই শিখে ফেলতে পারেন কপিরাইটিং। আপনি কী টাস্কিত? আমার কথা শুনে?
আর ১৫ দিনে তো কপিরাইটিং এ দক্ষ হওয়ার জন্য যথেষ্ট সময়। সময় ও ধৈর্য্য দিয়ে শিখলে ও চর্চা করলে ততোদিনে আপনি কপিরাইটিং - এ ইনকামও শুরু করতে পারেন।
হাত খরচের টাকা থেকে ৪০০ টাকা আলাদা করে রাখেন। আর কপিরাইটিং এ দক্ষ হঊন।
এখন আপনার দরকার একটা ধাক্কা। মনে করেন ধাক্কাটা আমিই দিলাম।


আপনার মোবাইল ও ল্যাপটপ দুটোই যেহেতু আছে, এখন শুধু দরকার দক্ষতা। যে কাজটি করতে ভালো বাসেন ,যে কাজটি অন্যদের চাইতে ভালো পারেন, সেই কাজটি করেই মাসে ১৫-২০ নয়, বরং আরো বেশি টাকা আয় করতে পারবেন।
যেমনঃ কন্টেন্ট রাইটিং, ডিজিটাল মার্কেটিং, ব্লগিং, গ্রাফিক্স ডিজাইন, ক্যানবা ডিজাইন ইত্যাদি।
দক্ষতা উন্নয়নের জন্য আপনি ইন্টারনেট ব্যবহার করে যে কোনো মাধ্যমে পেইড অথবা ফ্রী তে কাজ শিখে নিতে পারেন। অবশ্য ফ্রীতে আপনি সব কিছু শিখতে পারবেন না। ফ্রীতে আপনি বেসিক কিছু হালকা-পাতলা ধারণা পাবেন।
তাহলে উপায় হলো পেইড কোর্স। কিন্তু বাজারের সব পেইড কোর্স আপনাকে সব শিখাবে না। কেউ কেউ আছে তাবিজ বিক্রেতা। এদের কাছে যাবেন না। এদের কোর্সের যা দাম, তা দিয়ে আপনি আরো দুইটা মোবাইল কিনতে পারবেন।
তাহলে কী করবেন?
আপনার হাত খরচের টাকা দিয়েই কিনে ফেলতে পারেন সেরা একটি কোর্স । ৫০০-১০০০ হাজার টাকার মধ্যেই অনেক ভালো পেইড রেকর্ডেড ক্লাস ও কোর্স পাওয়া যায়।
খুব সহজ কিছু কাজ শিখেই আপনি ইনকাম করতে পারেন। আপনি ডিজিটাল মার্কেটিং প্রফেশনাল কোর্স
টি শিখে ফেলতে পারেন। এটা স্বল্প মূল্যের একটি কোর্স। কিন্তু বেসিক টু এডভান্স সব শিখতে পারবেন।
Use my Refer code: N9889


কারো কারো কাছে মারজুক রাসেল নাকি লিজেন্ড। তবে আমার কাছে তার গান গুলো ভালো লাগে। কিন্তু কবিতাগুলো ভালো লাগে না।
আমাদের এলাকায় এক লোক ছিলো মুখে যা আসে, তাই বলে। মারজুক রাসেলও সেই রকম। ফ্রেন্ডলিস্টের কিছু লোক তার স্ট্যাটাস শেয়ার করেছিলো। প্রোফাইলে গিয়ে যা দেখলাম তার মর্মার্থ বলার মতো নয়।
ব্যক্তিগত ভাবে তার গান ভালো লাগে, কিন্তু কবিতা নয়।


সকাল তো বলা যাবে না। ভোর হওয়ার আগেই। সূর্যিমামা ও পাখিরা জেগে উঠার আগেই আমি ঘুম থেকে উঠি।
এরপর আমার কাজ করি। নামাজ পড়ি। ডায়েরি লিখি। বই পড়ি।


ফেসবুকে সব উজবুকের মেলা।
আজাইরা বিষয়ে ভিডিও আর স্ট্যাটাস।
এছাড়া আছে ন্যাকা মেয়েদের ন্যাকামি।
নিব্বা - ডিব্বাদের প্রেম ও বিয়ের কাহিনী


"যে টাকা বেতন পাও। তাতে নিজেরও হয় না। আবার বই কিনে বড়লোকি দেখানোর কী আছে?"
"টাকা খরচ করে কাগজের বই কেনার দরকার কী?"
"বই কিনে টাকা নষ্ট করার মানে টা কী?"
"বইয়ের জন্য তো ঘরে জায়গা নেই। বই আর বই।"
" বই না কিনে ১-২ টা জামা কিনলেও তো ভালো হয়। পুরনো জামা পরে আর কত দিন?"
"পাগল ছাড়া আর কেই বা বই কিনে?"
উপরের লেখা গুলো যারা পড়েছেন, তারা হয়তো ভাবছেন,"এগুলো আবার কেমন কথা?"
জ্বি, এই কথা গুলো আমাকে প্রতি মাসে শুনতে হয়। বই পড়া ও বই কেনা আমার নেশা। পড়ার চাইতে কিনতেই বেশি ভালো লাগে। তবে আর্থিক সমস্যার কারণে খুব বেশি বই কিনতে পারি না। তবুও প্রতি মাসে যা পারি, ২০০-১০০০ টাকার বই কিনি। যে মাসে বই কিনতে না পারি ,সেই মাসটা আমার বাজে মাস হিসেবে অভিহিত করি।
এই যে বই কেনা বলেন আর পড়া দুটোর জন্যই প্রতি দিন আমাকে কিছু না কিছু শুনতে হয়। গতকাল এক ছাত্রী আমাকে জিজ্ঞেস করলো," ম্যাম, আপনি যে বই পড়েন, এতে কী লাভ হয়?" তাকে বুঝিয়ে বললাম। একটা গল্পের বই দিলাম। পড়ার পর জানালো বইটা পড়ে ভালো লেগেছে।
বাচ্চা মেয়েটাকে বুঝানো যায়, কিন্তু যারা বয়স্ক, মাথার চুল পেকে গেছে তাদের কে কেমনে বুঝায়?
আমি যতবার বই কিনি, ততবার বাসায় এক বস্তা বকা শুনতে হয়। "টাকা গুলো নষ্ট করছি। এই সব বই কিনে লাভ কী? আমার এই সব বই ভবিষ্যতে কোনো কাজেই আসবে না। পাগলেও টাকার মুল্য বুঝে আমি নাকি বুঝি না।"
প্রতিবার বই কিনে বকা শুনি, তারপর আবার কিনি। বই কিনে বাসায় মিথ্যে কথা বলতে হয়। এগুলো আমার বই না। আমার এক ম্যাডামের।
আর আশে পাশের মানুষ তো পাগলই বলে। তবুও ভালো লাগে। তারা বলে," মেয়েটা পাগল। বই কিনে টাকা নষ্ট করে।"
বই কিনে ঘরে সাজিয়ে রাখতেও ভালো লাগে। ঘরে মোটা মোটা বই থাকলে নিজেকে বড়লোক মনে হয়।


আমার মা খুব বেশি পড়াশোনা করেন নি। আসলে যা করেছেন তাকে পড়াশোনা বলা যায় না। ক্লাস থ্রি বা ফোর পর্যন্ত পড়েছেন।
আমার মা সবসময় একটা কথা বলেন যে, শিক্ষিত মানুষের কাজের অভাব হয় না। তারা ভিক্ষা করতে গেলেও এমন ভাবে ভিক্ষা করবে যা অন্যদের চেয়ে হাজারগুন ভালো হবে।
যাক আমি কাউকে ভিক্ষা করতে বলছি না। আপনি পড়াশোনা করলে আর কিছু না পারেন আর না পারেন টিউশনি করেও নিজের হাত খরচ জোগাতে পারেন।
পড়াশোনা করলে নিজেকে চিনতে এবং বুঝতে পারবেন। আমাদের পৃথিবীতে প্রথম কাজই হলো নিজেকে জানা। তাই এজন্য আমাদের পড়তে হবে।
নিজেকে অন্যদের চাইতে স্মার্ট করে তুলতে পারবেন।
স্বশিক্ষায় স্বশিক্ষিত হতে পারবেন
যে কোনো বিষয়ে অন্যদের চেয়ে ভালোভাবে উপস্থাপন করতে পারেন।
আত্মনির্ভরশীল হতে পারবেন
নিজের মনকে কুসংস্কারমুক্ত রাখতে পারবেন।
বিজ্ঞানমনস্ক হতে পারবেন।
আরো অনেক উপকারীতা আছে। মজার দুইটা উপকারীতা বলি-
মেয়েদের কাছে আকর্ষনীয় হতে পারবেন। মেয়েরা আপনার পিছনে ঘুরবে। কারণ মেয়েরা পড়ালেখা করা ছেলেদেরকেই বেশি পছন্দ করে।


চমৎকার একটি প্রশ্ন। কন্টেন্ট কোন ভাষায় লিখতে হয়?
যে ভাষায় আপনি লিখতে পারদর্শী। যে ভাষায় আপনি সাবলীল ভাবে লিখতে পছন্দ করেন। হোক সেটা বাংলা, হোক সেটা ইংরেজী। ইচ্ছে করলে আপনি যে ভাষায় কথা বলেন, সেই ভাষাতেই লিখতে পারেন।
কন্টেন্ট লেখা বলতে আর্টিকেলকে বুঝি। এটা হতে পারে গল্প, কবিতা, চিঠি, দলিলপত্র। এছাড়া খবর, বিভিন্ন নিশ(Niche) নিয়ে লেখা আর্টিকেল।
কোন ভাষায় লেখা উচিত?
আপনি যে ভাষায় বলতে বা লিখতে অভ্যস্ত, সেই ভাষায় কন্টেন্ট লিখবেন। কন্টেন্ট লিখার আগেই যদি ভাষা, ব্যাকরণ নিয়ে চিন্তা করেন, তবে লেখা লিখতে পারবেন না। লিখবেন আর কাটবেন। একটা শবদ লিখার পরে মনে হবে," দূর, এই শব্দটা এখানে মানাচ্ছে না।" সে জন্য লেখা শুরু করার পর লিখতেই থাকুন। শব্দ ও বাক্য এবং ব্যাকরণ নিয়ে পরে চিন্তা করা যাবে।
সহজ ভাষায় লেখার চেষ্টা করুন। বাক্যের মধ্যে কঠিন শব্দ ব্যবহার না করে সহজ শব্দ ব্যবহার করুন। কঠিন শব্দের সহজ সমার্থক শব্দ ব্যবহার করুন।
কখনোই পুরো লেখা শেষ না করে Edit বা সম্পাদন করতে যাবেন না। অন্তত ১০০০ হাজার শব্দ লিখার পর এডিট করতে যাবেন।
পাঠক যাতে আপনার লেখাটা পড়েই বুঝতে পারে, এমন সব শব্দ ব্যবহার করুন। এমন একটা শব্দ দিলেন, যে টার অর্থ পাঠক দেখেই বুঝতে পারবে না, সেই শব্দ ব্যবহার না করাই উচিত। যেমন- They donated their collection of prints with the stipulation that they never be publicly exhibited. এই বাক্যে stipulation এর পরিবর্তে আমি যদি contract শব্দটি ব্যবহার করতাম, তাহলে আমার এই বাক্যটি পাঠকরা খুব সহজে বাক্যটির অর্থ বুঝতে পারে।
কখনোই অন্যের লেখা কপি করবেন না। নিজ থেকে লেখার চেষ্টা করবেন। কন্টেন্ট রাইটিং বর্তমানে অনলাইনে আয় করার সবচে হিট একটা উপায়, এর মাধ্যমে যে কেউ ইন্টারনেট থেকে আয় করতে পারে। খুবই স্বল্প টাকায় আপনি এই দক্ষতা অর্জন করতে পারেন। আর দক্ষতা ছাড়া কেউ আপনাকে ঘরে এসে টাকা দিয়ে যাবে না।


কোনো বই পড়ার আগে আমি তার রিভিউ পড়ি না। পড়লে বইটা পড়ার আগ্রহ কমে যায়।


আমি ঘর কুনো স্বভাবের মেয়ে। বাইরে যাওয়ার চাইতে ঘরে বসে টিভি দেখা বা বই পড়াকেই আমি বেশি ইনজয় করি। মানুষের সাথে আমি তেমন মিশি না। জরুরি কথা ছাড়া কথাও বলি না। তাই আশেপাশে যারা থাকে, তারা আমাকে তেমন পছন্দ করে না।
প্রশ্ন হলো কুটনামি নিয়ে। কুটনামি মানে কী ? কেউ আপনার অনুপস্থিতিতে আপনার নামে খারাপ বা আপনার দোষ নিয়ে কথা বলা।
আমার অনুপস্থিতিতে কেউ যখন আমার কথা বলে অর্থাৎ কুটনামি করে , সেই ব্যাপারটা আমি খুব ইনজয় করি। এটা আবার আমার কাছে কেউ বললে আমার খুব মজা লাগে।
আমার মনে হয়, আমি এমন কোনো কাজ করেছি, যাতে তারা আমার কথা বলছে। আমার দোষ ঢেকে না রেখে আমার কাছে প্রকাশ করছে।
এতে আমি ঐ কাজটা থেকে বিরত থাকার চেষ্টা করি।


সুন্দর একটি প্রশ্ন।
একা থাকাকালীন কী এমন করি? আসলে সত্যি কথা বলতে আমার একা থাকার তেমন সুযোগ নেই। আমরা মধ্যবিত্ত। ঘরে জায়গা কম। একটা ঘরে ২-৪ জন মিলে মিশে থাকতে হয়। বসার ঘর , খাবার ঘর ,শোবার ঘর সব ঘরই আমাদের কাছে এক। আলাদা করে বলার মতো ঘর নাই।
এমনি একটা ঘরে আপনি ইচ্ছে করেও একা থাকতে পারবেন না। ধরেন, কোনো কারণে আপনার মন খারাপ। একটু একা বসে থাকতে চাচ্ছেন। জানালার পাশে একটা চেয়ার টেনে বসে আকাশ দেখছেন, এমন সময় কেউ না কেউ এসে আপনার কাছ থেকে কফিয়ত নেওয়া শুরু করবে," কেন আপনি এভাবে একা বসে আছেন?"
এমন পরিস্থিতে আপনার মনে হবে, একা বসে থাকাটা আপনার একটা ভুল কাজ হয়েছে। আমার মাঝে মাঝে এমন হয়। একা বসে থাকলে বা একটু শুয়ে থাকলে কেউ না কেউ এসে এক বস্তা প্রশ্ন করবে।
তবুও কখনো কখনো একা লাগলে প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার ভয়ে বসে বসে বই পড়ি। তখন আর কেউ জিজ্ঞেস করে না। কোনো কাজের কথা বলতেও আসে না।
বই পড়লে মন খারাপের কারণটা উধাও হয়ে যায়। একাকিত্বের জায়গা দখল করে বইয়ের কোনো চরিত্র। বইয়ের কোনো কথা।
তাই একা থাকলে বই পড়বেন।


মাঝে মাঝে মনে হতো, " অক্সিজেন ছাড়া বেঁচে থাকা যাবে হুয়তো ২-৫ মিনিট কিন্তু মোবাইল ছাড়া বাঁচা অসম্ভব।" আমি কঠিন ধরণের মোবাইলে আসক্ত ছিলাম। শুধু ফেসবুক আর ইউটিউব। ফেসবুকে একবার গেলে যতক্ষণ চার্জ থাকতো ততক্ষণ আমি শুধু স্ক্রল করেই যেতাম।
স্কুলে যাওয়ার পথে রিক্সায় বা সিএনজিতে, ক্লাসে যাওয়ার আগে, মাঝে মাঝে ক্লাসে বসে, ক্লাস শেষ করে আসলে, টিফিন টাইমে, স্কুল শেষে বাসায় আসলে, এরপর তো বাকীটা ইতিহাস।
স্কুলে প্রতিদিন ২-৩ বার মোবাইল চার্জ দেওয়া লাগতো। বাসায় এসে আবার চার্জ দিতাম। চার্জ শেষ হলেই আবার চার্জ। আমার লাইফ সার্কেল ফেসবুক ও ইউটিউবে কেটে যেতো।
এরপর গত সেপ্টেম্বরে একদিন হঠাৎ করে ইউটিউবের একটি ভিডিওতে চোখ যায়। ছেলেটা টানা ৩০ দিন ফেসবুক ছাড়া ছিলো। এতে তার কী কী পরিবর্তন হয়েছে, সেটা নিয়েই ভিডিও। দেখার পর আমার খুব ভালো লাগলো ভিডিওটা। আমার মনে হলো," ঐ ছেলেটা পারলে আমি কেন পারবো না।"
তবে মাথায় আরেকটা প্রশ্ন আসলো," ফেসবুক ব্যবহারের বদলে আমি কি কাজ করবো- যা আমাকে ফেসবুক থেকে দূরে রাখবে?"
কাগজ- কলম নিলাম। লেখা শুরু করলাম। কি কাজ করলে আমার আর ফেসবুকে আসতে ইচ্ছে করবে না। তখন কয়েকটা কাজের কথা মাথায় আসলো-
১) লেখালেখি করা
২) ডায়েরি
৩) বই পড়া
৪) বইয়ের রিভিউ লেখা
৫) ধর্ম অনুযায়ী প্রার্থনা অর্থাৎ নামাজ পড়া।
সেদিনই মোবাইলটা হাতে নিলাম এবং প্রথমেই ফেসবুক, ইউটিউব, হোয়াটস অ্যাপ সহ অন্যান্য যেসব অ্যাপ ছিলো সব বাদ দিলাম। শুরু করলাম ৭ দিনের টার্গেট।
প্রথম ২ দিন খুব কষ্ট হয়েছিল। বারবার মোবাইলে হাত চলে যেতো। মনে হতো ফেসবুকের সবাই আমাকে খুব মিস করছে। ৩য় দিন থেকে মোবাইল টাকে রাখতাম এক রুমে আর আমি আরেক রুমে। এভাবে ধীরে ধীরে কাজ হতে লাগলো।
আমি প্রতিদিন বই পড়া শুরু করলাম। কোথাও বসলেই বই নিয়ে পড়া শুরু করতাম। স্কুলেও বই নিয়ে যেতাম। এরপর রাতে বাসায় এসে রিভিউ লেখা শুরু করি। টার্গেট নিলাম ৭ দিনে ৭ টা বইয়ের রিভিউ লিখবো।
নিয়মিত নামাজ পড়া শুরু করি। মোবাইলে ফোন না আসলে মোবাইল ধরতাম না।
এই সাতদিনেই আমার কাজ হয়েছে। ৭ দিন শেষ করে আবার ১০ দিনের, ১০ দিন শেষ হয়েছে ১০ তারিখে। আবার ১০ দিনের। এভাবেই যাচ্ছে। এখন বই পড়া চলছে। ফেসবুকের কথা মনেও পড়ে না।
আমার এতোসব কাহিনীর শেষ কাহিনী হলো- আজ করবো , কাল থেকে করবো, না বলে " এখনই" করা শুরু করেন।
আমি যেহেতু পারতেছি, আপনিও পারবেন। আগে মোবাইল দিনে ৪-৫ বার চার্জ দিতাম। এখন মাত্র একবার। তাও স্কুলে যাওয়ার আগে। এই কয়দিনে মোবাইলে ডাটাও কিনি নাই।
ইচ্ছাই হলো সব। ইচ্ছে করুন হয়ে যাবে। প্রবাদ আছে," ইচ্ছে করলে উপায় হয়।"


জ্বি। আপনি যদি কোনো জিনিস থেকে নির্মল ও নির্ভেজাল আনন্দ পেতে চান, তা হলে বই পড়ুন। বইগুলো পড়ে আপনি নিজেকে চিনতে পারবেন। আশেপাশের মানুষ সম্পর্কে, প্রকৃতি সম্পর্কে জানতে পারবেন।
নিজের মনকে বুঝতে পারবেন।
আপনি যদি শুধু মজা পেতে চান, তাহলে এখনি পড়তে পারেন নারায়ন গঙ্গোপাধ্যায়ের টেনিদা, হুমাযূন আহমেদের ছোটদের নিয়ে লেখা কিছু বই আছে, মুহম্মদ জাফর ইকবালের -এই বইগুলো পড়লে আপনার পড়ার অভ্যাস তৈরি হবে।
এরপর আপনি আপনার পছন্দ অনুযায়ী বই পড়তে পারেন।


তখন আমি ক্লাস সিক্স বা সেভেনে পড়ি। কিভাবে যেন আমার হাতে একটা বই এলো। বইটার নাম," নিতু ও তার বন্ধুরা।" ছোটবেলা থেকেই টুকটাক বই পড়তাম। ভূতের গল্প, রাক্ষুসির গল্প- ১০-১৫ টাকা দিয়ে কিনতাম।
সেই প্রথম আমার হাতে অসাধারণ প্রচ্ছদের, উপরে আবার লেখকের নাম লেখা, বইয়ের ভিতরে কত লেখা- বইটা দেখে আমি অবাক। এমন বই আমি আর দেখি নি। বইটা পেয়েই পড়া শুরু করলাম। বইটার পাতায় পাতায় জাদু! বইটা পড়া শেষ করতে আমার একদিনও লাগে নি। ১-২ ঘণ্টা লেগেছিলো।
পড়া শেষে মনে হলো," ইস, আমিও যদি নিতুর মতো হোস্টেলে থাকতে পারতাম!" সারাক্ষণ মাথায় এই বইটার গল্প ঘুরতো।
নিতু ও তার বন্ধুরা বইটি দিয়েই আমার পড়ার জগতে প্রবেশ। আর সেই থেকে এই বইটাই আমার প্রিয় বই।
জাফর ইকবাল জনপ্রিয় লেখক। তার লেখা বই গুলোও আমাদের দেশের পাঠকদের কাছে জনপ্রিয়। কিন্তু আমি তার লেখা বই বেশি পড়ি নি।
প্রথম পড়েছি নিতু ও তার বন্ধুরা, টুকুনজিল, পৃ, রাশা, স্কুলের নাম পথচারি, আমার বন্ধু রাশেদ, দিপু নাম্বার টু।
আর পড়া হয় নি।
পাঠক হিসেবে আমি একদমই লেভেল ১ এ। অর্থাৎ একদম পঁচা।


যেহেতু উপহার দাতার নাম ঠিকানা নেই, সেহেতু খুব আশ্চর্য তো হবোই ,সেই সাথে আমার অজ্ঞান হওয়ারও সম্ভাবনা আছে। কারণ এই পর্যন্ত আমাকে এমন উপহার কেউই দেয় নি। আমি নিজে বই কিনে নিজেকে উপহার দিই।
যাক, প্যাকেট যেহেতু আমার ঠিকানায় এসেছে, আমি খুশিতে আত্মহারা হয়ে যেতে পারি। বইগুলো ধীরে ধীরে বের করবো। তারপর একটা একটা করে খুলবো এবং গন্ধ শুঁকে নিবো। এটা আমার অভ্যাস। এখানে কয়টা বই তা উল্লেখ করা নেই। আমি মনে মনে ৫ টা ধরলাম।
তারপর বইগুলো নিয়ে ছাদে যাবো। আলাদা আলাদা পজিশনে রেখে ছবি তুলবো।
ফেসবুকে ছবিগুলো আপলোড করে ক্যাপশনে লিখবো," আজকে বইগুলো কিনে আনলাম।"
প্রিয় লেখকের প্রিয় বই।


বাহ! আপনি কত ভালো। বন্ধুকে বই উপহার দেওয়ার জন্য কত আগ্রহ। আপনার এবং আপনার বন্ধুর জন্য শুভকামনা।
রোমান্টিক বই উপহার দিতে চাচ্ছেন, খুব ভালো। আমার পছন্দের বই গুলোঃ
১) চোখের বালি ২) দেবদাস ৩) শেষের কবিতা ৪) বরফ গলা নদী ৫) শেষ বিকালের মেয়ে ৬) চরিত্রহীন ৭) বাবলী ৮) শাপমোচন ৯) চিতা বহ্নিমান ১০) মেম সাহেব


আহা!এমন প্রশ্নের উত্তর লেখার জন্যই আমি অপেক্ষা করি। নিজে বই পড়তে পছন্দ করি। তাই আমি চাই আমার মতো আরো অনেকেই বই পড়ুক। বাংলাদেশ বইয়ের দেশ হোক। বইপোকার দেশ হোক। শিশু-বৃদ্ধ-জোয়ান ভাই-বোনদের হাতে মোবাইল নয় বরং বই থাকুক। প্রিয় উপন্যাসের নাম বলে শেষ করা যাবে না। এখন যেগুলোর নাম মনে আসছে সেগুলো দিলাম।
আমার পড়া প্রিয় কিছু উপন্যাসের নামঃ
নন্দিত নরকে
শঙ্খনীল কারাগার
বরফ গলা নদী
দেয়াল
বাদশাহ নামদার
রূপা
আজ হিমুর বিয়ে
শ্রাবণ মেঘের দিন
দারুচিনি দ্বীপ
হাজার বছর ধরে
পদ্মা নদীর মাঝি
তিতাস একটি নদীর নাম
জলেশ্বরী
তেইল্যাচোরা
রাধেয়
সেই সময়
সাতকাহন
মানবজমিন
পুতুল নাচের ইতিকথা
চরিত্রহীন
চোখের বালি
আদর্শ হিন্দু হোটেল
মা
আপাতত এইগুলো দিলাম। সবগুলো দিতে গেলে তো তালিকা শেষ হবে না। আর গোপন কথা হলো- দিনে দিনে প্রিয় বইয়ের তালিকা বড় হচ্ছে।


জীবনে ভালো থাকার জন্য সবথেকে বেশি কী প্রয়োজন?- এটা বোধহয় আমার দেখা সবচে কঠিন একটা প্রশ্ন। কারণ এই প্রশ্নের উত্তর একেক জনের কাছে একেক রকম।
এই প্রশ্ন আমি কোনো গৃহিনী কে করলে তিনি বলবেন," ঘরে এক বস্তা চাউল, গ্যাস, ৫ লিটার তেল, ডাল, আলু আর চিনি থাকলেই আপাতত আমি ভালো থাকবো।"
যদি কোনো ক্লাস সিক্স থেকে নাইন বা টেনে পড়ুয়া বাচ্চাকে জিজ্ঞেস করি, সে বলবে," পরীক্ষা বাতিল হোক আর হাতে একটা আইফোন দেন। দেখাই দিমু ভালো থাকা কারে কয়।"
এই মুহূর্তে আমাকে জিজ্ঞেস করলে, আমার উত্তরটাও এই ধরণের হবে। এই সময় আমার ভালো থাকার জন্য ১ লাখ টাকা হলেই হবে।
বাস্তবিক আমাদের ভালো থাকার জন্য দরকার ভালো একটা মন, পরিবেশ, পরিবার ও একই মানসিকতার বন্ধু। আর সেই সাথে সময়। এগুলো আপনার থাকলে ভালো থাকার জন্য আপনার টাকা না থাকলেও চলবে।
টাকা দিয়ে ভালো থাকা যায় না। টাকা আপনার ভালো থাকার মনটাকে নষ্ট করে দেবে।
একটা ভালো পরিবার যদি আপনার পাশে থাকে তবে প্রতি বেলার খাবারে আপনার চিকেন না হলেও চলবে। বরং ডাল আর ভাত দিয়েই পেট ভরে খেয়ে বাবা-মা, ভাই-বোন, স্ত্রী এবং অন্যদের নিয়ে কোটিপতি পরিবারের চাইতে আপনি বেশ ভালো ভাবে জীবন কাটিয়ে যেতে পারবেন।
অনেকের ঘরেই কাড়ি কাড়ি টাকা আছে, কিন্তু ভালো থাকতে ও রাখতে যে মন-মানসিকতা দরকার সেটা নেই।
ধন্যবাদ।


আজ থেকে আরো ১৫-২০ বছর আগের কথা চিন্তা করেন। তখন তো আমরা এক ধরণের অসহায় জীবন যাপন করতাম। কাউকে ভয়ে বা লজ্জায় কোনো প্রশ্ন জিজ্ঞেস করতে পারতাম না। প্রশ্ন জিজ্ঞাসার আগেই মুরব্বিরা ধমকে আমাদের অজ্ঞান করিয়ে রাখতেন।
এখন তথ্য- প্রযুক্তির যুগ। দিন বদলাই গ্যাছে না? আগের দিন এখন আর নাই। এখন আর কাউরে জিগান লাগে না। ফোন হাতে নাও আর প্রশ্ন টাইপ করো। উত্তর নিজে নিজে হাজির হয়ে যায়।
সেই ১৫-২০ বছর আগের কথা। মেয়েদের লেখাপড়ার সুযোগ ছিলো। তবে লেখাপড়ার সাথে সাথে আয়ের তেমন ভালো উৎস ছিলো না। সে সময় টিউশন ও সেলাই কাজ ছাড়া তেমন কিছু ছিলো না। শহরের মেয়েরা যদিও অতিরিক্ত আয়ের নানাবিধ সুযোগ পেত। গ্রামের মেয়েরা তাও পেতো না। সারাদিন ঘরে বসে সেলাই করতো, হাতে সূচ ফুটতো।
এখন আর সেই সময় নাই। এখন শুধু টিউশন নয় ছেলে-মেয়েদের জন্য অর্থ উপায়ের রয়েছে শ'খানেক উপায়। ফেসবুক মার্কেটিং, কন্টেন্ট রাইটিং, ইউটিউব ভিডিও মেকিং, ডেইলি ভ্লগ, টিচিং, অনলাইন কোর্স, বেকারি বিজনেস, কুকিং চ্যানেল, কেক বিজনেস, ড্রেস সেল এছাড়া আরো অনেক ধরণের বিজনেস।
এগুলো করার জন্য আপনাকে ঘরের বাইরে যেতে হবে না। ঘরে বসে আপনি এসব কাজ করতে পারবেন। আপনি কলেজে পড়েন আর স্কুলে পড়েন- নো প্রব্লেম। ইচ্ছে করলে আজকেই শুরু করতে পারেন।
ধন্যবাদ।


ছাত্রজীবনে নিজের পড়ালেখার সময়টা ঠিক রেখে টিউশনি ও কম্পিউটার দক্ষতা দুটোই করা যায়। টিউশনি করার মাধ্যমে নিজেকে পড়াশোনায় আরো দক্ষ করে তুলতে পারবেন।
ছাত্রকে বুঝাতে গেলে নিজে কী বুঝছেন না সেটা সামনে চলে আসবে।
আপনার কিছু টাকা আয় হবে। যোগাযোগ দক্ষতা বাড়বে।
কম্পউটার দক্ষতা অর্জন আপনাকে অন্যান্যদে চাইতে এগিয়ে রাখবে।


মেক-আপ করার কোনো জিনিসই কিনবো না।


এটা দ্বারা বুঝা যায়, মেয়েটা ডুবতে যাচ্ছে। সাঁতার না জানলে মহা বিপদ হতে পারে।


আসক্তি আমারও কিছু কিছু আছে। তাই তো মোবাইলে কোরা রাখি না। আমি কম্পিউটার থেকে ব্যবহার করি। অনেক সময় আলসেমির কারণে ল্যাপটপ নিয়ে বসা হয় না। তাই আপনিও তেমনি করতে পারেন। অথবা একটা নির্দিষ্ট সময় ঠিক করতে পারেন। ঐ সময়ের আগে পরে Quora তে আসবেন না। কোনো প্রশ্নের উত্তর দিবেন না। ব্যাস। ধন্যবাদ।


আর্থিক কোনো লাভ হয় না। তবে মানসিক ভাবে ব্যাপক উপকৃত হওয়া যায়।


নিজের ইচ্ছেমতো। কখনো চেয়ারে বসে, হাতে কলম। আবার কখনো খাটে শুয়ে। পড়তে গিয়ে ঘুমিয়ে পড়া। কখনো বা সোফায় বসে বসে। বিকেল বেলা ছাদে গিয়ে।


খুব বেশি পড়িনি। ১১০ -১৫০ এর কাছাকাছি।


ঘুরতে যেতে পারেন। বন্ধুদের সাথে আড্ডা দিতে পারেন (মোবাইল ফোন ছাড়া) , পরিবারের সবাইকে নিয়ে বনভোজনে যেতে পারেন।
এছাড়া ডায়েরি লিখতে পারেন। মনের যা কথা আছে সব লিখে ফেলুন। দেখবেন অস্থিরতা কমে গেছে। বই পড়তে পারেন। হুমায়ূন আহমেদের। হিমু সিরিজের। নিজ ধর্ম অনুযায়ী প্রার্থনা করতে পারেন। অনেক গুলো সাজেশন দিলাম।


ছেলেবেলায় একটু বোকাসোকা ছিলাম। যাকে বলে," আলোর মতো সোজা" বয়স তখন ৮-৯ বছর হবে। রমজান মাস চলছে। একদিন আম্মা বাসায় ইফতার তৈরি করেন নি। ইফতার বলতে আমরা তখন শুধু বুট আর মুড়িকেই বুঝতাম। সেই সময় পেয়াজুঁ, আলুর চপ বা বেগুনী আমরা চোখে দেখা তো দূরে থাক স্বপ্নেও দেখতাম না।
বাসায় সেদিন মুড়ি ছিলো কিন্তু বুট ভাজি ছিলো না। আম্মা আমাকে বললেন," বাজারে যা। কোনো হোটেল থেকে ২০ টাকার বুট ভাজি নিয়ে আয়। দেখিস খোলা গুলো আনবি না।" ২০ টাকা কিন্তু তখন অনেক টাকা। আমি খুব যত্ন করে ২০ টাকা নিলাম। যাক, এখানে টাকা কোনো ব্যাপার না।
আমি বাজারে গেলাম। বাসা থেকে বের হলেই দু মিনিটের রাস্তা। হোটেল কাছেই। আমি যত গুলো দোকানের দিকে তাকাই সব দোকানের সামনেই টেবিলে বুট, মুড়ি সহ অন্যান্য ইফতার সামগ্রী সাজিয়ে রাখা। আমি দোকানের সামনে যাই, দেখি আবার হেঁটে চলে যাই। আবার অন্য দোকানে…………..। এই ভাবে আমি পুরো বাজারের ৫-১০ টা দোকান ঘুরতেছি আর ঘুরতেছি। ওদিকে আযান মানে ইফতারের সময় হয়ে আসছে।
আসলে আমার মাথায় ঘুরছে, আমার মা বলেছে, "খোলা গুলো আনতে না। আমি বুঝে নিয়েছিলাম- দোকানের গ্লাসের ভিতরে ঢাকনা দেওয়া থাকবে। ওখান থেকে আনার জন্য। কিন্তু এখানে সব গুলো তো দোকানের বাইরে টেবিলের ওপরে। এগুলো তো আম্মা নিতে বারণ করছে।"
ছবিঃ গুগল
এভাবে খুঁজতে খুঁজতে আমি বাজারে থাকতেই আযান দিয়ে দিছে। পরে দৌড়ে বাসায় গেলাম। খালি হাতে। আমাকে দেখে মা তো অবাক। রাগান্বিত হয়ে জিজ্ঞেস করলেন," কিরে, বুট আনোস নাই কিল্লাই?" আমি হাঁপাতে হাঁপাতে বললাম," সবগুলো দোকানে তোগাইছি(খুঁজছি)। গেলাসের(গ্লাসের) ভিত্রে কোনো বুটই নাই। বেগগিন(সব) বাইরে টেবিলের উপ্রে।"
এখনকার বাবা-মা হলে সাথে সাথে ফেসবুকে লাইভে আসতো। আর আমার মা আমারে পিঠে দুমদাম কয়ডা দিছে আর বকছে।
এই ঘটনার পর বাসায় আমার ইজ্জত লাচ্ছি, বোরহানি আর ফালুদা তিনটাই হইছে।


আপনি ১৮+ মুভি লিখে সার্চ দিলেও এই দুটি ছবির নাম লিস্টে চলে আসবে।
অপ্রাপ্তবয়স্ক ছেলের সাথে প্রাপ্তবয়স্ক মেয়ের প্রেম সেই সাথে শিক্ষণীয় কিছু টপিকের উপর ভিত্তি করে এই দুটি ছবি।
প্রথমে আছে The Reader মুভিটি। এই মুভি আমার খুব প্রিয়। অসম নর-নারীর প্রেম নিয়ে এই মুভি। যদিও আমার চোখে এটা প্রেম বলে মনে হয় নি।
ছবিটা দেখার আগ্রহ হয়েছিলো দুইটি কারণে। এক) Reader শব্দটি দেখে। দুই) টাইটানিক ছবির নায়িকা কেট।
এরপর দ্বিতীয় ছবিটা হলো
Malena- এটাও বলা যায়, সাড়া জাগানো একটি ছবি। এটাও ভালো লাগে।


খুব সুন্দর একটি প্রশ্ন। উত্তর দেওয়ার লোভ সামলাতে পারি নি। যদিও দেরি হয়েছে, তবুও দেওয়ার চেষ্টা করছি।
একজন শিক্ষক বিভিন্ন কৌশল প্রয়োগের মাধ্যমে তার ক্লাসকে শিক্ষার্থীদের কাছে আকৃষ্ট করতে পারেন। সাধারণত একটা ক্লাসে আমরা ৪০-৪৫ মিনিট সময় পাই। এরই মাঝে আমাদের ক্লাসটি সাজিয়ে নিতে হবে অর্থাৎ শিক্ষার্থীদের কাছে উপস্থাপন করতে হবে।
আমরা বেশিরভাগ সময় প্রতিদিন একই নিয়মে শিক্ষার্থীদের পড়িয়ে থাকি। এতে তারা ক্লাসের প্রতি অমনোযোগী হয়ে পড়ে। ক্লাসটি তাদের কাছে নিরানন্দ মনে হয়। আর টিচারকে মনে হয় হিটলার।
সেজন্য ক্লাস নেওয়ার ক্ষেত্রে বেশীরভাগ চেষ্টা করি আনন্দমুখর একটি ক্লাস নেওয়ার জন্য। এজন্য সমগ্র ক্লাসের সময়কে কয়েকটি ধাপে ভাগ করি।
যেমন-
ক্লাস শুরুর প্রথমেই শিক্ষার্থীদের সাথে কুশল ও শুভেচ্ছা বিনিময় করি। তারা কেমন আছে, বাড়িতে বাবা-মা ,ভাই-বোন কেমন আছে জিজ্ঞেস করি।
বাড়িতে মজার কোনো ঘটনা ঘটেছে কিনা জানতে চাই। কারো মন খারাপ কিনা? স্কুলে আসার পথে কোনো অসুবিধা হয়েছে কিনা- তাও জানতে চাই?
হোমওয়ার্ক দেখি, খাতায় কোনো ভুল থাকলে তা দেখিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করি।
মৌখিক ভাবে গতকালের পড়া তাদের মনে আছে কিনা- জিজ্ঞেস করি। ছোট ছোট প্রশ্নের মাধ্যমে বা বোর্ডে কুইজের মতো করে।
কোনো গল্প বা কবিতা বা গানের মাধ্যমে আজকের দিনের পাঠ শুরু করি। গতানুগতিক পদ্ধতিতে না পড়িয়ে পড়ার মাঝে ভিন্নতা আনার চেষ্টা করি। ছবি, ভিডিও বা অভিনয়ের মাধ্যমে পাঠ প্রদর্শন করি।
আজকের পাঠের অংশ নিজে তাদের পড়িয়ে, বুঝিয়ে দিই। পড়ায় মনোযোগ আছে কিনা- তাও লক্ষ্য করি। মাঝে মাঝে পাঠের অংশ থেকে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করি।
এইভাবে ক্লাস নিয়ে থাকি। মাঝে মাঝে শিক্ষার্থীদের সাথে মজা করি। গান গাই, ছবি আঁকাই, অভিনয় করি। কুইজ খেলি, গল্পের বই পড়ি। তাদের সাথে মজার মজার অভিজ্ঞতা শেয়ার করি।
অমনোযোগী শিক্ষার্থীদের দিয়ে হোমওয়ার্ক তোলা, বাড়ির কাজ লেখা এবং সৃষ্টিশীল কাজে যুক্ত করি। পারগ শিশুদের দিয়ে অপারগ শিশুদের পড়ানোর ব্যবস্থা করি। কিন্তু তারা যাতে না বুঝে সেই ভাবে কাজ করি।
মাঝে মাঝে শিক্ষার্থীদের সাথে বিশ্বের বিভিন্ন বিষয় নিয়ে যেমন- জীবজন্তু, পাহাড়-পর্বত, সাগর -মহাসাগর নিয়ে টুকটাক আলোচনা করি। এগুলো সম্পর্কে জানার আগ্রহ তৈরি করি।
গ্রামের স্কুলের শিক্ষক।সাধ্যমত চেষ্টা করি। নিজের সাফল্য নিয়ে ভাবি না। ওদের সফলতায় আমার সফলতা।
এই ফুলের মতোই একদিন ফুটবে এবং আলোকিত হবে আমার শিক্ষার্থীরা।


আপনাকে এই প্রশ্নের সমাধান দিতে চাই না। বরং আরেকটা প্রশ্ন আপনাকে করবো। আপনি যদি সেই প্রশ্নের উত্তর জানেন ,তাহলে মোবাইলের ব্যবহার এমনিতেই কমে যাবে।
মোবাইল ব্যবহার করার পরিবর্তে আপনি কোন কাজটা করতে চান, যে কাজটা করার জন্য মোবাইলের ব্যবহার কমাতে চাচ্ছেন?
যদি আপনার উপরের প্রশ্নটার উত্তর জানা থাকে তবে ইচ্ছে করলেই আপনি মোবাইলের ব্যবহার কমাতে পারবেন।
আজ এবং এই মুহূর্ত থেকে আপনি মোবাইলের সকল সোসিয়াল সাইট আনইনস্টল করুন। এবং যে কাজটি এতোদিন শুরু করবেন বলে ভাবছেন, কিন্তু পারছেন না। সেটা এখনই করা শুরু করুন। এবং প্রতিজ্ঞা করুন- কাজটি শেষ না হওয়া পর্যন্ত মোবাইল ধরবেন না। এই ভাবে কয়েকদিন কাজ করে যান। ইনশাআল্লাহ, সফল হবেন।


গত ০৫-১০-২০২২ তারিখে পড়তে নিলাম। এককথায় বলতে গেলে অসাধারণ এবং শিক্ষণীয় একটি বই। বইটাতে এখন পর্যন্ত ছোট ছোট কিছু লেখা পেয়েছি। যেগুলো আমাদের বাস্তব জীবনের সাথে অত্যন্তু সম্পর্কযুক্ত।
সঠিক শারীরিক ব্যায়াম সম্পত্তি বাড়াবার সুযোগ দেয়। স্বাস্থ্য এবং ধনসম্পত্তি দুটোরই ক্ষতি করে আলসেমি।
অর্থ এক ধরণের ক্ষমতা। কিন্তু আরও ক্ষমতাশালী হচ্ছে আর্থিক বিষয়ে শিক্ষা।
সুযোগ আসে, যায়। কখন চট করে সিদ্ধান্ত নিতে হবে এটা বুঝতে পারা একটা প্রধান দক্ষতা।
জীবন সবচে বড় শিক্ষক। বেশিরভাগ সময় জীবন তোমার সাথে কথা বলে না। শুধুই ধাক্কা দেয়।
অন্যদের চেয়ে নিজেকে পরিবর্তন করা অনেক সোজা।
প্রতিটি মানুষের আত্মার আরেকটি অংশে থাকে যেটা দৃঢ় এবং স্থির সংকল্প, যেটা কোনোদিন কেনা যায় না।
টাকা পয়সা এড়িয়ে যাওয়াটা যতখানি মানসিক বিকার, অর্থে আসক্তি ঠিক ততখানিই সমস্যা।
আজ এই পর্যন্তই। ভালো থাকবেন।
অনেকেই মোটিভেশনাল বই পড়তে চান না। কিন্তু মানেন আর না মানেন পড়লে মনে একটা পরিবর্তনের হাওয়া লাগে। ৫ টা বই থেকে যদি ৫ টা জিনিস শিখতে পারেন, তবে উপকারটা আপনারই হবে।


পরী


কারো সামনে কথা বলতে ভয় পাই, বজ্রপাতে ভয় পাই, বিষন্নতাকে ভয় পাই


ধন্যবাদ। প্রশ্নটি ভালো লাগলো তাই উত্তর দিতে আসলাম।
পরীক্ষায় ভালো করতে হলে সবচে গুরুত্বপূর্ণ হলো নিয়মিত পড়াশোনা, সময়ের সদ্ব্যবহার, শরীরচর্চা ও সুষম খাবার গ্রহণ এবং পাঠ্যবইয়ের বাইরে অন্যান্য বই, পত্রিকা ও বিভিন্ন বিষয়ে বাস্তব অভিজ্ঞতা অর্জন।
নিয়মিত পড়াশোনাঃ পরীক্ষায় ভালো করার প্রথম শর্ত হলো নিয়মিত পড়াশোনা। আজকে ৩ ঘন্টা পড়লাম কিন্তু আগামীকাল ১০ মিনিটও পড়লাম না, তবে এটা কোনো কাজে আসবে না। নিয়মিত পড়লে আমাদের মস্তিষ্ক সেই বিষয়ে অভ্যস্ত হয়ে পড়ে।
সময়ের সদ্ব্যবহারঃ সময় খুব মূল্যবান সম্পদ। পরীক্ষার হলে গেলে আমরা অনেকেই সময়ের সাথে তাল মিলিয়ে লিখতে পারি না। ফলে আমাদের কিছু নাম্বার বা প্রশ্ন বাকী থেকে যায়। এতে অনেকেরই সুযোগ ছিটকে যায়। তাই পরীক্ষার আগে থেকেই আমাদের সময়ের প্রতি যত্নবান হতে হবে। কোন প্রশ্নের মান কত এবং তার জন্য সর্বোচ্চ কত সময় ব্যয় করা যাবে, এ সম্পর্কে ধারণা রাখতে হবে।
শরীরচর্চাঃ পরীক্ষায় ভালো করার সাথে শরীরচর্চার কী সম্পর্ক? অনেকের মনে হয়তো এই প্রশ্ন আসবে। “Health is wealth.”- বাংলায় বলে,” স্বাস্থ্যই সম্পদ। আর আপনার যদি এই সম্পদই ভালো না হয়, সুস্থ না হয়, তাহলে বাকী সম্পদের যেমন মেধা, বুদ্ধি, অন্যান্য অঙ্গ কেমনে ভালো থাকবে। আর নিয়মিত শরীরচর্চা আমাদের মানসিক উন্নতি সাধন করে। চিন্তা-চেতনার প্রসার ঘটায়। একজন শিক্ষার্থী হিসেবে দৈনিক ১০-৩০ মিনিট হাঁটলেই যথেষ্ট। মন ভালো থাকলে, পরীক্ষাও ভালো হবে। এটা প্রমানীত।
সুষম খাবারঃ আমাদের মন-মস্তিষ্ক, শরীর সব কিছু ভালো রাখতে সবচে জরুরী হলো সুষম খাবার গ্রহণ করা। আপনাদের মধ্যে অনেকেই আছে, যারা সারাদিন ফাস্ট ফুড খেয়ে থাকে। যদিও ফাস্ট ফুড খেতে মজা, মুখরোচক কিন্তু এতে শরীরের জন্য উপকারী কোনো উপাদানই নেই। আর এগুলো খেয়ে অনেকেরই পেটে গ্যাস, বুক জ্বালাপোড়া, পেট ব্যথা ও ডাইরিয়া হয়ে থাকে। দেখা যায়, সারাবছর ভালো থাকে, কিন্তু পরীক্ষার আগের দিন রাতে পেট খারাপ। সেজন্য বলছি ঘরে তৈরি খাবার খাওয়া, ফল, শাকসব্জি যেন আমাদের প্রতিদিনের রুটিনে থাকে।
পাঠ্যবইয়ের বাইরে পড়াশোনাঃ আপনাদের অনেকের অভিভাবকরাই আছে যারা পাঠ্যবইয়ের বাইরে কোনো বই পড়তে দেয় না। এটা ভুল। পাঠ্যবইয়ের বাইরে গল্প, উপন্যাস, কবিতা, ইতিহাস, সংস্কৃতি, রাজনীতি ইত্যাদি বিষয়ে পড়াশোনা করলে তা আপনাদের পরীক্ষাতেও কাজে লাগতে পারে। অনেক সময় প্রশ্নে সিলেবাসের বাইরে থেকে প্রশ্ন আসে। আমরা যত বেশি পড়বো, তত আমাদের বিভিন্ন বিষয় সম্পর্কে ধারণা বৃদ্ধি পাবে। পত্রিকা থেকে আমরা বিভিন্ন সাম্প্রতিক ঘটনাবলী জানতে পারি। এগুলো আমাদের পরীক্ষায় লেখার সময় কাজে আসবে।
তবে এটা মনে রাখতে হবে, পরীক্ষায় ভালো করতে হলে, আমাদের মনোযোগ বৃদ্ধি করতে হবে, মনোযোগ বৃদ্ধিতে শরীরচর্চা ও সুষম খাদ্যের বিকল্প নেই।


নিজের পরিশ্রম ও মেধা খাটিয়ে উপার্জন করেছিলাম টিউশনি করে। ২০০ বা ৩০০ টাকা পেয়েছিলাম।
এছাড়া পুরনো কাগজ-বই বিক্রি করেও কিছু টাকা আয় করতাম। ছোটবেলায় আমার আয়ের একমাত্র উৎস ছিলো বছর শেষে বড় ভাই-বোনদের পুরনো বই-খাতা বিক্রি করে ১০-১৫ টাকা আয় করা।


এরকম অনেক প্রশ্ন আমি নিজেও করেছি। এখনো করি। আমার চোখে সফল কাউকে দেখলেই জিজ্ঞেস করি," আপনি তো জীবনে উন্নতি করে ফেলছেন। এবার আমাকে কিছু পরামর্শ দেন। যাতে আমিও উন্নতির হাওয়ায় ভাইসা যেতে পারি।"
এরপর অনেকগুলো পরামর্শ নিয়ে বাসায় আসি। তারপর বড় এক প্লেট ভাত খাই এবং লম্বা হয়ে শুয়ে পড়ি। ঘুম থেকে উঠলে আর মনে থাকে না। একঘন্টা আগে কী ঘটেছিলো।
আপনি কী নিজেকে উন্নতির কথা বলেছেন। তার মানে ব্যক্তিগত উন্নয়ন। এরজন্য যা করতে পারেন-
১) সকাল ৫ টার আগে ঘুম থেকে উঠবেন।
২) নিজ ধর্ম অনুয়ায়ী প্রার্থনা করবেন।
৩) সারাদিনে কী কী করবেন তা লিখে নিবেন।
৪) আপনার ব্যক্তিগত উন্নয়নের জন্য কী কী করা দরকার সেগুলো লিখবেন।
৫) আপনার ব্যক্তিগত উন্নয়নের কাজগুলো করা শুরু করবেন।
সবচে বেশি দরকার আপনার ইচ্ছাশক্তি ও ধৈর্য্য। দুইদিন পর আমার মতো মোটিভেশনকে পানিতে গুলিয়ে খেয়ে ফেললে হবে না।
আজীবন করে যেতে হবে।


একটা নয় আমি কয়েকটা বলতে পারবো -
১) আমি কোরার একজন প্রথম সারির লেখিকা।
২) কোরায় আমার ৫-৬মিলিয়ন অনুসরণকারী আছে।
৩) আমি দেখতে অসম্ভব সুন্দরী
৪) আমি খুবই মেধাবী। আমার ইলন মাস্কের মতো বিশ্বের সেরা ধনী হওয়ার কথা। কিন্তু পারিবারিক চাপে শিক্ষক হয়েছি।
৫) এখানে যা বলেছি সবই সত্যি।


একবার পরীক্ষার প্রশ্নে এসেছে," বাংলাদেশের জনসংখ্যা কত?" এক ছেলে উত্তর দিয়েছে," বাংলাদেশের জনসংখ্যা এতো এতো এতো বেশি যে গুণেও শেষ করা যাবে না।"
তেমনি মানুষ এতো এতো এতো বেশি প্রেমে পড়ে যে, সে নিজেও গুণে বলতে পারে না, যে ঠিক কতবার সে প্রেমে পড়েছে।
আমার কথাই বলি, আমি একবার একজনের পায়ের প্রেমে পড়েছিলাম। লোকটার পা এতো সুন্দর লাগতো। দেখা হলেই আমি চেহারার দিকে না তাকিয়ে প্রথমে পায়ের দিকে তাকাতাম। কোনো ছেলের পা এতো সুন্দর আমি আর দেখি নি। ছেলেরা খেলাধূলা বেশি করে, তাই দেখা যায়, তাদের পা হয়তো কাটাছেড়ার দাগ, নয়তো কাদামাটি লাগানো।
আমার স্কুলে আসা যাওয়ার পথে একটা মেয়ে প্রায়ই আমার সাথে একই সিএনজিতে আসা যাওয়া করতো। তার চোখ দুটো খুব সুন্দর ছিলো। আমি যে কতবার তাকিয়ে থাকতাম হিসেব নেই। তার চোখের প্রেমেও আমি পড়েছিলাম।
এক আন্টি ছিলেন। খুব আস্তে আস্তে কথা বলতেন। আমার কাছে আন্টির এই কথা বলার ভঙ্গিটা কী যে ভালো লাগতো!!! আমি প্রায়ই সময় আন্টির কাছে যেতাম ,শুধু আন্টির কথা বলা দেখার জন্য। কখনোই রেগে কথা বলতে দেখি নি। এই কথা বলার ভঙ্গিমার প্রেমেও আমি পড়েছি।
তখন মোবাইল ফোনের প্রচলন অতো বেশি শুরু হয় নি। ২০০৮-২০১৫ সাল হবে। আমি মাঝে মধ্যে পত্রিকার চিঠিপত্র বিভাগে চিঠি পাঠাতাম। এমন একদিন খুব সুন্দর একটা হাতের লেখার চিঠি আমার নামে আসে। দিনাজপুর থেকে। হাতের লেখা গুলো দেখলেই চোখ জুড়িয়ে যেতো। প্রায় ২-৩ বছর ঐ হাতের লেখার চিঠি আমি পেতাম। খুব ভালো বন্ধু ছিলো। কিন্তু তার চাইতে তার লেখার প্রেমেই বেশি পড়েছি।
এরকম আরো অনেক প্রেমে পড়ার ঘটনা আছে। হিসেব করতে সুপার কম্পিউটারেও হবে না।


ছেলেরা কোনোরকম মেয়েকেই পছন্দ করে না। অথবা বলা যায়, ছেলেরা কেমন মেয়ে পছন্দ করে, এটা ঠিক করে তারা নিজেরাও বলতে পারে না।


২দিন আগেই পড়ে শেষ করলাম হেক্টর গারসিয়া ও ফ্রান্সেস মিরালেস- এর জনপ্রিয় নন ফিকশন বই,”ইকিগাই”
বইটির বাংলাদেশি অনুবাদক ইউসুফ মুন্না।
বইটি পড়ে জাপানিদের জীবনযাপন সম্পর্কে এমন কিছু জেনেছি যে, অবাক না হয়ে পারলাম না।
ইকিগাই বইটির নামের নিচেই লেখা আছে, “ জাপানিদের দীর্ঘ ও সুখী জীবনের রহস্য” বইটার নাম দেখেই ধারণা করা যায়, বইটার বিষয় কী? আর এই নামই আমাকে বইটা পড়তে বাধ্য করেছে, শুধু জাপানি নামটা দেখেই।
জাপান সূর্যোদয়ের দেশ। জাপানকে অনেকেই আবার ভদ্রলোকের দেশ বলে থাকেন। বই ও পত্র-পত্রিকায় পড়েছি,” জাপানের মানুষ প্রচুর পরিশ্রমী। তারা দীর্ঘদিন বেঁচে থাকে।“ তাই জাপান সম্পর্কে জানার আগ্রহ মেটাতেই এই বইটি পড়া। পড়তে গিয়ে এমন কিছু জানলাম, তা চিরদিন মনে রাখা ও অনুসরণের যোগ্য।
ইকিগাই বইটিতে জাপানিদের দীর্ঘ ও সুখী জীবনের মূলে কী আছে?- এই প্রশ্নটির উত্তরই লেখক তুলে ধরেছেন। বইটি থেকে আমাদের সকলেরই শেখার বা জানার অনেক কিছু আছে। আমি আমার মতে, কিছু গুরুত্বপূর্ণ পয়েন্ট তুলে ধরলাম-
জাপানিদের দীর্ঘ ও সুখী জীবনের মূলে রয়েছে রহস্যময় শব্দ ইকিগাই। ইকিগাই শব্দটির ভাবার্থ হলো,’ব্যস্ততার আনন্দ।‘
জাপানের ওকিনাওয়া নামের একটি দ্বীপের প্রতি ১ লাখ লোকের মধ্যে ২৪ জন লোকের বয়স ১০০ শ’র বেশি।
বিদ্বেষ নয়, ভ্রাতৃত্ব জাপানিদের বেঁচে থাকার অন্যতম মূলমন্ত্র
জাপানিরা দলগত হয়ে কাজ করতে পছন্দ করে।
বন্ধুত্বের পরিচর্যা, পরিমিত বিশ্রাম ও শরীরচর্চায় অভ্যস্ত জাপানিরা।
বেশিরভাগই জাপানিরা কাজ করতে পছন্দ করেন। চাকরি বা ব্যবসা থেকে অবসর নিলেও তারা অন্য কাজে ব্যস্ত হয়ে পড়েন। অর্থাৎ জাপানিদের কাছে অবসর বলতে কোন শব্দ নেই। যতদিন বেঁচে থাকো কাজ করো।
পৃথিবীতে ৫ টি অঞ্চলের মানুষ যারা দীর্ঘ জীবনযাপন করে থাকেন, সেসব অঞ্চলকে একত্রে Blue Zone বলা হয়। এই ৫ টি অঞ্চলের নাম হলো- ওকিনাওয়া, সারদিনিয়া, লোমা লিন্ডা, নিকোয়া পেনিনসুলা, ইকারিয়া।
জাপানিরা বলেন,” খাওয়ার সময় পাকস্থলীর ৮০% পরিমাণ খাও। যখনি মনে হবে, পেট ভরে গেছে, তবে ইচ্ছে করলে আরো খাওয়া যাবে, তখনি খাওয়া ছেড়ে উঠে যাও”
যারা ইতিবাচক চিন্তা করেন এবং কঠিন পরিস্থিতিতে আবেগ নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন, তারা দীর্ঘায়ু অর্জনের পথে অনেক দূর এগিয়ে যেতে পারেন।
উদ্দেশ্যহীন জীবন কোনো জীবনই নয়। যাদের জীবনের উদ্দেশ্য আছে, সব সমস্যা সমাধানের পথও তাদের জানা আছে।
যদি একমিনিটের জন্য গরম চুলার ওপর হাত রাখেন, সেটা আপনার কাছে এক ঘন্টা মনে হবে। কিন্তু একজন সুন্দরী মেয়ের সামনে এক ঘন্টা বসে থাকলেও মনে হবে আপনি একমিনিট বসে ছিলেন।
যখন আপনি কোনো কাজে বুঁদ হয়ে থাকেন, তখন ঐ কাজে আপনি আনন্দ আর সৃষ্টিশীলতা দুটোই খুঁজে পান।
দীর্ঘ সময় কাজে মনোযোগ ধরে রাখতে চাইলে একটু কঠিন কাজ বেছে নেওয়া উচিত।
পড়াশোনা, ব্যবসা, বা অন্য কোনো সৃজনশীল পেশায় কিছু একটা শুরু করার আগে “কী পেতে চাই” সেটা ঠিক করে নিতে হবে।
যদি শরীর ও মনকে ব্যস্ত রাখতে পারো, তবে তুমি অনেক দিন বাঁচবে।
বয়স বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে শারীরিক ও মানসিক শক্তি কমে না; বরং কোনো কিছুকে পর্যবেক্ষণ ও বিশ্লেষণে অধিকতর দক্ষতা তৈরি হয়।
দীর্ঘায়ুর মূলমন্ত্র হলো হাসি আর সুন্দর সময়।
জীবনে যদি সুখের সন্ধানে পেতে হয়, তাহলে এমন কিছু করতে হবে, যা আপনি ভালোবাসেন। সব সময় চেয়ে থাকেন।
শেষ করার আগে ইকিগাইয়ের দশটি নিয়ম এক নজরে দেখে যান
1. অবসর নয়, সব সময় সক্রিয় থাকুন
2. ধীরস্থির থাকুন
3. পেটভর্তি খাবেন না
4. পাশে থাকুক ভালো বন্ধুরা
5. পরের জন্মদিনের জন্য প্রস্তুতি নিন
6. হাসুন
7. প্রকৃতির সঙ্গে সংযোগ রাখুন
8. ধন্যবাদ দিন
9. বর্তমানে বাঁচুন
10. ইকিগাইকে অনুসরণ করুন
ইকিগাই। জাপানিদের দীর্ঘ জীবনের রহস্য
সুস্থ ও ভালো থাকতে হলে আমাদের ধীরে ধীরে ইকিগাইয়ে অভ্যস্ত হওয়া উচিত। বইটি সত্যি অসাধারণ একটি বই। অনেকেই হয়তো মোটিভেশনাল বই মনে করে পড়তে অনীহা করবেন। কিন্তু তা না করে, পড়েন। কিছু না কিছু তো শিখতে পারবেন, কাজে লাগাতে পারবেন।
Happy Reading. বই পড়ুন। আলোকিত হোন।


দাও গায়ে হলুদ, পায়ে আলতা , হাতে মেহেদী ,বিয়ের সাজে কন্যারে সাজাও জলদি


সেদিন আমার ফোনে টাকা ছিলো না। আমি আমার বড় ভাইকে একটা মিসকল দিলাম। ভাইয়া ফোন দিলো। কিছুক্ষণ কথা বললাম।
এর ২-৩ মিনিট পর আমার ফোনে ১০০ টাকা রিচার্জ এলো। ভাইয়া মেসেজ দিলো," টাকা পেয়েছিস?" আমি একবারও ভাইয়াকে বলি নি। ফোনের ব্যালেন্স শেষ।
সেদিন রাতে খিদে ছিলো না। বাসায় বললাম," আজকে রাতে কিছু খাবো না। ভাল্লাগে না।" একটু পর দেখি, আম্মা ৪ পিস পাউরুটি ভেজে নিয়ে আসলো। বললো," ভাত যখন খাবি না,তখন দু টুকরো পাউরুটি খা।ভালো লাগবে।"
সেদিন সারাদিন ল্যাপটপে মুভি দেখছিলাম। ভুলেই গেছিলাম পরের দিন শনিবার স্কুল খোলা। পরে রাত ১০ টার দিকে গেলাম আমার স্কুলে যাওয়ার বোরকা ও অন্যান্য জামা কাপড় ধুয়ে দিতে। গিয়ে দেখি, সেগুলো আগেই ধোয়া হয়ে গেছে। আমার বোন বললো," ওগুলো আমি দুপুরেই ধুয়ে দিয়েছি।"
একদিন কথার মাঝে বললাম আমার মেজো ভাইয়ের সামনে, " বড় বড় চিংড়ি মাছ ভাজি করে খেতে মজা।" ৩০ মিনিট পর দেখি বাজারের ব্যাগ হাতে ভাইয়ার আগমন। আমার হাতে দিয়ে বললেন," নে। চিংড়ি মাছ এনেছি। তাড়াতাড়ি ভাজি কর।"
কী ভাবছেন? প্রশ্নের সাথে উত্তর মিলে না? মিলবে। বুঝিয়ে বলছি।
এই প্রশ্নের জবাবে অনেকেই বলবে, আমার বন্ধু, আমার চাকরি, আমার গার্লফ্রেন্ড, আমার বয়ফ্রেন্ড।
কিন্তু আমার জীবনে সবচেয়ে বড় পাওয়া আমার পরিবার।
আমার মা-বাবা, ভাই-বোন, বোনের ছেলে-মেয়ে, ভাইয়ের ছেলে -মেয়ে সকলের জন্য আমি ধন্য। এদের নিঃস্বার্থ ভালোবাসা পেয়ে আমি পরিপূর্ণ।
আমি আল্লাহকে সৃষ্টিকর্তা মানি। ধর্মে বিশ্বাসী। তাই আল্লাহর কাছে অশেষ শুকরিয়া, আমাকে এমন একটি পরিবারের সদস্য করে দিয়েছেন।


আমার কাছে নতুন বইয়ের গন্ধ সেরা গন্ধ।
এছাড়া বিরিয়ানির গন্ধে আমার খিদে লেগে যায়। এটাও আমার কাছে সেরা গন্ধ।


সর্বশেষ ২০১৯ সালে সর্বোচ্চ বই পড়েছি ৫০টা।
২০২০ সালে ৫-১০ টা
২০২১ সালে ১০-১৫ টা
২০২২ এ এই পর্যন্ত ২৬ টা বই পড়েছি। আমি বেশি বই পড়তে পারি না।
ধৈর্য থাকে না।


যে নিশটার উপর আপনার আধিপত্য আছে। আপনি যে নিশের উপর ভালো বলতে পারবেন, লিখতে পারবেন। অন্যকে বুঝাতে পারবেন।


মূলত অতিরিক্ত মোবাইল ফোন ব্যবহারের কারণে মানুষের মাঝে বই পড়ার প্রতি অনীহা বেড়ে যাচ্ছে।
তবে দিনে দিনে আমার আগ্রহ বাড়ছে। আমি আগে মাঝেমধ্যে পড়া বাদ দিতাম। এখন আর দিই না। প্রতিদিন নির্দিষ্ট সময়ে প্রায় ৩০ মিনিট বই পড়ি।
এখন যেহেতু বন্ধ, দিনের যখনই মন চায়, একটা বই নিয়ে পড়ছি।


রকমারির থেকে কম মূল্যে নয়,বরং যদি আরো বেশি দামেও নেয়,তবুও আমি রকমারি থেকেই নিবো।
কারণ, অর্ডারের ২-৪ দিনের ভেতরেই আমার বই বা যাই কিনি চলে আসে। এমনকি করোনাকালীন অর্ডার করার ৩দিনের দিনই বই চলে এসেছে।
বইতে সমস্যা থাকলে কর্তৃপক্ষের সঙ্গে যোগাযোগ করলে সমাধান পাওয়া যায়। আমি এই বছরের প্রথমে বই কিনেছিলাম। বই হাতে পেয়ে দেখি, ভিতরে কয়েকটি পৃষ্ঠা নেই। সাথে সাথে তাদের সাথে কথা বলি।আমার বই আবার ফেরত নিয়ে নতুন বই দিলো।
সবচেয়ে ভালো সুবিধা হলো ক্যাশ অন ডেলিভারি। হয়তো দেখা যায়, বিকাশে টাকা নেই। তো সাথে সাথে ক্যাশ অন ডেলিভারিতে।
রকমারি ছাড়া আমি আর যেসব অনলাইন সাইট থেকে বই কিনেছি-
বইওয়ালা
বইপাখি
বুক ওয়ার্ল্ড


কোনো জাতির বিরুদ্ধেই কোনোরকম গনহত্যা আমি সমর্থন করি না।
কারণ, জীবহত্যা মহাপাপ।উত্তর বিহারের তিরহুত জেলা ও দক্ষিণ নেপালের জনকপুর মিলে একটি প্রাচীন রাজ্য ছিল "বিদেহ" । তার রাজধানীর নাম "মিথিলা"। বিদেহ রাজ্যের রাজা শিবসিংহের রাজসভায় মহাকবি ছিলেন ' বিদ্যাপতি', যিনি "মৈথিলী কোকিল" নামেও সুপরিচিত। মিথিলার ভাষা ছিল মৈথিলী । কবি বিদ্যাপতি মৈথিলী ভাষা ও সংস্কৃত ভাষার মেলবন্ধনে কবিতা লিখতেন। সেই ভাষায় রাধাকৃষ্ণ, সনাথ-ব্রজমণ্ডলের কবিতা লেখা হত বলে তাকে "ব্রজবুলি" ভাষা নামে অভিহিত করা হয়।
[ প্রসঙ্গতঃ যদিও ভিন্নমতে প্রচলিত জনশ্রুতিতে ব্রজবুলি অর্থাৎ বৃন্দাবন বা ব্রজের ভাষা বলা হয় কারণ এই ভাষায় রচিত বেশিরভাগ পদ বা কাব্য রাধাকৃষ্ণের লীলা বিষয়ক। কিন্তু এই তথ্য সঠিক নয় বলেই প্রমাণিত।]
এই ভাষার বিষয়ে বিস্তারিত জানার আগে মহাকবি বিদ্যাপতি রচিত একটি পদ পড়ে নেওয়া যাক।
হাথক দরপণ মাথক ফুল।
নয়নক অঞ্জন মুখন তাম্বুল॥
হৃদয়ক মৃদমগ গীমক হার।
দেহক সরবস গেহক সার॥
পাখীক পাখ মীনক পানি।
জীবক জীবন হাম তুহু জানি॥
তুহু কৈসে মাধব কহ তুহু মোয়।
বিদ্যাপতি কহ দুঁহু দোঁহা হোয়॥
পদটির অর্থ হলঃ- রাধা নিজের কাছে জানতে চাইছে কৃষ্ণ তার কে হয়? তখন ভাবতে বসে রাধার মনে হয়, কৃষ্ণ তার হাতের আয়না, যাতে সে নিজেকে দেখে থাকে। তারপর মনে হয় কৃষ্ণ তার মাথার ফুল, যা তার শোভা বাড়িয়ে দেয়। তারপর বলতে থাকে
তুমি আমার চোখের কাজল, মুখের লাল পান।
তুমি আমার হৃদয়ের সৌরভ, গ্রীবার অলঙ্কার।
তুমি আমার শরীরের সর্বস্ব, আমার গৃহের সার।।
পাখির যেমন পাখা থাকে এবং মাছের যেমন পানি।
তুমি ঠিক তেমনি আমার, আমি তেমনি জানি।।
এতো ভেবেও তৃপ্ত হয় না রাধা, তখন কৃষ্ণকেই জিজ্ঞেস করে তুমি আমার কে? তার উত্তর দেন বিদ্যাপতি নিজে, বলেন “তোমরা দুইজন অভিন্ন”। মধু মধু!
ব্রজবুলি ভাষার উৎপত্তি ও বিবর্তনঃ
বাংলায় মুসলমান রাজাদের শাসন শুরু হলেও মিথিলায় হিন্দু রাজাদের শাসন অব্যাহত ছিলো। শুরু থেকেই মৈথিলী পণ্ডিতগণ ন্যায় ও স্মৃতি শাস্ত্রের চর্চায় খুব প্রসিদ্ধি লাভ করেছিলেন। মিথিলা’র ভাষা কিন্তু বাংলা ছিলো না, তাদের ভাষা “মৈথিলী”, বিদ্যাপতি যে ভাষাতে কাব্য রচনা করতেন তাতে মৈথিলী ছিল, সংস্কৃত ছিল। আর তার কাব্যে ছিলো মনিপুরী সুর। সেইসময় বাংলা থেকে ছাত্ররা মিথিলায় জ্ঞানার্জনের জন্য যেতেন। ছাত্ররা মিথিলার কবিদের, বিশেষ করে বিদ্যাপতির সুমধুর পদাবলি মুখস্থ করে এসে বাংলায় প্রচার করতেন। পরবর্তীকালে বাংলার কবিগণ বিদ্যাপতির পদাবলিতে আকৃষ্ট হয়ে বাংলা, সংস্কৃত ও প্রাকৃত ভাষা মিশিয়ে কাব্য রচনা করেছেন।ভাষা মিশিয়ে অর্থাৎ কঠিন শব্দ বর্জন করে এই সকল ভাষার মিষ্টি শব্দ নিয়ে নতুন ভাষা রচনা হয়েছে। ব্রজবুলির উৎপত্তির ইতিহাস এই ভাবেই। রাধা-কৃষ্ণ, সনাথ-ব্রজমন্ডলের লীলা বিবরণের ভাষা বলে একে বলা হয় ব্রজবুলি। ভাষাবিদগণ ব্রজবুলিকে বাংলার উপভাষা বলে দাবী করেছেন।
ব্রজবুলি ভাষা এরপর অসমিয়া ও বাংলা — দু'ই ভিত্তিতে গড়ে ওঠে। অসমিয়া ব্রজবুলি ভাষাতে বৈষ্ণব কবি ও নাট্যকারেরা শিল্পচর্চা শুরু করেন। অসমিয়া ব্রজবুলি ভাসার ভিত রচনা হয়েছিল আওয়াধী ও ব্রজভাষায়। ব্রজবুলি ও ব্রজভাষা সম্পূর্ণ ভিন্ন ভাষা। অসমিয়া ব্রজবুলি ভাষাতে শুধু বৈষ্ণব নাট্য ও স্তুতিমূলক কবিতা লেখা হত। অসমিয়া ভাষায় দেবদেবীর স্তুতি লেখা হত না কারণ ধারনা ছিল যে জন সাধারণের ভাষায় রচিত স্তুতিতে দেবতা রুষ্ট হতে পারেন। সংস্কৃত ভাষা সাধারণের কাছে কঠিন হওয়ায় তাঁরা ব্রজবুলি ভাষায় দেবস্তুতি রচনা শুরু করেন।
বাংলা ভিত্তিতে গড়ে ওঠা ব্রজবুলির খোঁজ পাওয়া যায় ১৩ থেকে ১৯ শতাব্দীতে। প্রাচীন মৈথিলী ও অবহট্টের উপর ভিত্তি করে ব্রজবুলির উৎপত্তি।
অবহট্টঃ পাঁচ হাজার বছর আগে ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা ছিল "আর্য ভাষা", যা চার হাজার বছর আগে ভাগ হয়ে যায়। এক হাজার বছর আগে একটি শাখা ভারতের অভিমুখে আসে যা ভারতীয় আর্য ভাষা রূপে পরিচিত। এর প্রধান দুটি শাখা হল — সংস্কৃত ও বৈদিক। মতানুসারে সমগ্র ভারতের মধ্য অংশে সংস্কৃত থেকে উৎপত্তি হয় মাগধী, ওড়িয়া ও অসমিয়া। এই মাগধীর অপভ্রংশ রূপ হল অবহট্ট যা প্রায় দু'শ বছর স্থায়ী হয়েছিল, এর থেকে বাংলা ভাষার উৎপত্তি।
প্রথম দিকে রাজসভায় ব্রজবুলি-বাংলা ভাষার চর্চা শুরু হলেও তা পরবর্তীকালে আনুমানিক ষোড়শ শতাব্দীতে সাহিত্যে বিশেষ করে কবিদের কলমে স্থান অধিকার করে। গৌড়ীয় ভক্তগন শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভুকে কৃষ্ণের অবতাররূপে গণ্য করতেন, তাই তাঁর স্তুতিতে ব্রজবুলি ভাষায় বৈষ্ণব পদাবলীর রচনা হয়।
ব্রজবুলির মধুর কোমল ধ্বনিতরঙ্গ যেমন শ্রুতিমধুর তেমনি সহজবোধ্য। ব্রজবুলিতে যুক্তব্যঞ্জনের পরিবর্তে স্বরধ্বনির বাহুল্য, নাসিক্যব্যঞ্জনের আধিক্য এ ভাষার মাধুর্য বহুগুণ বাড়িয়ে দিয়েছে। সেইসঙ্গে স্বরান্ত উচ্চারণ, রুদ্ধদল, দীর্ঘস্বর ও যৌগিক স্বরের দীর্ঘ উচ্চারণে তৈরি হওয়া ছন্দলহরী মন মাতিয়ে দেয়।ভাষা বিশেষজ্ঞ সুকুমার সেনের কথায় —
“পদাবলীতে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হইবার আসল কারণ ব্রজবুলির ছন্দের সুভগতা। ব্রজবুলির পদ … ছন্দে মাত্রাগত বলিয়া শব্দের অক্ষরের মাত্রা-নিয়মনে স্বাধীনতা আছে। মাত্রাছন্দে ধ্বনিঝঙ্কার তোলা অনেক সহজসাধ্য ছিল”।
ব্রজবুলির ভাষাতাত্ত্বিক বিশেষত্বটি এখানে উল্লেখ করা যেতে পারে –
১। ব্রজবুলিতে তৎসম ও অর্ধতৎসম শব্দের বহুল প্রয়োগ দেখা যায়।
২। অ-এর উচ্চারণ হয় সংবৃত, বিবৃত আর অতিসংক্ষিপ্ত।
৩। ই, ঈ-এর দুপ্রকার অর্থাৎ হ্রস্ব ও দীর্ঘ উচ্চারণ হয়।
৪। দ্বিত্বব্যঞ্জন লোপ পায় – ধিক্কার > ধিকার, উত্তর > উতর, উন্মত্ত > উনমত ইত্যাদি।
৫। দ্বিবচনের বিভক্তিহীনতা লক্ষ্যনীয়।
৬। বহুদচন বোঝাতে সব, কুল, সমাজ, মেলি প্রভৃতি ব্যবহার হয়। যেমন – সখী সব, সখি সমাজ।
৭। শব্দের মাঝে থাকা ঘ, থ, ধ, ভ অনেক সময় ‘হ’ হয়ে যায় – মেঘ > মেহ, নাথ > নাহ।
৮। ‘ম’ ছাড়া অন্য সব স্পর্শ বর্ণের পূর্বে থাকলে শ,ষ,স প্রায়শই লোপ পায়। যেমন- নিশ্চয় > নিচয়, অস্থির > অথির, দুস্তর > দুতর
৯। প্রথমার একবচনে বিভক্তি প্রায়শই থাকে না ; দ্বিতীয়ার বিভক্তি লুপ্ত ; তৃতীয়ায় এ, হি, হিঁ – বিভক্তি যুক্ত হয়।
১০। পঞ্চমীতে দেখা যায় সেঁ, সঞে বিভক্তি
১১। সপ্তমীতে বিভক্তি লোপ অথবা তৃতীয়া বিভক্তির রূপ দেখা যায়।
১২। সমাস-বন্ধনের তেমন বাঁধাধরা নিয়ম নেই।
১৩। উত্তম পুরুষে ‘হাম, মঞি, মো, মুঝে, মোহে, মঝু, হামক প্রভৃতি প্রয়োগ পাওয়া যায়।
১৪। ‘অব’ যোগে ভবিষ্যৎকালের ক্রিয়াপদ গঠিত হয় –কহব, চলব। বর্তমানকালে – ছঁ, উ, ওঁ, সি, ই, অই, ই, অত ইত্যাদি সহযোগে ; অতীতকালের ক্রিয়াপদ – অল, ই, ও, উ, লা- যোগে ক্রিয়াপদ গঠিত।[1]
মহাকবি বিদ্যাপতিঃ
ব্রজবুলি ভাষা নিয়ে কিছু বলতে গেলে এই ভাষার স্রষ্ঠা মহাকবি বিদ্যাপতি সম্পর্কে বলা অবশ্যই কর্তব্য। বিদেহ রাজ্যের রাজা শিবসিংহের রাজকবি ছিলেন ‘বিদ্যাপতি’।কবি বিদ্যাপতির জন্ম (১৩৫২ বঙ্গাব্দে [2] ) দ্বারভাঙা জেলার বিসফী গ্রামের এক বিদগ্ধ ব্রাহ্মণ পরিবারে। তার কৌলিক উপাধি ঠাকুর। বংশপরম্পরায় তারা মিথিলার উচ্চ রাজকর্মচারী ছিলেন। শস্ত্র, শাস্ত্র, রাজ্যশাসন ও সংস্কৃতি সাহিত্যে তাদের অবদান বিশেষরূপে উল্লেখযোগ্য। তিনি যে বহুমুখী প্রতিভার অধিকারী ছিলেন ছয়জন রাজা ও একজন রানীর পৃষ্ঠপোষকতা লাভ থেকেই তার স্বীকৃতি মেলে। কবি স্মৃতিকার রাজনীতিবিদ ব্যবহারবিদ ও আখ্যান লেখক হিসেবে তিনি সুপরিচিতি। তার রচনাবলির মধ্যে রয়েছে কীর্তিলতা ভূপরিক্রমা, কীর্তিপতাকা, পুরুষ পরীক্ষা, শৈবসর্বস্বসার, গঙ্গাবাক্যাবলি, বিভাগসার, দানবাক্যাবলি, লিখনাবলি, দুর্গাভক্তিতরঙ্গিনী। তিনি প্রায় আট শ’ পদ রচনা করেন। জীবৎকালে বিখ্যাত কবি ও পণ্ডিতরূপে তিনি প্রতিষ্ঠা লাভ করেছিলেন। তিনি অভিনব জয়দেব নামেও পরিচিত ছিলেন।
কবি বিদ্যাপতি বাঙলা ভাষায় একটিও কবিতা লিখেননি কিন্তু তবুও তিনি বাঙলা ভাষার কবি।তাকে ছাড়া বৈষ্ণব কবিতা ভাবাই যায়না।তিনি ধর্মে শৈব ছিলেন, তাই তার রচিত বৈষ্ণব কবিতায় তিনি চণ্ডীদাসের মতো আবেগে ভেসে যাননি, বরং উপমা আর রূপকের ব্যবহারে তার কবিতাকে করেছেন মাধুর্যময়।এ প্রসঙ্গে তার একটি লেখার উদাহরণ দেয়া যেতে পারে-
যব-গোধূলি সময় বেলি।
ধনি-মন্দির বাহির ভেলি।
নব জলধর বিজুরি রেহাদ্বন্দ্ব পসারি গেলি।
ধনি-অল্প বয়েসী বালা।
জনু-গাঁথনি পুহপ-মালা।
এটি একটি মধুর ভাষা, তাই এই ভাষায় কঠিন শব্দ নেই, যেসব শব্দের উচ্চারণ শ্রুতিমধুর হয়না তার বদলে এখানে মিঠেল শব্দ ব্যবহার করা হয়।তাই উপরের পদে ‘বেলা’ হয়েছে ‘বেলি’, বিদ্যুৎ হয়েছে ‘বিজুরি’, রেখা হয়েছে ‘রেহা’।কবি রাধা’র রূপ বর্ণনায় লিখেছেন—
যখন গোধূলি বেলা, তখন রাধা ঘর থেকে বাইরে এলো, সে এক অপরূপ দৃশ্য।এখানে কবি রাধার বাইরে আসার দৃশ্যকে একটি উপমা দিয়ে বুঝিয়েছেন এইভাবে — 'হঠাৎ যেন মেঘের কোলে বিদ্যুৎ চমকে গেল।' তারপর বলেছেন, 'রাধা অল্প বয়সের মেয়ে, কিন্তু সে কেমন মেয়ে ? যেন ফুলের গাঁথা মালা। '
বিদ্যাপতির পদগুলি বাংলায় খুব জনপ্রিয় হয়েছিল; বিশেষত চৈতন্যদেব এই পদ আস্বাদন করায় এর ভাষার প্রতি বাংলার কবিগণ আকৃষ্ট হন। ষোল শতকের বাঙালি বৈষ্ণব কবিরা বিদ্যাপতির পদের ভাষা ও ছন্দের অনুকরণে রাধাকৃষ্ণ বিষয়ক পদ রচনা করতে শুরু করেন। হিন্দু-মুসলিম নির্বিশেষে সকল বৈষ্ণব কবি এ ভাষায় বহু পদ রচনা করেন। এই ধারা উনিশ শতক পর্যন্ত চলেছিল।
ব্রজবুলির চর্চাঃ
প্রাচীন বাংলার প্রথম ব্রজবুলি পদ রচনা করেন যশোরাজ খান, প্রথম উড়িয়া ব্রজবুলি পদ রচনা করেন রামানন্দ রায় আর প্রথম অসমীয়া ব্রজবুলি পদ রচনা করেন শঙ্কর দেব। ব্রজবুলিতে পদ রচনা অব্যাহত ছিলো ঊনবিংশ শতাব্দী পর্যন্ত।বৈষ্ণব পদাবলির আরেক কবি গোবিন্দদাসও ব্রজবুলি ভাষায় পদ রচনা করেছেন।কৃত্তিবাস বিদ্যাপতির সমসাময়িক বা ঈষৎ পরবর্তী, তাঁর রামায়ণের কোন কোন প্রাচীন পুঁথিতে ব্রজবুলি ভাষায় লেখা ‘রাম-রাস’ পাওয়া গেছে।চন্ডীদাসের ভনিতাতেও কয়েকটি ব্রজবুলি পদ পাওয়া যায়।বাঙালী পণ্ডিত গঙ্গাদাসের ‘ছন্দোমঞ্জুরী’ সম্ভবত বিদ্যাপতির আগেই লেখা।
বেশিরভাগ পদাবলীতেই রাধার রূপ বর্ণনা করা হয়েছে। রাধার সৌন্দর্য বর্ণনায় কার্পণ্য করেননি পদাবলী রচয়িতারা।যেমন রাধার আলতা রাঙ্গানো পায়ের সাথে স্থলপদ্মের লাল পাপড়ির তুলনা করা হয়েছে। এভাবে সৌন্দর্য ছড়িয়ে আছে বৈষ্ণব কবিতায়।রাধা-কৃষ্ণের প্রেমলীলাকে মুখ্য বিষয় করে পদাবলীগুলি রচিত হয় যেখানে সৌন্দর্যের দেবী হয়ে আসে।এভাবেই রাধার মনের আকুল কান্নার মধুর ধ্বনি এবং কৃষ্ণের বাঁশির সুর সারাক্ষণ বেজে যায় বৈষ্ণব পদাবলীতে।সে সুরে পাগল হয়ে যায় পরবর্তীতে বাংলার কবিমহল। চৈতন্য-উত্তরকালে ব্রজবুলির ব্যাপক প্রসার ঘটেছে। গোবিন্দদাস, ‘ছোট বিদ্যাপতি’ নামে খ্যাত কবিরঞ্জন, বলরাম দাস, অনন্তদাস, যদুনন্দন, রায়শেখর, নরোত্তম দাস, কবিবল্লভ প্রমুখ অনেকেই ব্রজবুলিতে পদ রচনা করেছেন।
গোবিন্দদাস রচিত একটি পদ —
যাঁহা যাঁহা নিকসয়ে তনু তনু জ্যোতি।
তাঁহা তাঁহা বিজুরি চমকময় হোতি।
যাঁহা যাঁহা অরুণচল চল চলই।
তাঁহা তাঁহা থল -কমল-দল খলই।
সম্ভবত ব্রজবুলিতে শেষ পদ রচনা করেছিলেন কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।কবিগুরু শৈশবে ও কৈশোরে ব্রাহ্মসমাজের লাইব্রেরিতে কবি বিদ্যাপতির লেখা কিছু পদাবলী পড়ে মুগ্ধ হন এবং সেখান থেকে তাঁর ব্রজবুলি ভাষা শেখার ইচ্ছা জাগে। পরবর্তীকালে "ভানুসিংহ ঠাকুর" ছদ্মনামে তিনি পদাবলী রচনা করেন। কবিগুরু রচিত একটি পদ —
আজু সখি মুহু মুহু
গাহে পিক কুহু কুহু,
কুঞ্জবনে দুঁহু দুঁহু
দোঁহার পানে চায়।
যুবন-মদ-বিলসিত,
পুলকে হিয়া উলসিত,
অবশ তনু অলসিত
মূরছি জনু যায়!
বরাক উপত্যকায় বিষ্ণুপ্রিয়া-মণিপুরিরা এখনও ব্রজবুলি ভাষার চর্চা চালিয়ে যাচ্ছেন। শিলচরের ভুবনেশ্বর সাধুঠাকুর আশ্রমে এবারের দুর্গাপুজোয়, অষ্টমীর রাতে আরতি বন্দনা হয়েছে ব্রজবুলিতেই। রাসলীলা, শ্রাদ্ধানুষ্ঠান-সহ অন্যান্য কীর্তনেও তাঁরা এই ভাষার ব্যবহার করেন।বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরি সম্প্রদায় গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধর্মমতে বিশ্বাসী। সনাতন ধর্ম মতে দেবী দুর্গা শাক্তরূপে বন্দিত। কিন্তু দুর্গার অপর নাম বৈষ্ণবী। তাঁরা এই বৈষ্ণবী রূপ কল্পনা করেই দেবীর আরাধনা করেন। গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধর্মের সূত্রেই বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরি সমাজে গীত হয় মহাজন পদাবলী।
প্রশ্নের জন্য অসংখ্য ধন্যবাদ শ্রেয়সী কে। এই ধরনের প্রশ্নর জন্যই সামাজিক মাধ্যমে কোরার পৃথক মূল্যায়ন করা হয়।
Bongodorshon
ব্রজবুলি চর্চায় বিষ্ণুপ্রিয়া-মণিপুরিরা
ভালো থাকবেন।🍀
ফুটনোটগুলি
[1] যমুনা কিনারে
[2] Vidyapati - Wikipedia


একটা কথা আছে - "নীরবতা হল সকল আক্রমণের যোগ্য প্রত্যুত্তর"।
তবে এক্ষেত্রে কিছু বিষয় মাথায় রাখতে হয়। কোনও ঘটনার প্রেক্ষিতে যদি কেউ অপমান করেন তাহলে একটু আত্মবিবেচনা করা খুব দরকার।নিরপেক্ষভাবে ভেবে দেখা দরকার কেন কেউ আমাকে অপমান করছেন।অনেক সময়ই হয় যে আমাদের নিজেদের কোনও ভুলের কারণে ভুল বোঝাবুঝি থেকে বা ভুল কাজের কর্মফল স্বরূপ অপমানিত হতে হয়। সেক্ষেত্রে নিজের ভুল স্বীকার করে নিয়ে ক্ষমা চেয়ে নিলেই সমস্যা মিটে যায়। ক্ষমা চাইলে বা ভুল স্বীকার করলে কেউ ছোট হয়ে যান না, বরং নিজের ভুল স্বীকারের সৎ সাহস আছে বলে অন্যপক্ষের চোখে মান সম্মান বৃদ্ধি পায় ।
কিছু ক্ষেত্রে হয়ত প্রতিপক্ষের ভুল থেকেই সমস্যার সূচনা হয়। সেক্ষেত্রেও নিজের মতামত সুদৃঢ় ও সঠিক ভাষায় তাঁকে জানিয়ে দেওয়া উচিত। কিন্তু সেই মতামত স্বল্প বাক্যে ও কঠোর ব্যক্তিত্বপূর্ণ ভাষায় বলতে হবে। অতিরিক্ত কথা বলে, কথা বাড়ানোর প্রয়োজন বোধ করিনা। এর জন্য একটু সময় নিয়ে ভালোভাবে চিন্তা করে কথা বলা দরকার।
কিন্তু বিচার বিবেচনা করে যদি দেখা যায় যে অকারণে অপমানিত হতে হচ্ছে কিংবা সেই ব্যক্তির স্বভাবই হল যখন তখন যে কোনও প্রসঙ্গে অন্যকে অপমান করা - তাহলে নীরবতাই সর্বশ্রেষ্ঠ পন্থা। ইংরাজিতে "dignified silence" বলে একটা কথা আছে। যেখানে কথা বললে নিজের মান সম্মান নষ্ট হওয়ার সম্ভাবনা থাকে, সময় ও শক্তির অপচয় হয়, সেখানে নীরব থাকাই ভালো। এর দ্বারাই নিজের প্রকৃত শিক্ষা ও রুচির পরিচয় দেওয়া যায়।
আর আরেকটু বেশি যদি বলি তাহলে বলব প্রত্যুত্তর দিলে একজন মানুষ অনেক কিছু বলার সুযোগ পেয়ে যান। তাতে তার আক্রমন করে তৃপ্তি লাভের যে চাহিদা সেটা পূর্ণ হয়। কিন্তু যেই মুহূর্তে প্রতিপক্ষের তরফ থেকে কোনও প্রত্যুত্তর আসা বন্ধ হয়ে যায়, সেই মুহূর্তে অতৃপ্তি ও মানসিক দহন তীব্র হয়। সুতরাং অযথা কথা না বাড়িয়েই তো অপমানের যোগ্য জবাব দেওয়া হয়ে যায়। ( এটা কুবুদ্ধি দিলাম)।
তাই তো গুণীজনরাও বলেছেন -
এরপর যার যার ব্যক্তিগত পছন্দ,পারিবারিক শিক্ষা ও রুচির ব্যাপার। কেউ সারাদিন সব কিছু বিসর্জন দিয়ে কলতলার ঝগড়া পছন্দ করে বকর বকর করেই যেতে থাকেন। কেউ চুপ করে গিয়ে নিজের কাজে মনোনিবেশ করে নিজেকে আরও উন্নত করেন।
"আপনার ব্যবহারই আপনার প্রকৃত পরিচয়"।
ভালো থাকবেন। 🍀
ছবি - গুগল


এক একজনের মন ভালো রাখার উপায় এক এক রকমের হয়।তাই নিজের পছন্দ অনুযায়ী জিনিস দিয়ে ঘর সাজানোই ভালো। আমি আমার ও বাড়ির অন্যদের পছন্দ অনুযায়ী জিনিস দিয়ে ঘর সাজাই।
প্রথমেই আসে গাছ। বিভিন্ন রকমের ঘর সাজানোর গাছ আছে আমার বাড়িতে। ফুল গাছ, ক্যাকটাস, পাতাবাহার অনেক কিছু। ইনডোর প্লান্ট দিয়ে ঘর সাজালে গাছের সবুজরঙ ঘরে শান্ত পরিবেশ তৈরি করে। তাছাড়া নিয়মিত গাছের পরিচর্যাও মনকে সজীব রাখে।জায়গা থাকলে ফল ও সব্জির গাছও করা যায়। গাছে ফল বা সবজি হলে তার স্বাদের তুলনা অন্য কিছুর সাথে হয় না। আনন্দও বহুগুণ বেশি হয়।
এরপরে বই।অনেকে হয়ত বলবেন বই কি সাজানোর জিনিস? না বই ঘর সাজানোর জিনিস অবশ্যই নয়। কিন্তু বই যে একটা বাড়ির সৌন্দর্য ও সংস্কৃতিবোধকে অনেক গুণ বৃদ্ধি করে তা কেউ অস্বীকার করতে পারবেন না। ঘরের এক কোণে একটা সুন্দর কাচের তৈরি বইয়ের আলমারি থাকলে, সারাদিন তার পাশ দিয়ে হাঁটাচলা করলে, দিনে অন্তত একবার বই নিয়ে ঘাঁটাঘাঁটি করলেও মন ভালো থাকে। আমার অভিজ্ঞতা অন্তত তাই বলে। আমি অবসরের কিছুটা সময় প্রায়ই বইয়ের আলমারি খুলে গোছাতে থাকি। মলাট দিই। কোনও কোনও বই খুলে কিছু অংশ পড়ি। কিছু ভালো পংক্তি লিখে রাখি।বেশ ভালো লাগে। বইয়ে অনেক সময় উপহারদাতার নাম ও কিছু কথা লেখা থাকে, তা পড়ে স্মৃতির পথে একটু হেঁটে আসি। ভালোই তো লাগে।
আমি সাধারণত পোষ্য রাখার বিরুদ্ধে।ছোট ছোট বাড়িতে আমারাই অতি কষ্টে থাকি। সেখানে পশু পাখি এনে আটকে রেখে আমাদের ইচ্ছানুযায়ী তাদের চালিত করাটা আমার পছন্দ নয়। কিন্তু আমার ছেলের ইচ্ছায় কিছু মাছ ঘরে রাখতে হয়েছে। সারাদিন তারা তাদের নিজ ইচ্ছায় জলে লাফালাফি ঝাঁপাঝাঁপি করে যায়। কাউকে বিশেষ পাত্তা দেয় না। তবে তাদের সামনে গিয়ে বসলে এগিয়ে এসে জানান দিয়ে যায় যে তারা খুশিতে আছে। আমরাও খুশি হই। আমার এক বন্ধুর ছোট্ট একটি কচ্ছপ আছে। সেও সারাদিন বাড়ির যত্রতত্র ভ্রমণ করে তাদের আনন্দে ভরিয়ে রাখে। এই রকম কিছু পোষ্য যারা নিজেদের খেয়াল খুশিতে থাকতে পারবে, আমাদের জন্য যাদের নিজেদের জীবন প্রবাহ থমকে যাবে না, বাধাপ্রাপ্ত হবে না, তাদের ঘরে রাখা যায়।
চিত্রকলা দিয়ে দেওয়াল সজ্জা।বা দেওয়ালে চিত্রকলা করা। ইদানিং এই ধরণের গৃহসজ্জা আমার খুব ভালো লাগছে। দেওয়ালে বিভিন্ন রকমের ঘরের সাথে মানানসই ছবি আঁকা থাকলে দেখতে খুব সুন্দর লাগে। বেশ একটা নতুনত্বের ছোঁয়া। এর সাথে ঘরের রঙও মন ভালো রাখার জন্য অত্যন্ত উপযোগী। নিজের পছন্দ অনুযায়ী ঘর রঙিন করে দিলে ঘরে বাসকারী মানুষদের মনেও সেই রঙের ছোঁয়া লাগে। আমরা সবাই একটু উজ্জ্বল রঙ পছন্দ করি। তাই বিভিন্ন ঘরের রঙ সেই ঘরের অধিকারী / অধিকারিণীর পছন্দ অনুযায়ী করি।
এইসব কিছু ছাড়া গৃহসজ্জার বিভিন্ন সুন্দর সামগ্রীও মন ভালো করে। আমি ব্যক্তিগতভাবে কাচ ও টেরাকোটা খুব পছন্দ করি। বিশেষ করে বিভিন্ন জায়গার স্থানীয় বৈশিষ্টযুক্ত লোকশিল্পের নিদর্শন দিয়ে ঘর সাজাতে খুব ভালো লাগে। এমন কিছু জিনিস যা নিজের থেকে কিছু গল্প বলে। যার নেপথ্যে কিছু ঐতিহাসিক কারণ জানতে পারা যায়।
এগুলো ছাড়া পুতুল আমার বেশ দুর্বল করে দেয়। বিভিন্ন জায়গার বিভিন্ন ধরণের পুতুল সংগ্রহ করে তাদের এক জায়গায় সাজিয়ে রাখলে বেশ আকর্ষণীয় ব্যাপার হয়। যেন কত সঙ্গী সাথী পেয়ে গেলাম। মন খুলে তাদের সাথে কথা বলে মন ভালো রাখতে পারি। যদিও এটাকে অনেকে পাগলামো বলে থাকেন। তবু কিছু কিছু পাগলামি বোধহয় থাকা প্রত্যেকের দরকার ( যদি তা কোনোভাবেই কারোর জন্য ক্ষতিকারক না হয়)।তাহলে নিঃশ্বাস নেওয়াটা একটু সহজ হয়ে যায়।
আর থাকে আলোর সরঞ্জাম। তা সে হতে পারে মোমবাতি বা বিভিন্ন রকমের ঝাড় / লণ্ঠন কিংবা প্রদীপ। বিভিন্ন আকৃতির ও গন্ধের মোমবাতি আমার ঘরের শোভা বাড়ায়।
ঘরের এক কোণে সুন্দর কারুকার্য করা বাঁশের বা পোড়া মাটির ল্যাম্পশেড, পোড়া মাটির তৈরি একশো প্রদীপের স্ট্যান্ড, ছাদ থেকে ঝুলে থাকা বাতিদান প্রভৃতিও মন ভালো করে দেয়।
সবশেষে বলব মন ভালো রাখতে গেলে ঘর সাজানোর ক্ষেত্রে প্রাথমিক শর্ত হল পরিষ্কার পরিচ্ছনতা। বাড়ি ছোট হোক বা বড় , পরিষ্কার গুছিয়ে রাখা ঘরে থাকলে মন ভালো রাখার জন্য আরও অত্যধিক জিনিস যোগাড়ের দরকার পড়ে না। নিয়মিত বাড়ি পরিষ্কার রাখা, প্রতিটি জিনিস নিজস্ব জায়গায় গুছিয়ে রাখা এবং অবশ্যই সুরুচিপূর্ণ গৃহসজ্জা করা - মন ভালো থাকতে সাহায্য করে।
ভালো থাকবেন। 🍀
ছবি - নিজস্ব ও গুগল


খুব কঠিন প্রশ্ন। "কোন গানটি" মানে একটা গান বলতে হবে তো। খুবই মুশকিল একটা গান বেছে নেওয়া। রবীন্দ্রসঙ্গীতই আমার সবচেয়ে ভালো লাগে। যে কোনও রবীন্দ্রসঙ্গীতই। তাও একটা গান বলতে বললে বলব - আমার প্রাণের 'পরে চলে গেল কে বসন্তের বাতাসটুকুর মতো সে যে ছুঁয়ে গেল, নুয়ে গেল রে- ফুল ফুটিয়ে গেল শত শত সে চলে গেল, বলে গেল…
(আরও)


১. সুন্দরী মেয়ে, ২৩ বছর পার হয়ে গেছে, চাকরি খুঁজছে মানেই সে প্রেম করেনা। বা তাঁর কোনও শারীরিক / মানসিক সমস্যা আছে তাও নয়। নিজের লক্ষ্য পূরণের স্বপ্নে হয়ত একটু বেশি সময় নিচ্ছে।
২. বিদেশে থাকে, গাড়ি আছে, সারাক্ষন হেসে কথা বলার অর্থ এই না যে কারো জীবন সমস্যাহীন।কেউ কেউ হয়ত ব্যক্তিগত বিষয় গোপন রাখতে পছন্দ করেন।
৩. কেউ রোগা হওয়ার অর্থ এই না যে সে খেতে পায়না। রোগা কারো নিজস্ব পছন্দও হতে পারে।সবাইকেই যে গাদা গাদা খাবার গোগ্রাসে খেতে হবে এবং দিনশেষে জলহস্তীসম ফুলে ফেটে পরতেই হবে, এমন দিব্যি কেউ দেয়নি।বক্রোক্তি করাটা অসভ্যতামো।
৪. পোশাকের ক্ষেত্রে ব্যক্তি স্বাধীনতা দেওয়া দরকার। কোনও মেয়ে হাফ প্যান্ট,স্কিন টাইট পোশাক, স্লিভলেস জামা পরলেই তাঁর চরিত্র নষ্ট হয়না। অমনি সে "উচ্ছন্নে গেছে" মন্তব্য করার দরকার নেই।
৫. কেউ যদি ভালো থাকে, আনন্দে থাকে তাহলেই দীর্ঘশ্বাস ফেলে তাঁর ক্ষতি চেয়ে তাঁকে শাপশাপান্ত করাটা নিজেদের হীনমন্যতা ও বিকৃত মানসিকতার পরিচয়। যে যার নিজের ভাগ্যে বাঁচে। কেউ কারো ভাগ্য চুরি করতে পারেনা। তাই নিজের ভালো - মন্দ থাকাটা একান্তই নিজের ব্যক্তিগত ব্যাপার। অন্যের দিকে নজর দিয়ে বিশেষ লাভ হয় না।
৬. ওদের বাড়ির মেয়েটা রাত করে বাড়ি ফেরার অর্থই উচ্ছৃঙ্খল, নষ্ট চরিত্রের নয়।দরকারে অদরকারে যদি বাড়ির ছেলেটা রাত করে বাড়ি ফিরতে পারে, মেয়েটাও পারে। তাই নিয়ে তাঁর বাবা-মাকে কটু কথা বলা বা নিন্দা চর্চা করাটা অসুস্থ মানসিকতার পরিচয়।
৭. দরকারে যিনি সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছিলেন, তাঁর বিপদে অন্তত খোঁজটুকু নেওয়াই যায়। এটাকে মানবিকতা বলে, যা আজকের যুগে বিলুপ্তপ্রায়।
৮. কারো বিবাহ বিচ্ছেদ হলেই বাঁকা হেসে খুশি হওয়াটা চরম চারিত্রিক দৈন্য প্রকাশ করে। সাথে - 'ওই তো খুব লাফিয়েছিল বিয়ের সময়', 'শ্বশুরবাড়ি ভীষও ও ও ও ণ ভালো, খুব বড়লোক',' দিল তো খেঁদিয়ে', ' নিশ্চয়ই খারাপ কিছু করেছে', ' বেশি সুন্দরী বউ পাত্তা দেয় না' - জাতীয় নীচ কথা বলার আগে সদ্য আঘাতপ্রাপ্ত মানুষটির বিষয়ে একটু ভাবা কি দরকার নয়? তাঁকে সমর্থন নাই করতে পারেন, আঘাত দেওয়ার অধিকার কে দিল?
৯. আর্থিক সামর্থ্য কারো পরিচয় বহন করেনা। তাই তেলা মাথায় তেল না মাখিয়ে বরং প্রকৃত আত্মীয়কে সমাদরে কাছে টানার মানসিকতা থাকা উচিত।
১০. দরিদ্র আত্মীয়কে নিমন্ত্রন করে ঘরে এনে প্রয়োজনীয় কাজ করিয়ে নেওয়া, কথায় - ব্যবহারে তাঁদের হীন প্রতিপন্ন করার কি খুব দরকার আছে?
১১. উপহার সামগ্রী হাতে নিয়েই তার দাম জিজ্ঞাসা করাটা এবং অন্যের উপহারের সাথে নিজের উপহারের তুলনা করাটা অত্যন্ত অশিক্ষিত ও অমার্জিত আচরণ। সাথে 'অমুকে এই দিয়েছে', 'তমুকে ওটা দিতে পারেনি' - বলা আরও অশোভনীয় ও রুচিহীন ব্যক্তিত্বের প্রকাশ করে।কেন যে কোনও উপহারকে ভালোবাসার ছোঁয়া ভেবে খুশি হওয়া কি খুব কঠিন ?
১২. অন্যের মেয়ের কেন বিয়ে হচ্ছে না, অন্যের ছেলের কেন চাকরি হচ্ছে না, কে কত টাকা মাইনে পায়, কার ছেলে / মেয়ে প্রেম করে - কার সাথে করে (জাত, ধর্ম, বর্ণ), কার সন্তান বাবা- মায়ের মত দেখতে নয় (এবং কেন নয়), কে বামন হয়ে চাঁদে হাত বাড়াতে চায়, কার বিয়ের দু'বছর পরেও সন্তান ধারণ হয়নি, কার বিয়ের সাথে সাথে সন্তান ধারণ হয়ে গেছে, কে একটা / দু'টো / চারটে সন্তান ধারণ করবে না করবে — ইত্যাদি প্রভৃতি বিষয়গুলো কি একান্ত ব্যক্তিগত নয়? এগুলো নিয়ে পরনিন্দা পরচর্চা করে সময় কাটানো ছাড়া কি আর কোনও কাজ নেই?
১৩. নিয়মিত পূজা অর্চনা না করার মানেই সে নাস্তিক নয়। আর নাস্তিক হলেও তাঁর পাপ / পুণ্য তাঁকেই বুঝে নিতে দিলে ভালো হয়। বারংবার জোর করে তাঁকে নরকসহ বিভিন্ন বিষয়ে ভয় দেখানোর অর্থ নিজেকে বুদ্ধিহীন প্রমাণ করা। যে পাপ করবে, নরকে যাবে - যাক না। তাতে অন্যের কি? কিছু বিষয়ে অন্তত ব্যক্তি স্বাধীনতা থাকার অধিকার তো প্রত্যেকের আছে।
১৪. বাড়ির থেকে দূরে থাকার অর্থই মা- বাবার প্রতি কর্তব্য দায়িত্ব পালনে অনীহা - এই ক্লিশে ধারণা বদল করা একান্তই দরকার। কে কিভাবে নিজের বাবা - মায়ের প্রতি দায়িত্ব পালন করবেন সেটা তাঁদের ঠিক করতে দিলেই ভালো হয়। রোজ রোজ ঘ্যান ঘ্যান করে ছেলে - মেয়েকে মনে করানোর দরকার নেই যে তাঁদের কি কি কর্তব্য বা কিভাবে তা পালন করা উচিত।
১৫. যদি কারো সমস্যার সমাধান করতে পারেন, যদি বিপদে পড়া আত্মীয়কে বিপদমুক্ত করার জন্য পাশে দাঁড়াতে পারেন তাহলে সেইটুকুই করলে উপকার হয়। কিন্তু তা না পারলে শুধু দূরে দাঁড়িয়ে হাজারটা সমালোচনা করে, জ্ঞান দিয়ে কোনও লাভ নেই। এতে বিরক্তিই শুধু বৃদ্ধি পায়। সমাধানে সাহায্য করতে না পারলে চুপ থাকাই শ্রেয়।
১৬. অন্যের জীবনের প্রতি বিষয়ে, প্রতিদিনের ব্যাপারে নাক গলানোর অভ্যাস অত্যন্ত বিরক্তিকর। ব্যক্তিগত জীবনটা ব্যক্তিগতই থাকতে দিতে হয়,তা সে হোক না নিজের ছেলে বা মেয়ে। তাঁদের জীবনটা তাঁদের ইচ্ছানুযায়ী চালনা করার অধিকার তাঁদের আছে - এটা যে ভারতীয় সমাজ কবে বুঝবে কে জানে!!!
আরও বহুবিধ বিষয় আছে যা আত্মীয়রা উপলব্ধি করতে পারেন না।শুধু বাঙালি নয় এই সমস্যাগুলো প্রায় সর্বভারতীয় স্তরেই বিদ্যমান। নিজেও ভালো থাকো, অন্যকেও ভালো থাকতে দাও - এই সামান্য কথাটা আজও অধিকাংশ মানুষই উপলব্ধি করতে পারেন না, এটাই দুঃখ।
ভালো থাকবেন। 🍀


গ্রাম্য জিবনারে রাতি পাহে যাবে,
হিউথিলা হি সকালে,
বারি সাগা ভাজা, পিয়াজা সঙ্গারে,
মা দিউথিলা পকহালা।
- - - - জগন্নাথ চৌধুরী
পখালঃ
পখালা বা পক্হাল উড়িষ্যার একটি অতি জনপ্রিয় ও বহুল প্রচলিত খাবার।গ্রীষ্মকালে ভাতকে জলে দিয়ে সামান্য পচিয়ে বা গেঁজিয়ে ( fermentation ) পখাল তৈরি করা হয়। উড়িষ্যা ব্যতীত এই খাবার পশ্চিমবঙ্গ, ছত্তিসগড়, ঝাড়খণ্ড, আসাম এবং ত্রিপুরাতেও সমানভাবেই জনপ্রিয়। বাংলায় এটি "পান্তা ভাত" নামে সমধিক পরিচিত। ভাত ভিজিয়ে রাখা জলকে " তোড়ানি" বলা হয়। প্রভু জগন্নাথ দেবের ভোগের ৫৬ টি পদের মধ্যেও একটি গুরুত্বপূর্ণ পদ পখালা।
ওড়িয়া "পকহাল" শব্দটি পালি শব্দ " পাখালিতা" তথা সংস্কৃত শব্দ " প্রক্ষালন" ( प्रक्षाळन) থেকে উদ্ভুত হয়েছে, যার অর্থ ধৌত করা / ধোয়া। ভাতকে জলে ভিজিয়ে ধুয়ে খাওয়া হয় বলে এই নামকরণ করা হয়।
ভিন্ন জায়গায় এই ভাতকে ভিন্ন ভিন্ন নাম দেওয়া হয়। যেমন ছত্তিসগড়ে - বোরভাত, ঝাড়খণ্ডে - পানিভাত, গুজরাতে - ঘেস ভাত, তামিলনাড়ুতে - পেঝেড়ু সাধাম, অন্ধ্রপ্রদেশে - সাড্ডি আন্নাম, আসামে- পৌঠা ভাত ,কামরূপে -জোকরা ভাত,কেরলে-পাঝাম কাঞ্জী, বাংলায় - পান্তা প্রভৃতি।
যদিও পাখালা ভাত পূর্ব ভারতে বহু শতাব্দী ধরেই প্রচলিত, কিন্তু কথিত আছে দশম শতকে প্রথম পুরীর জগন্নাথ মন্দিরে জগন্নাথ দেবের প্রসাদরূপে এই ভাত গৃহীত হয় এবং উড়িষ্যায় প্রচলন শুরু হয়।বর্তমানে জগন্নাথ দেবের ৫৬ ভোগের অন্যতম একটি পদ হল পাখালা ভাত। ১৫২০-১৫৩০ খ্রী ওড়িয়া কবি অর্জুন দাস, তাঁর লিখিত "কল্পলতা" কাব্যে প্রথম এই জল ঢালা ভাতকে "পাকহালা" বলে অভিহিত করেন এবং সেই থেকেই এই নামের সুচনা হয়।
সাধারণত ভাতের মধ্যে জল ঢেলে ১০/১২ ঘণ্টা ভিজিয়ে রেখে অল্প পচন ধরা ভাতকেই "পাখালা ভাত" বলা হয়।ভাতের জলকে "তোড়ানি" বলে। তবে এর ভিন্নতর প্রকারও দেখতে পাওয়া যায়। উড়িষ্যাতে এই ভাত বিভিন্ন রকমের ভাজা, যেমন আলু, বেগুন, বড়ি, শাক, মাছ সহযোগে খাওয়া হয়। সাথে লেবু ( গন্ধরাজ লেবু ), কাঁচা পেঁয়াজ, লঙ্কাও খাওয়া হয়। রন্ধন পদ্ধতির উপর নির্ভর করে কয়েক প্রকারের পাখালা প্রচলিত আছে।গ্রীষ্ম প্রধান দেশে এই ভাত শরীরকে শীতলতা দান করে বলে, এর প্রচলন বেশি।
সাজা পাখালা - রান্না করার পরমুহূর্তেই ভাতে জল ঢেলে পরিবেশন করা হয়। সাজা পাখালার ক্ষেত্রে ভাত পচানোর প্রয়োজন হয় না। সদ্য প্রস্তুত বলে একে 'সাজা' বলা হয়।
বাসী পাখালা - আগের দিন রান্না করা ভাতে জল ঢেলে সারারাত ভাতকে পচানোর জন্য রেখে দেওয়া হয়। পরদিন সকালে পেঁয়াজ কুচি, লঙ্কা ও লেবু সহযোগে তা খাওয়া হয়।আগের দিনের রান্না বলে এই ভাতকে 'বাসী' বলা হয়।
জীরা পাখালা - এই ধরনের পাখালা ভাতে পৃথকভাবে অল্প জিরে, শুকনো লঙ্কা ও কারিপাতা ফোড়ন দিয়ে মেশানো হয়।
দহী পাখালা - এই ধরনের পাখালা ভাতে পৃথকভাবে টক দইয়ের ঘোল বানিয়ে তার মধ্যে সর্ষে, শুকনো লঙ্কা ও কারিপাতা ফোড়ন দিয়ে মিশিয়ে খাওয়া হয়।
এছাড়া আরও কয়েক প্রকারের পাখালা খাওয়া হয়। যেমন - গরম পাখালা, পানি পাখালা, আদা পাখালা, সুবাসা পাখালা, চুপুড়া পাখালা( জল ছেঁকে বাদ দিয়ে) , মিঠা পাখালা (গুড় যোগ করে), তাবাহ পাখালা(লেবুর জল মিশিয়ে) ,ঘীয়া পাখালা (ঘী মিশ্রিত), মাল্লিপুলা পাখালা (জুঁই ফুল যোগ করে ) প্রভৃতি।
ঐতিহ্য অনুযায়ী পাখালার সাথে আলু পোড়া, দই-বেগুন, কুমড়ো ফুলের বড়া, মাছ ভাজা, চিংড়ি ও শুটকি মাছ ভাজা, শাক ভাজা খাওয়া হয়।
পকহাল ভাতকে জনপ্রিয় করার উদ্দেশ্যে এবং ঐতিহ্যবাহী এই খাবারকে বিলুপ্তির হাত থেকে বাঁচানোর জন্য ২০১১ সাল থেকে প্রতি বছর ২০ শে মার্চ উড়িষ্যায় ধূমধামের সাথে "পাকহালা দিবস" পালন করা হয়। এই দিন উড়িষ্যাবাসী একসাথে এই ভাত খান ও এর প্রচার করেন।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসূত্রঃ গুগল
তথ্য সূত্রঃ উইকিপিডিয়া


অনেকদিন আগে এই প্রশ্নটা পেয়েছিলাম। কিন্তু উত্তর লিখতে গিয়ে দেখলাম আমার আগে অনেকেই এই বিষয়ে যে উত্তর লিখেছেন তার সাথে আমার মতামত কিছু পৃথক নয়। তাই একই কথা আবার লিখে সময় ব্যয় করিনি।
কিন্তু গত প্রায় দেড় বছর আমি একটু বেশি পরিমাণে বই পড়তে শুরু করেছি। তাই সঙ্গত কারণেই ইদানীংকালের বই সম্পর্কিত খবরাখবরও রাখছি। সেইসূত্রেই কিছু ঘটনা নজরে আসায় ভাবলাম আজ এই প্রশ্নের উত্তরে সেগুলো সবাইকে জানাই। Quora বাংলায় ছোট থেকে বড় বিভিন্ন বয়সী বহু বই পড়ুয়া আছেন যাঁরা বই পড়তে ভালোবাসেন, সাহিত্য নিয়ে চর্চা করেন এবং অনেকেই বইয়ের রিভিউয়ের ওপর নির্ভরশীল হন। সবারই কয়েকটি বিষয়ে দৃষ্টি আকর্ষণ করার উদ্দেশ্যে এই বিষয়ের অবতারণা। এমন হয়ত নয় যে কেউ এই বিষয়ে জানেন না।অনেকেই হয়ত জানেন। আমি শুধু একটু নিজের কিছু অভিজ্ঞতা ভাগ করছি। এর মাধ্যমেই এই প্রশ্নের উত্তর দেওয়াও হয়ে যাবে। উত্তরের প্রয়োজনে আমি সরাসরি কিছু গণ্যমান্য ব্যক্তিত্বের নাম প্রমানসহ উল্লেখ করতে বাধ্য হচ্ছি। যদি এই বিষয়ে কারো আপত্তি থাকে অবশ্যই জানাবেন।
প্রথমেই বলব রিভিউ পড়ে বই পড়িনা কথাটা হয়ত সম্পূর্ণ সঠিক নয়। হ্যাঁ হয়ত সম্পূর্ণ নির্ভরশীল নই। কিন্তু কেউ যদি বলেন এই বইটা পড়ে দেখো বেশ ভালো, আমরা কি সেই বই পড়িনা? ওটাও তো এক প্রকারের রিভিউ শুনেই পড়া হল। Quora বাংলাতে তো এই ঘটনা খুবই স্বাভাবিক ও সাধারণ ঘটনা। আমরা অনেকসময়ই ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা থেকে পরস্পরকে বই পড়ার জন্য বলে থাকি। সেটাও তো রিভিউ নির্ভর ব্যাপারই হয়। তাই হ্যাঁ অবশ্যই অনেক ক্ষেত্রে বইয়ের রিভিউ জেনে বই পড়ে থাকি। কিন্তু কেন সম্পূর্ণ নির্ভরশীল নই? তার কারণ আলাদা।
রিভিউয়ের প্রসঙ্গে বলি, এক একজন পাঠক এক এক দৃষ্টিভঙ্গী নিয়ে একটা বই পড়েন। প্রত্যেকের পছন্দ অপছন্দ পৃথক হয়।রিভিউয়ের ক্ষেত্রে তার প্রভাব পড়তে বাধ্য। আমার সামাজিক-বাস্তব ধর্মী বই ভালো লাগে বলে সেটা যে অন্যেরও ভালো লাগবে তা তো নয়। যিনি ভৌতিক গল্পের পোকা তাঁকে আমি জোর করে আত্মজীবনী পড়তে দিয়ে যদি বলি রিভিউ লিখে দিন, তিনি কতটা সঠিক মূল্যায়ন করবেন তা নিয়ে যথেষ্ট সন্দেহ থেকে যায়।তাই রিভিউ সব সময় একটি বইয়ের সঠিক মূল্যায়ন করেনা বলেই আমার মনে হয়।এই সমস্ত ত্রুটি যদিও মেনে নেওয়া যায়, বর্তমান যুগের "Paid Review" কিছুতেই মেনে নেওয়া যায়না। যারা বই পাড়ার খোঁজ রাখেন তাঁদের কাছে এই শব্দ অচেনা নয়। এই ধরণের রিভিউয়াররা শুধু যে বইয়ের মিথ্যা প্রচার করেন তাই নয়, অন্য লেখকদের লেখার সম্পর্কে নিম্নমানের রিভিউ দিয়ে ক্ষতিগ্রস্তও করে থাকেন। কয়েকটা জীবন্ত উদাহরণ দিলাম।
অনেক সময় নতুন বইয়ের বিষয়ে জানার জন্য মাঝে মধ্যে জনপ্রিয়তম মাধ্যম গুডরিডসের দ্বারস্থ হই। এই অভ্যাসের থেকেই বেশ কিছু দৃষ্টিকটু ও অপ্রিয় বিষয় নজরে এসে গেল। ইদানিংকালের সবচেয়ে বিখ্যাত ও জনপ্রিয় বই রিভিউয়ার ঋজু গাঙ্গুলী মহাশয়। ওনার রিভিউয়ের পাল্লায় পড়ে আমি সৌরভ চক্রবর্তীর লেখা "চন্দ্রহাস" বইটা পড়তে আগ্রহী হই। যোগাড় করে পড়তে শুরু করেই একটি ধাক্কা খাই। বই শুরুই হয়েছে ঋজুবাবুর লেখা অসামান্য প্রশস্তিগাথাযুক্ত একটি ভূমিকা দিয়ে। ভুমিকার পরেই লেখক স্বয়ং বই লেখার অনুপ্রেরনা বর্ণনা করেছেন প্রায় ১৩ পাতা জুড়ে, যার বেশ কয়েক পাতা ঋজুদার প্রশস্তিতে ভরপুর। সেখান থেকেই জানা যায় যে দুজনের ব্যক্তিগত পরিচিতি ও ঘনিষ্ঠ সম্পর্কও আছে।
এরপর আসল গল্প পড়ার পালা। গল্পটি প্রথমার্ধে যদিও বা মোটামুটি ভালো লাগছিল, মধ্যবর্তী অংশ থেকে ঘোলা জলে থকথকে কাদার অনুভূতি শুরু হল। বুঝলাম লেখক পথভ্রষ্ট হয়েছেন। এবং শেষে হঠাৎ ছিলা ছেঁড়া ধনুকের মত টং করে বইটি এমনভাবে শেষ করে ফেলেছেন, যেন লেখককে কেউ খেতে আসছিল, উনি লেখা শেষ করে বাঁচলেন। তাও আবার লেজুরস্বরূপ 'পরের খণ্ডে প্রকাশ্য' বার্তা জুড়ে দিয়েছেন । যে গল্পের জন্য বিখ্যাত রিভিউয়ার ৫ তারা বরাদ্দ করে ভুয়সী প্রশংসার বন্যা বইয়েছিলেন, সেটি পড়ে চোখ-মুখ-মন সব তেতো হয়ে গেল। কিন্তু গল্প তখনও অনেক বাকি ছিল …
চন্দ্রহাস ( অন্যান্যদের রিভিউগুলো অবশ্যই লক্ষ্যণীয়)
এই একই ঘটনা বিনোদ ঘোষালের লেখা গভীর জালের রহস্য বইয়ের ক্ষেত্রেও ঘটেছে। সেই এক ঋজুদা স্তুতি ও অনুপ্রেরনা বর্তমান এবং একঘেয়ে বিরক্তিকর চর্বিতচর্বণ। এবং দুটি বইয়ের ক্ষেত্রেই বিশেষজ্ঞ টিপ্পনী ছিল এই বিষয়ের উপর আগে বাংলা সাহিত্যে বই লেখা হয়নি। মন্তব্যের প্রয়োজন বোধ করছি না আর।
(রিভিউগুলোর পুরো অংশ আর দিলাম না, খুঁজলেই পাওয়া যাবে। )
যিনি এই ধরণের বইগুলিকে ৫ তারা দিয়ে প্রশংসার বন্যায় ভাসিয়েছেন, তিনি আশ্চর্য জনকভাবে প্রীতম বসুর লেখা "চৌথুপীর চর্যাপদ"-এর মতো অসাধারণ বইকে মাত্র ৪ তারা দিয়েছেন, সাথে বেশ কয়েকটি খুঁতও বার করেছেন। অথচ এই বইটি পাঠক ও সমালোচক মহলেই শুধু নয় বেশ কিছু গুণী সাহিত্যিক দ্বারাও বহুলভাবে প্রশংসিত। এবং প্রাসঙ্গিকভাবেই বলা দরকার যে প্রীতম বসু এমন একজন লেখক যিনি কালের হাওয়ায় ভেসে প্রচারের জন্য নিজের ঢাক নিজে পেটানোতে বিশ্বাসী না হয়ে,গাঁজাখুরি বর্জন করে এবং অবশ্যই বহু পরিশ্রম ও গবেষণা করে একটি বই লেখেন। আশাকরি এরপর বলার প্রয়োজন নেই রিভিউয়াররা ইদানিং কি কাজ করছেন আর না করছেন।
এই ঘটনা নজরে আসার সাথে সাথে আরও একজন স্বনামধন্য লেখকের কীর্তিও চোখে পড়ল।
এই চরম নির্লজ্জতা দেখে আমি নিজেই কেমন লজ্জায় পড়ে গেলাম। বইটা আমি নিজে পড়েছি। বাংলা সাহিত্যের গবেষণাভিত্তিক রোমাঞ্চকর ঘরানার বইয়ের মধ্যে অন্যতম শ্রেষ্ঠ বইয়ের একটি "চৌথুপীর চর্যাপদ"। সেই বইয়ের বিষয়ে এই ধরণের রিভিউ দেওয়ার অর্থ তখনও বুঝিনি। বুঝলাম কৌশিক মজুমদারের 'নিবারসপ্তক' প্রকাশিত হওয়ার পর। যখন উনি ঋজুবাবুর লেখা রিভিউ সামাজিক মাধ্যমে প্রকাশ করে উক্তি করলেন - "উফফফ, বাবা হাঁফ ছেড়ে বাঁচলাম। ঋজুদা ৫ তারা দিয়েছেন।" সাথে রিভিউটি। [1] রহস্য সম্পূর্ণ উন্মোচিত হল যখন দেখলাম ওনার লেখা 'সূর্যতামসী'[2] রিভিউয়ে দাদা একতারা কম দিয়েছিলেন এবং বেশ কিছু খুঁতও বের করেছিলেন। পরবর্তী ঘটনা বলাই বাহুল্য, সহজেই অনুমেয়। এবং এই প্রসঙ্গেই বলতে বাধ্য হচ্ছি নিবারসপ্তক কিন্তু চৌথুপীর চর্যাপদ বইয়ের প্রায় অনুকরণেই অফুরন্ত গবেষণালব্ধ অপ্রয়োজনীয় তথ্যে ভরপুর ও কম গল্প সমৃদ্ধ একটি বই, যাকে ইলাস্টিকের মত টেনে ৫০ পাতার বইকে প্রায় ২০০ পাতায় নিয়ে যাওয়া হয়েছে এবং শেষে বিরক্তিকরভাবে 'আগামী খণ্ডে সমাপ্য' বাক্যে পাঠককে ঝুলিয়ে দেওয়া হয়েছে ।সুতরাং বই পড়ে সত্যিই বেশ অনেকটা বিরক্তবোধ তৈরি হয়েছে।এই বইয়ের যারা গুডরিডসে রিভিউ লিখেছেন তাঁদের অধিকাংশই লেখকের পরিচিত ও বন্ধু স্থানীয় তার প্রমাণ লেখকের সামাজিক মাধ্যমেই পাওয়া যায়। প্রীতম বসুর বইগুলো অন্তত অখণ্ড হয়। ব্যবসার জন্য অকারণে বছরখানেক ধরে চুইং গাম চেবানো হয় না।
এই ধরণের নির্লজ্জ ঘটনা বাংলা সাহিত্য মহলে নাকি ইদানিংকালে বহুল পরিমানে প্রচলিত।নিজের বইয়ের প্রচারের জন্য বা বইয়ের বিক্রি বাড়ানোর উদ্দেশ্যে কেউ অনৈতিক কাজ করলেও হয়ত এতটা বিশ্রী লাগত না। কিন্তু নিজের স্বার্থে অন্যের সম্পর্কে মিথ্যা রটিয়ে অন্যকে ক্ষতিগ্রস্ত করার চেষ্টার এই মানসিক অসুস্থতা বা বিকৃতি দেখে মন অশ্রদ্ধা ও বিতৃষ্ণায় ভরে উঠল। এই বিষয়ে আগে আমার জানা ছিল না।এখন জেনে নিজেই লজ্জায় সংকুচিত হয়ে গেলাম। এরপরেও রিভিউয়ের ওপর নির্ভর করা উচিত কি? তাই আমি ইদানিং রিভিউ না পড়ে বরং প্রকাশনী সংস্থার দ্বারা প্রকাশিত বইয়ের বিষয় সম্বন্ধিত বিবরণ পড়ে নিয়ে বইটি পড়ার যোগ্য কিনা তা নির্ধারণ করি।সেই ভাবেই বই পড়ি। অসৎ রিভিউয়ারের দেওয়া মিথ্যা রিভিউয়ের ওপরে নির্ভরশীল হওয়ার দরকার পড়ে না।
ভালো থাকবেন। 🍀
ফুটনোটগুলি
[1] নীবারসপ্তক
[2] সূর্যতামসী


খুব ছোট থেকে একা একা থাকার কারণে আমার ভয় পাওয়ার অনুভূতিগুলো একটু ভোঁতা হয়ে গেছে। কোনোদিনও ভূতের ভয় পাইনা। তাই ভূতের গল্প বা সিনেমা দেখে অন্যরা যখন অন্ধকারের দিকে তাকাতে ভয় পান বা নিজের ছায়া দেখে চমকে ওঠেন, তখন আমি অনেকটা নিশ্চিন্তেই অন্ধকারে একা বিচরণ করতে পারি বা পুরো বাড়ীতে একা একা দিব্যি আরামে দিন কাটাতে পারি। না, নিজের ঢাক বাজানোর জন্য এই সব শিবের গাজন গাইছিনা।বলার উদ্দেশ্য হল ভূত বা ভৌতিক বিষয়টা আমার কাছে বরাবরই একটু হাস্যকর বা অবহেলার বস্তু।তাই ভূতের সিনেমা অর্থাৎ ঐ যাকে বলে হরর মুভি দেখা সম্পূর্ণভাবেই বহু বছর বাদ দিয়েছি। ভৌতিক বা অলৌকিক গল্প পড়াও বাদ দিয়েছিলাম, খুব একটা ভালো না লাগার কারণে। তবে ইদানিং এই ধরণের গল্প আবার পড়া শুরু করেছি। সময় কাটানোর জন্য, মন ভালো করার জন্য বা অনেক সময় হাজারো ঝামেলা- ঝঞ্ঝাটে পড়ে যাওয়া মাথার জট ছাড়ানোর জন্য এই গল্পগুলো খুব উপকারী হয়।
এই প্রসঙ্গে আমার একটা ছোট পর্যবেক্ষণ সবার সাথে ভাগ করে নিতে চাই। আমাদের ছোটবেলায় পড়া ভৌতিক - অলৌকিক গল্পের সাথে কিন্তু ইদানিংকালের গল্পগুলোর অনেক পার্থক্য আছে।
আগের গল্পগুলোতে একটা সত্যিই ভাবার মত বিষয় থাকত। সব সময় মৃত্যু বা মৃত মানুষই যে অলৌকিক ঘটনার সাথে যুক্ত থাকতেন তা নয়।এমন অনেক কিছু সূক্ষ্ম অনুভবও থাকত যার কোনও ব্যাখ্যা পাওয়া যেত না। সেগুলো বরং বেশী গায়ে কাঁটা দিত। বেশ একটা গা ছমছমে অনুভূতি পাওয়া যেত।একটা গল্প পড়ার পর বেশ কিছুদিন মনের মধ্যে চিন্তা থেকে যেত। কেন ওরকম হল? কি হতে পারত? কি হয়েছিল তাহলে? - এই সব প্রশ্নের গোলকধাঁধাঁয় আবর্তিত হতাম।
ইদানিংকালের বেশিরভাগ গল্পে কেমন যেন একটা জোর করে সব কিছ চাপিয়ে দেওয়া হয়। গভীরতা কম। ব্যাখ্যা এত বেশি দিয়ে ফেলা হয় যে অলৌকিক - ভৌতিক ব্যাপারটাই জোলো হয়ে গিয়ে ভয়ের বদলে বিরক্তি তৈরি করে। সামাজিক মাধ্যমে পোস্টের স্রোতে হারিয়ে যাওয়ার মতই গল্প অধিকাংশ। যেন সেই ছোটবেলার মত - "একটা ভূত ছিল আর একটা পেত্নী ছিল, তারা গাছে বসে পা দোলাত, কাঁচা মাছ মাংস খেত, মানুষের ঘাড় মটকে দিত … ব্লা ব্লা ব্লা" ধরণের।সত্যি বলতে কি সেই সব গল্পেরা আমায় ভাবানো অনেক দুরের বিষয়, ন্যুনতম আকর্ষণও করেনা।
কিন্তু তার মধ্যেও স্বল্প পরিমানে হলেও বেশ কিছু গল্প লেখা হচ্ছে যেগুলো এখনও ভাবাচ্ছে। পড়ার পর মাথার মধ্যে ঘুরঘুর করছে। আর যে গল্পগুল থেকে এই রকম অনুভূতি বা ভাবার বিষয় পাই, আমার কাছে সেই ধরণের গল্পগুলোই বেশী ভৌতিক বিষয়ের জন্য গ্রহণযোগ্য হয়ে ওঠে বরাবর।সেইরকমই কয়েকটা নতুন - পুরাতন বইয়ের নাম বললাম।
এই প্রশ্নের উত্তরেই [1] দীপ কয়েকটা বইয়ের নাম বলে দিয়েছেন যেগুলো আমারও খুব প্রিয়। ওগুলো তাই আর উল্লেখ করলাম না। তার সাথেই আরও কয়েকটা নাম যুক্ত করে দিলাম।
বুদ্ধিতে যার ব্যাখ্যা চলে না
এই বইটা প্রথম পড়েছিলাম যখন আমি সপ্তম - অষ্টম শ্রেণীতে পড়ি। বেশিরভাগ ভুলে গেলেও কয়েকটা গল্প মনে গভীরভাবে রেখাপাত করেছিল, যা এখনও ভুলিনি। এরকমই দু'টো গল্প হল - সাপের বিষ এবং যোগাযোগ।এই বইয়ের গল্পগুলোর মধ্যে অনেকগুলোই সত্যি ঘটনা। সত্যতার প্রমাণও বইয়ে দেওয়া আছে এবং লেখকরা সত্যি ঘটনার বর্ণনার জন্য কিছুক্ষেত্রে ছদ্মনামও ব্যবহার করেছেন স্বাভাবিকভাবেই। "সাপের বিষ" গল্পটিও এইরকমই একটি ঘটনার বর্ণনা। বহু প্রাচীন এবং অনামী অচেনা লেখকদের লেখনীতে ব্যাখ্যা করা ঘটনা বা গল্প যাই বলিনা কেন, এক কথায় অসাধারণ। এখনো পর্যন্ত পড়া আমার কাছে শ্রেষ্ঠ বই। তবে সব ভৌতিক নয় কিন্তু। ব্যাখ্যাহীন। অত্যাশ্চর্য। অতীন্দ্রীয়।
উপছায়া
একাধিক লেখক লেখিকার লিখিত ছোট ছোট ভৌতিক অলৌকিক গল্পের সংকলন। এর মধ্যেও কয়েকটি গল্প বেশ অনেকদিন ভাবতে বাধ্য করে। মাঝরাতে ও অন্ধকার ঘরে একাকী থাকলে, এই বইয়ের কিছু গল্প গা ছমছমে অনুভূতি হতে বাধ্য।বিখ্যাত লেখকদের সাথে পাল্লা দিয়ে কম খ্যাতিমান লেখকরাও গল্পে ভয়ের কাঁটা বিছিয়েছেন সমান দক্ষতায়। যেমন শেষের গল্পটি।" শচীন দত্তের বাড়ি"। মানুষ,জীবজন্তুর মৃত আত্মা ছাড়াও, প্রাণহীন জড়বস্তুও যে কায়াহীনতার মায়া ছড়াতে পারে তার অপূর্ব কাহিনী এটি।
ঈশ্বরের নষ্ট ভ্রূণঃ
বছর খানেক আগে হঠাৎ সৈকত মুখোপাধ্যায়ের লেখা “মৃত্যুর নিপুণ শিল্প” বইটি হাতে আসে। পড়তে পড়তে অন্যান্য তথাকথিত ভূতের বইয়ের মত ঘুমে ঢুলে না পড়ে বরং রাত জেগে পড়তে শুরু করি এবং ভোরের দিকে তা শেষ করি। অনেক দিন পরে খুব মন দিয়ে মনে রাখার মত একটি বই পড়তে পাই। তাই তারপরে সৈকত মুখোপাধ্যায়ের লেখা অন্য গল্পের খোঁজ নিতে থাকি। অবশেষে কিছুদিন আগে ওনার লেখা আরেকটি বই “ঈশ্বরের নষ্ট ভ্রূণ” পড়ার সুযোগ পাই।ছোট ছোট বারোটি গল্পের সংকলন। ডার্ক ফ্যান্টাসি গোত্রের গল্প। শুধু এই টুকু বলাই যথেষ্ট নয়। আবার এর থেকে বেশী কিছু বললে স্পয়লার দেওয়া হয়ে যাবে।বরং যারা এই জাতীয় বই পড়তে ভালোবাসেন তাঁদের অবশ্য পড়ার মত একটি বই।[2]
যদিও প্রশ্নে তিনটি সমগ্রের নাম জানতে চাওয়া হয়েছে। তাও আমি আরো কয়েকটির উল্লেখ করতে চাই। এই সংকলনগুলোও পড়তে বেশ ভালো লাগবে। অন্য স্বাদের। একটু থ্রোব্যাক স্টাইলে লেখা। হয়ত সেই জন্যই আমার ভালো লেগেছে। তবে ইদানিং কালের ওই "ধর তক্তা মার পেরেক" গোছের লেখায় হেজিয়ে পচিয়ে ভূতের আত্মা বার করে অসাধারণ /ভৌতিক/অলৌকিক তকমা আটকানো গল্পের ভীড়ে এই বইগুলো অতি অবশ্যই স্বাতন্ত্রতা দাবী করে। এরা প্রায় সকলেই তারানাথ তান্ত্রিক, বরদা, কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশের মিলিত সংস্করণ বা অনুসারী। এটাও ভালো লাগার অন্যতম কারণ বৈকি।
"কালীগুণীন" সিরিজের বই পড়তে বলার জন্য প্রথমেই সন্ময়কে ধন্যবাদ। দুটো বই পড়ার সুযোগ পেয়েছি। যারা তারানাথ তান্ত্রিক পড়ে মুগ্ধ। তাঁদের জন্য উপযুক্ত। তন্ত্র নির্ভর বইয়ের গল্পগুলো পড়ে বেশ একটা অন্য জগতে বিচরণ করা যায়।কিছু ঘটনা যথেষ্ট চমকে দেওয়ার মত।
দেও - বাংলার লৌকিক দেবতাদের অলৌকিক কাহিনী। ভৌতিক নয় ঠিকই। কিন্তু অলৌকিক কাহিনিগুলো বেশ একটা গা ছমছমে পরিবেশ তৈরি করে। বিশেষ করে বৈঠকি আড্ডা স্টাইলে গল্প দাদুর আসর জমিয়ে তুলেছেন লেখক। যথেষ্ট গবেষণা করে লেখা। ছোট ছোট কাহিনীর সংকলনে নতুনত্বের স্বাদ পাওয়া যায়।[3]
নীরেন ভাদুড়ি সমগ্রঃ খুঁজতে শুরু করেছিলাম নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তীর লেখা "ভাদুড়ি সমগ্র"। পেলাম "নীরেন ভাদুড়ি সমগ্র"। পেলাম যখন তখন পড়েই ফেলি বলে পড়ে ফেললাম। মন্দ নয়।কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের এককালের মেধাবী ছাত্র, যিনি তন্ত্র সাধনাতেও পারদর্শী ছিলেন এবং সেই শিক্ষা তাঁর বৃদ্ধ বয়সের অবসরসময়ে একান্ত প্রয়োজনে মানুষের মঙ্গল সাধনে প্রয়োগ করতে শুরু করেছিলেন, এগুলো তারই কাহিনী।কোথাও কোথাও ঘটনা প্রবাহ একটু অবিশ্বাস্য ও অযৌক্তিক হলেও গল্প ভেবে সেসব হজম করে ফেলা যায়।গল্প বলার ধরনটা মন্দ নয়।অন্তত সেই - " পাশের বাড়ির ঠাকুরদা মাছ ধরতে গিয়ে কুমিরের পেটে গেছিলেন বলে প্রতি অমাবস্যার রাতে কুমির হয়ে উঠোনে হেঁটে বেড়ান আর যাকে সামনে পান টপাটপ গিলে খান" ধরণের একদমই নয়। এটিও দু'টি বড় গল্প ও একটি উপন্যাসের সমাহারে রচিত একটি সংকলন। প্রথম খণ্ডই শুধু প্রকাশিত হয়েছে।
আপাতত নতুন পুরাতন মিলিয়ে এই কটা বই মনে পড়ল বলার মত। এছাড়া আরও কয়েকটা আছে।সেগুলো নাহয় অন্য কোথাও বলব।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসূত্রঃ গুগল
ফুটনোটগুলি
[1] আপনাকে যদি তিনটি সর্বশ্রেষ্ঠ ভৌতিক গল্প সমগ্র বাছতে বলা হয়, তাহলে আপনি কোন কোনটি বেছে নেবেন? এ দীপ সরকার (Deep Sarkar (दीप सरकार )) এর উত্তর
[2] অনুভুতির অন্ধকারাছন্ন দিকের প্রকাশ - ঈশ্বরের নষ্ট ভ্রূণ
[3] বাংলার লৌকিক দেব ও দেবী - দেও


চিকেন ডাকবাংলো
গল্পটা বরং একটু গোড়া থেকেই শুরু করি।মাটন ডাকবাংলোর ডাক মানে নাতো হাঁস নাই হাঁকডাক। এই 'ডাক' অর্থাৎ ডাক ব্যবস্থা মানে যাকে ইংরাজিতে আমরা বলি পোস্টাল সার্ভিস।ব্রিটিশ আমলে চিঠিপত্র এক ডাকঘর থেকে আরেক ডাকঘরে পৌঁছে দেওয়ার জন্য ডাক বিভাগের কর্মচারীরা ঘোড়ার পিঠে করে এক ডাকঘর থেকে অন্য ডাকঘরে ঘুরে বেরাতেন।ডাক বহনকারী কর্মীরা যখন ঘোড়ায় করে অনেক দূরের কোনো ডাকঘরে চিঠি নিয়ে রওনা হতেন, তখন বহুদুরের পথ অতিক্রমের ধকলে ক্লান্তি দূর করে তাঁদের বিশ্রামের জন্য ডাকঘর সংলগ্ন বিভিন্ন স্থানে এইসব সরকারী কর্মকর্তাদের জন্য বিশালাকৃতি বাড়ি বা বাংলো তৈরি করা হয়েছিল।এই বাংলোগুলোকে ডাকবাংলো বলা হত। প্রতিটি ডাকবাংলোর রক্ষনাবেক্ষনের জন্য কর্মী বা কেয়ারটেকার থাকতেন।প্রতিটি ডাকবাংলোতেই নিজস্ব মুরগীর খামার থাকার সাথে সাথে গরুর দুধ,দই ও সব্জি মজুত থাকত।
কথিত আছে দূর থেকে ঘোড়ার খুঁড়ের আওয়াজ পেলেই বাংলোর কেয়ারটেকার তড়িঘড়ি মুরগীর মাংস রান্না করতে শুরু করে দিতেন। ৪০-৪৫ মিনিট সময় থাকতো রান্নাটি সম্পূর্ণ করার জন্য।সেই জন্য সময় বাঁচাতে আলু না কেটে শুধু খোসা ছাড়িয়ে গোটা অবস্থায়,নামী দামী মশলা না দিয়ে শুধু টক দই ও কিছুটা ভাজা পেঁয়াজ সহযোগে পদটি তৈরি করা হত।এই পদ্ধতি ডাকবাংলোর রক্ষণকর্মীরাই আবিষ্কৃত করেছিলেন।এদিকে অনেক সময়ই সমস্ত ডাক বিতরণ করে ডাকবিভাগের কর্মকর্তাদের বাংলোয় এসে পৌঁছাতে বেশ একটু দেরী হয়ে যেত।ততক্ষণে বাংলোর কর্মচারীরা খাওয়া শেষ করে ফেলার দরুন মাংস খুব একটা বেশী পরিমানে অবশিষ্ট থাকতো না।তখন মাংসের সাথে একটি আস্ত ডিম দিয়ে পরিমাণ বৃদ্ধি করা হত।এভাবেই ডাকবাংলোর কর্মীদের তৈরি মাংসের একটি সাধারণ পদই বাঙালির পাতে হয়ে উঠলো অসাধারণ এবং এই কারণেই নামকরণ হলো চিকেন ডাক বাংলো।
পরবর্তী কালে মুরগীর মাংসের পরিবর্তে এতে পাঁঠার মাংস যোগ করে নামের বদল ঘটিয়ে নাম দেওয়া হল মাটন ডাকবাংলো।
মাটন ডাক বাংলো রন্ধন প্রণালী
উপকরণঃ
জিরে - ১/২ চামচ,
শুকনোলঙ্কা - ২ টি
এলাচ - ৪ টি
লবঙ্গ - ৪ টি
দারচিনি - ২ টুকরো ( ১ইঞ্চি মাপের)
গোলমরিচ - ৪/৫ টি
এই সব মশলা শুকনো কড়াইতে ভেজে ভালো করে গুঁড়ো করে নিতে হবে। এটি চিকেন ডাকবাংলোর আসল মশলা।
মাটন - ৫০০ গ্রাম
গোটা আলু সেদ্ধ - বড় মাপের ৪ টি
পেঁয়াজ কুচি - ২৫০ গ্রাম
ডিম সেদ্ধ - ৪ টি
আদা বাটা - ১ চামচ
রসুন বাটা - ১ চামচ
কাঁচা লঙ্কা বাটা - ১ চামচ
কাশ্মীরি লঙ্কা গুঁড়ো - ১ চামচ
টক দই - ২০০ গ্রাম ( ভালো করে ফেটিয়ে নিতে হবে)
সর্ষে তেল - ২০০ মিলি
নুন ও হলুদ - পরিমাণ মত
শুকনো লঙ্কা - ২ টি
তেজপাতা - ২ টি
মাংস ম্যারিনেশনঃ
মাংস ভাল করে ধুয়ে টক দই, সর্ষের তেল, পরিমাণ মতো নুন, কাশ্মীরি লঙ্কার গুঁড়ো,অর্ধেক আদা-রসুন-কাঁচা লঙ্কা বাটা ও হলুদ গুঁড়ো দিয়ে মিশিয়ে মাংসের সাথে মিশিয়ে রাখতে হবে অন্তত ১ ঘণ্টা।
রান্নার পদ্ধতিঃ
কড়াইয়ে তেল গরম হলে একটা এলাচ, দারচিনি ও লবঙ্গ এবং শুকনোলঙ্কা ও তেজ পাতা দিয়ে পেঁয়াজ মিশিয়ে ভেজে নিতে হবে।
এই সময়ে তেলে একটু চিনি দিতে হবে। তারপর পরিমাণ মতো নুন দিয়ে পেঁয়াজ ভেজে নিতে হবে।
তারপর বাকি আদা ও রসুন বাটা দিয়ে কষাতে হবে।
এর মধ্যে ম্যারিনেট করা মাংস দিয়ে ভাল করে কষাতে থাকতে হবে। এই সময়ে করে রাখা ভাজামশলা অল্প পরিমাণে মিশিয়ে দিতে হবে।
আলু ও ডিম সিদ্ধ করে অল্প ভেজে নিতে হবে।
ভাজা আলু ও ডিম মিশিয়ে দিতে হবে। পরিমাণ মতো উষ্ণ জল মিশিয়ে ঢাকা দিয়ে বা প্রেসারে হাল করে সেদ্ধ করে নিতে হবে।
নামানোর আগে বাকি ভাজা মশলা আবার মিশিয়ে দিয়ে অল্প আঁচে কিছুক্ষণ রেখে দিতে হবে।ঝোল শুকিয়ে মাখা মাখা হয়ে গেলে নামাতে হবে।
ইচ্ছা হলে অল্প ধনেপাতা কুচি দেওয়া যেতে পারে। রুমালি রুটি বা পরোটা সহযোগে পরিবেশন করতে হবে।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসুত্রঃ গুগল


আসুন একজন মা তাঁর সন্তানকে পিতার সাহায্য ছাড়া লালনপালন করে মানুষ করতে পেরেছেন কিনা, তার বিষয়ে একটু খোঁজ নিয়ে নিই।
উদাহরণ ১ঃ নীনা গুপ্তা ও তাঁর মেয়ে মাসাবা গুপ্তা
আশির দশকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের কিংবদন্তী খেলোয়াড় স্যর ভিভিয়ান রিচার্ডস ও হিন্দি চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী নীনা গুপ্তার প্রেম তুমুল আলোড়ন সৃষ্টি করে যখন নীনা গুপ্তার অন্তঃসত্ত্বা হওয়ার খবর প্রকাশিত হয়ে পড়ে। অবিবাহিতা নীনাকে সেই সময় এক অসহনীয় সামাজিক প্রতিকুলতার মধ্যে পড়তে হয় কারণ সন্তানের পিতা পিতৃত্ব অস্বীকার করেন এবং নীনা গুপ্তার সাথে সম্পর্ক ত্যাগ করে নিজের দেশে ফেরত চলে যান।নিন্দুকদের মতে বিবাহিত ও দুই সন্তানের পিতা ভিভ নীনাকে গর্ভপাতের পরামর্শ দিয়েছিলেন। কিন্তু সমস্ত প্রতিকূলতা আর্থিক বিপর্যয়কে সঙ্গী করেও নীনা কন্যা সন্তান মাসাবার জন্ম দেন, একা হাতে শুধুমাত্র নিজের নাম দিয়েই কন্যাকে মানুষ করেন এবং একজন যোগ্য ফ্যাশন ডিজাইনার হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হতে সাহায্য করেন। যে সময় অবিবাহিত যৌন সম্পর্ককে প্রায় পাপ বলেই গণ্য করা হত, সেই সময় এই ঘটনাকে বিরলতম এবং উদাহরণযোগ্য বলেই বলা যায়। পিতার সাহায্য শুধু নয় পিতার নামের স্বীকৃতি টুকুও নীনা গ্রহন করেন নি।যাবতীয় বাধা কাটিয়ে একাই এগিয়ে গেছিলেন।
উদাহরণ ২ঃ সুস্মিতা সেন ও তাঁর দুই দত্তক কন্যা রেনে ও আলিশা
মাত্র আঠেরো বছর বয়েসে বিশ্ব সুন্দরীর খেতাব জয় এবং বিশ্বসুন্দরী প্রতিযোগিতার মঞ্চে দাঁড়িয়ে জানানো সুযোগ পেলে অনাথ শিশুর মা হবেন - নব্বইয়ের দশকে অনেক বিজ্ঞ পণ্ডিতদের ভ্রূ কেই আকাশে তুলে দিয়েছিল। কিন্তু মঞ্চে বিশ্বের সামনে দাঁড়িয়ে বলা কথাগুলো যে শুধুই ফাঁকা আওয়াজ আর বিচারকদের খুশি করার জন্য বলেন নি তা প্রমাণ করে দিয়েছিলেন মাত্র উনিশ বছর বয়েসে একটি অনাথ কন্যাকে দত্তকরূপে গ্রহন করে। পরবর্তী সময়ে আরও একটি কন্যাকেও দত্তকরূপে গ্রহন করেন এবং অবিবাহিত ও পিতার যাবতীয় সাহায্য ছাড়াই দুই কন্যাকে সমান যত্নে মানুষ করছেন।
এই দুই উদাহরণ পড়ে হয়ত বলবেন - এঁরা বিখ্যাত মানুষ, এঁদের দ্বারা এসব সম্ভব। আচ্ছা তাহলে আরেকটু দেখে নিই বরং ..
উদাহরণ ৩ঃ মেঘনা ব্যাঙ্কার ও তাঁর কন্যা
মেঘনা ব্যাঙ্কার ও তাঁর স্বামীর বিবাহ বিচ্ছেদ হয়ে যায় যখন মেয়ে খুব ছোট। মেঘনা একজন গ্রাফিক ডিজাইনার। বিবাহ বিচ্ছেদের পরবর্তী পর্যায়ে একা মেয়ের সমস্ত দায়িত্ব পালন করে চলেছেন। মেয়েকে দেখাশোনা করার জন্য এমন চাকরি করতে বাধ্য হয়েছেন যা বাড়ি থেকে করতে পারেন।
উদাহরণ ৪ঃ রাশি শেঠ ও তাঁর কন্যা কাহিনী
বিয়ের পর সংসার করার জন্য ও স্বামীর উন্নতির জন্য নিজে চাকরি ছেড়ে দিয়ে সম্পূর্ণ গৃহবধূ রাশি ৪০ বছর বয়সে মেয়েকে নিয়ে বিবাহ বিচ্ছেদ নিতে বাধ্য হন। পরবর্তী সময়ে আত্মনির্ভরশীল হয়ে, কন্যার পিতার সাহায্য ছাড়াই একা মেয়েকে মানুষ করে তোলেন।
এই রকম উদাহরণ খুঁজে দেখলে হাজার হাজার পাওয়া যাবে। পিতার সাহায্য ছাড়া একজন মা সন্তান লালন পালন করতে পারেন কিনা তা নিয়ে তাই কোনও সন্দেহ রাখা উচিত নয়। সিঙ্গল মাদার বা একাকী মা বলতে আমরা অবিবাহিতা মা, বিবাহ বিচ্ছেদ হওয়া মা বা বিধবা মাকেই বুঝি। যে কোনও পরিস্থিতিতেই পিতা অনুপস্থিত থাকতে পারেন। অনেকসময়ই বিভিন্ন পরিস্থিতিতেই একাকিনী মাকে সন্তানের দায়িত্ব পালন করতে হয়। কিন্তু এইসব ক্ষেত্রে যা দরকার তা হল আর্থিকভাবে সাবলম্বী হওয়া এবং মনকে একটু শক্ত করে সাহসী পদক্ষেপ নেওয়ার। ভারতীয় উপমহাদেশে বহু আর্থিক সাবলম্বী নারীও একাকিনী থাকতে ভয় পান কারণ আমাদের সামাজিক প্রেক্ষাপট। একটা প্রচলিত কথা আছে বিধবা হওয়া ভালো কিন্তু বিবাহ বিচ্ছেদ হওয়া মৃত্যুর সামিল। কারণ তথাকথিত সমাজ বিবাহ বিচ্ছেদ হওয়া নারীকে স্বাভাবিকভাবে মেনে নেয় না, বা স্বাভাবিক জীবন যাপন করতে দেয় না। তাই সমাজ ও সমাজের বিধিনিষেধের তোয়াক্কা না করতে পারলে একসাথে অনেকটা বাধা অতিক্রম করা যায়। বাকি থাকে শুধু আর্থিক অবস্থান। সেটার ব্যবস্থা করতে পারলে সন্তান কেন নিজের পিতা-মাতার দায়িত্বও মেয়েরা অনায়াসে পালন করতে সক্ষম। তাই দুর্বল নয় চিত্তকে সবল করুন, যুক্তিবাদী করুন। আর্থিক অবস্থানকে মজবুত করুন। কোনও বাধাই আপনাকে আটকাতে পারবে না।
একজন একাকিনী মায়ের সংগ্রামের কাহিনী দিলাম পড়ে দেখুন সন্তানের জন্য মা কি না করতে পারেন।
UPSC | UPSC: পণ চেয়ে অত্যাচার, মেয়ে আগলে লড়াই বিবাহবিচ্ছেদের! সেই শিবাঙ্গী এ বার আইএএস
উত্তরপ্রদেশের হাপুড়ের বাসিন্দা শিবাঙ্গী। তাঁর সাত বছরের একটি মেয়েও আছে। স্কুলে পড়াকালীনই আইএএস হওয়ার স্বপ্ন দেখা শুরু করেন শিবাঙ্গী।
https://www.anandabazar.com/india/faced-domestic-violence-divorce-case-is-going-on-shivangi-goyal-becomes-an-ias-dgtl/cid/1347737
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসুত্রঃ অন্তরজাল


সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের কবিতার পাণ্ডুলিপির পৃষ্ঠা
উত্তরাধিকার – সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
নবীন কিশোর, তোমায় দিলাম ভূবনডাঙার মেঘলা আকাশ
তোমাকে দিলাম বোতামবিহীন ছেঁড়া শার্ট আর
ফুসফুস-ভরা হাসি
দুপুর রৌদ্রে পায়ে পায়ে ঘোরা, রাত্রির মাঠে চিৎ হ’য়ে শুয়ে থাকা
এসব এখন তোমারই, তোমার হাত ভ’রে নাও আমার অবেলা
আমার দুঃখবিহীন দুঃখ ক্রোধ শিহরণ
নবীন কিশোর, তোমাকে দিলাম আমার যা-কিছু ছুল আভরণ
জ্বলন্ত বুকে কফির চুমুক, সিগারেট চুরি, জানালার পাশে
বালিকার প্রতি বারবার ভুল
পরুষ বাক্য, কবিতার কাছে হাঁটু মুড়ে বসা, ছুরির ঝলক
অভিমানে মানুষ কিংবা মানুষের মত আর যা-কিছুর
বুক চিরে দেখা
আত্মহনন, শহরের পিঠ তোলপাড় করা অহংকারের দ্রুত পদপাত
একখানা নদী, দু’তিনটে দেশ, কয়েকটি নারী —
এ-সবই আমার পুরোনো পোষাক, বড় প্রিয় ছিল, এখন শরীরে
আঁট হয়ে বসে, মানায় না আর
তোমাকে দিলাম, নবীন কিশোর, ইচ্ছে হয় তো অঙ্গে জড়াও
অথবা ঘৃণায় দূরে ফেলে দাও, যা খুশি তোমার
তোমাকে আমার তোমার বয়সী সব কিছু দিতে বড় সাধ হয়।
এছাড়া অন্য কয়েকটি ভালোলাগার কবিতা
কেউ কথা রাখেনি
নীরার পাশে তিনটি ছায়া
আমি কিরকম ভাবে বেঁচে আছি
যদি নির্বাসন দাও
চিত্রসুত্রঃ অন্তরজাল


সূর্যোদয় আর সূর্যাস্ত দুটো সময় খুব বিপরীত ধর্মী সময়। সূর্যোদয়ের পর বিশ্ব চরাচর জাগ্রত হয়ে ওঠে।ঘুমের আড়মোড়া ভেঙে চারিদিকে যেন হৈ চৈ কোলাহল শুরু হয়। ব্যস্ততায় ভরে যায়।জীবনের স্পন্দন, ইতিবাচকতায় আনন্দের ইশারায় প্রাণীজগতে কর্মচঞ্চলতায় নতুনভাবে বেঁচে থাকার স্ফূর্তিতে নতুন দিনের সাথে সাথে নতুন সংকল্প নতুন উদ্যমকেও স্বাগত জানায়।
অন্যদিকে সূর্যাস্তের ক্লান্ত পদচারণা দিনশেষের সাথে সাথে মনে পড়ায় জীবনের একটি দিন হ্রাসের। পাখীদের বাসায় ফেরার কলতান, সারাদিনের কর্মক্লান্ত শরীরগুলো একটু আরাম চায়।দিনের আলো নিভে গিয়ে বিশ্বচরাচর গাঢ় অন্ধকারে ডুবে গেলে মনে যেন বিষাদ সৃষ্টি হয়। অনেকে এই আলোহীনতা কে নেতিবাচকতার আভাস বলেন। আমি বলি - এই আলোহীনতা প্রকৃতপক্ষে পরবর্তী নতুন দিনের ঘোষণা। যা কানে কানে ফিসফিসিয়ে বলে 'অপেক্ষা করো নতুন দিন আসছে, নতুন আশার আলো নিয়ে। ততক্ষণ একটু জিরিয়ে নাও নাহয়'। এই সময় নিজের সাথে কথা বলার, নিজের সাথে সময় কাটানোর সময়।
তাই আমার সূর্যাস্ত বড় প্রিয়।বিভিন্ন জায়গার কিছু সূর্যাস্তের ছবি দিলাম। কিছু ক্যামেরায় তোলা, কিছু ফোনে।
লোলেগাঁও,উত্তরবঙ্গ:
লাভা, উত্তরবঙ্গ:
বিশাখাপত্তনম:
অ্যালেপ্পি, কেরলঃ
কোভালাম, ত্রিবান্দ্রামঃ
ক্রাবি, থাইল্যা্ন্ডঃ
বালি, ইন্দোনেশিয়াঃ
টয়োটা, জাপান:
নাগোয়া, জাপান:
হিরোশিমা, জাপান:
কুয়ালালামপুর,মালয়েশিয়া:
তিওমান আইল্যান্ড:
লাংকাওয়ি আইল্যান্ড:
পাংকোর আইল্যান্ড:
কাতার:
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্র সুত্রঃ নিজস্ব


হ্যাঁ, বীট খেতে আমার বেশ ভালোই লাগে। খুব ছোটবেলায় আমার মা যে কোনো সব্জি খাওয়ানোর সময় তার সাথে একটা করে উপকারিতা জুড়ে দিতেন। যাতে সেই লোভে আমি খাবার খেতে অসুবিধা না করি। যেমন - উচ্ছে খেলে পেটের পোকা (কৃমি) মরে যায়, শাক খেলে অনেক লম্বা চুল হয়, সজনে ডাঁটা দাঁতের গোড়া মজবুত করে, গাজর - বিনস খেলে চোখের দৃষ্টিশক্তি প্রখর হয়। ঠিক একই ভাবে বীট খেলে গায়ে রক্ত হয়, ফলে গায়ের রং গোলাপী হয়ে যায়। আমিও এত সহজে সৌন্দর্য প্রাপ্তির লোভে কোনো খাবার খেতে অনীহা দেখাতাম না। বিশেষ করে বীটের ক্ষেত্রে খাওয়ার আগে ঠোঁটেও একটু রস লাগিয়ে লাল টুকটুকে ঠোঁট বানিয়ে ফেলতাম। এই সবের সুযোগে মাও আমাদের বেশ কিছু সব্জি খাইয়ে দিতেন। পরবর্তীকালে উঁচু শ্রেণীতে পড়ার সময় প্রায় দীর্ঘ ৫/৬ বছর রোজ জলখাবারে ঝালমুড়ি খাওয়ার নিয়ম করে ফেলেছিলাম। মুড়ির সাথে বীট, গাজর, কড়াইশুঁটি, ভেজানো ছোলা, বাদাম,অঙ্কুরিত মুগ,ধনেপাতা, লেবু ও কাঁচালঙ্কা মিশিয়ে খেতাম। তাই কাঁচা বীট বা বীটের স্যালাড খাওয়াটা আমার সব থেকে প্রিয়।
বীট রান্না করার প্রসঙ্গে বলতে গেলে যে পদের নাম সবার আগে মাথায় আসে তাহলে বঙ্গ জীবনের যে কোনো আনন্দের অঙ্গ ভেজিটেবল চপ। বীট ছাড়া ভেজিটেবল চপ কিছুতেই জমে না। চপে এক কামড় দেওয়ার পর মাখো মাখো লাল রঙের পুর না দেখতে পেলে এবং মুখে হালকা মিষ্টি স্বাদ না আস্বাদন করতে পারলে মুখ ব্যাজার হতে বাধ্য। অন্তত আমার হয়। তাই বীট বাড়িতে আসা মানেই ভেজিটেবল চপ হবেই।অতঃপর বীটনুন ছড়িয়ে, কাসুন্দিতে মাখিয়ে গরম ধোঁয়া ওঠা এলাচ চা সহযোগে ভেজিটেবল চপ। আহা! এ সুখের ভাগ হয়না।
বেশ কিছু রান্না, তরকারিতেও বীট ব্যবহার করা হয়। তবে আমার খুব পছন্দের দুটো পদই হল দক্ষিণ ভারতীয় রান্না।
একটি হল পচ্চাদি ( Pachadi)। অনেকে এই পদকে বীটের রায়তাও বলেন। অসাধারণ স্বাদের এই পদ দক্ষিণ ভারতের বিভিন্ন প্রদেশে জনপ্রিয় হওয়ার সাথে সাথে ভিন্ন স্বাদেরও হয়।পচ্চাদি অর্থ সম্ভবত আচার। সদ্য প্রস্তুত আচার ধরণের খাবারকে পচ্চাদি বলে।ভিন্ন ভিন্ন সবজি ও মশলা দিয়ে এই খাবার বানানো হয়। কেরালার বীট পচ্চাদি তুলনামূলকভাবে বেশি জনপ্রিয়।
কেরালার অন্য একটি বীট সহযোগে পদ হল পোড়িয়াল। এটি এক কথায় বীট ভাজাও বলা যায়। নারকোল তেল দিয়ে বানানো এই দুই রান্না স্বাদে - গন্ধে অতুলনীয় হয়।
এছাড়া আরও দু'রকমের বীটের পদ আমি বানিয়ে থাকি। একটু অন্য প্রকারের রন্ধন প্রণালী হওয়ায়, তুলনামূলকভাবে জটিল।
বীট হম্মাস। প্রচলিত হম্মাস থেকে বেশ অন্য রকমের স্বাদের হয়।এটি বানানো যদিও কঠিন না। কিন্তু এর উপাদান সামগ্রীর সংখ্যা বেশি ও কিছু নির্দিষ্ট জায়গাতেই উপাদানগুলো পাওয়া যায়।
রেড ভেলভেট কেক। এটি আমার জানামতে অন্যতম দামী কেকের মধ্যে গণ্য করা হয়। এর প্রস্তুত প্রণালী সাধারণ কেকের তুলনায় সামান্যই পৃথক ও জটিল।বীটের রস অন্যতম উপাদান রূপে ব্যবহৃত হয়। খেতেও যে খুব একটা পৃথকমাত্রার তা নয়। কিন্তু এর বর্ণ বাহার দেখলে ক্রেতার চোখ উজ্জ্বল হয়ে উঠতে বাধ্য। ঠিকভাবে বানানো গেলে এই কেক অসাধারণ দেখতে হয়।
আপাতত বীট দিয়ে এই কয়েকটি রান্নাই আমার বাড়িতে আমি বানাই। সবগুলোই বেশ ভাল লাগে খেতে।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসূত্র: অন্তর্জাল


আগামী দিনের জন্য বেশ অনেকগুলো বই পড়ার তালিকায় আছে।
তবু অনন্ত জাগে
জলধর সেনের নির্বাচিত গল্প
শ্রীমতী রাধার শেষ সংবাদ
মহাভারতের একশোটি দুর্লভ মুহূর্ত
ফেরোমন
কালসন্দর্ভা
ইতিবৃত্তে চন্ডাল জীবন
তোমাকে আমি ছুঁতে পারিনি
নদীতমা
শ্রীচৈতন্যের দিব্যজীবন
বরফ গলা নদী
চতুষ্পাঠি
তিন বাহু দশ মুখ
জোছনা ও জননীর গল্প।
দেবতার মানবায়ন
তরিতা পুরাণ
বিশাসন
পাঁচ কন্যার পাঁচালী
পাঁচটি ঐতিহাসিক উপন্যাস
না লেখা পুলিশের ডায়রি(পড়ছি)
কালিন্দী
ক্ষত্রবধূ
ধনপতির সিংহলযাত্রা
এক ধরণের বিপন্নতা
প্রেম নেই
শরৎচন্দ্রের বৈঠকী গল্প
ছাতিমতলার গান
কৃষ্ণা কুন্তী এবং কৌন্তেয়
মহাভারতের লঘু গুরু
সুকসপ্ততি
মরণের পারে
দেও
আবার গোয়েন্দাপীঠ
Seven secrets of Shiva
The pregnant king
the art of thinking clearly
the case of the missing servant
the case of the man who died laughing
এছাড়া আরো কিছু বই আছে, আরো কিছু বই হয়ত যোগ হবে। আপাতত উল্লেখযোগ্য বই এগুলোই।


মঞ্জরী গাঙ্গুলী এই প্রশ্নকর্তার কি quora বাংলা মাধ্যমে থাকা উচিত? এই প্রশ্নটা কি quora র উপযুক্ত প্রশ্ন বলে আপনি মনে করেন? এটা কি নীতি উলঙ্ঘন করেনা?


সবজান্তাদের সাধারণত চুপ করানো যায়না।এরা স্বভাবগতভাবে অধিকাংশ ক্ষেত্রে যুক্তিহীন ও তার্কিক হন।আলোচনা নয় বরং নিজের পান্ডিত্য প্রকাশের উদ্দেশ্যে বেয়ারা তর্ক এমনকি ঝগড়া করতেও পিছপা হন না। তবে ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতায় যতটুকু বুঝেছি বা বলা ভালো এই ধরণের মানুষের থেকে রেহাই পেতে আমি যা করি তাহল- কথা বলার সুযোগই দিই না।
অর্থাৎ যা বলে তাতেই আচ্ছা, ঠিক আছে। ঠিক বলেছেন বলে চুপ করে থাকি। কথার প্রত্যুত্তর না পেলে সাধারণত এই ধরণের মানুষ কথা বলার সুযোগ পাননা।চুপ করে যান।
হঠাৎ ব্যস্ততা দেখিয়ে আস্তে করে সেই স্থান ত্যাগ করি। ( খুবই অভদ্র আচরণ, কিন্তু কিছু সময় সহ্যের সীমা শেষ হয়ে যায়)
বই বা ফোন বা টিভিতে মনোযোগ করি। সেই সময় ভূমিকম্প হোক বা সুনামি, কিছুই আমার মনোযোগ নষ্ট করতে পারেনা।
একদম উদাস হয়ে হারিয়ে যাই। ইহলোক প্রায় ত্যাগ করার পর্যায়ে, প্রায় নির্বাণ লাভ করার মত ভাবপ্রাপ্ত হয়ে যাই।বোবার শত্রু নেই।
আর যদি আপনি কোনো বিষয়ে গভীরভাবে অবগত হয়ে থাকেন এবং আলোচনা বা তর্কে আগ্রহী হন তাহলে সেই বিষয়ে কথা বলতে শুরু করতে পারেন। বিষয়ের গভীরে গেলে অনেক সময় এই স্বভাবের মানুষরা সামঞ্জস্য হারিয়ে ফেলে চুপ করে যান। কিন্তু সেক্ষেত্রে অসীম ধৈর্য, তীক্ষ্ণ-সঠিক যুক্তি ও সবজান্তা ব্যক্তির না জানার পরিধি অবধি লড়াই করার মানসিকতা রাখা জরুরী। মনে রাখবেন প্রকৃত জ্ঞানী নিজেকে জাহির করার প্রয়োজন বোধ করেন না, তার আচরণ,ব্যবহার ও কাজ তাঁর জ্ঞানের পরিচায়ক হয়। সবজান্তা মানুষ প্রকৃত জ্ঞানী হন না।
এগুলো অন্যকে অপমান না করে যাতে নিজেকে বাঁচানো যায় তার উপায়। এছাড়া আরো কিছু উপায় আছে তবে তাতে অন্যপক্ষের সম্মানহানি হবার সুযোগ থাকে। আমার মতে সেগুলো না করাই উচিত। তাই সেই সব উপায় আর বললাম না।
ভালো থাকবেন। 🍀


গত এক বছরের লক্ষ্যনীয় পরিবর্তনঃ -
লেখা প্রায় বন্ধ করে দিয়েছি। লিখতে পারছিনা। ইচ্ছা করছে না। এমনিতেও আমি এমন কিছু বিশাল সাহিত্যিক বা লেখিকা নই যে এটা বন্ধ হওয়ায় পরিবর্তন হয়েছে বলা যাবে।সেরকম হাস্যকর দাবী আমি করছিও না। তবে আগে লিখে যেটুকু নিজের মত প্রকাশ করতে পারতাম, সেটাও আর ভালো লাগছে না।
কথা বলাও প্রায় বন্ধ করে দিয়েছি। অত্যন্ত প্রয়োজন ছাড়া কথা বলিনা আজকাল। কথা বলার, লোকের সাথে মেলামেশা করার, সামাজিকতা বা আনন্দ-অনুষ্ঠানে যোগদান করার ইচ্ছাগুলো নষ্ট হয়ে গেছে।নতুন অপরিচিত কারো সাথে আলাপ করতে ভয় লাগে আজকাল।মনের দরজা জানলাগুলো শক্ত করে বন্ধ করে দিচ্ছি। চুপ থাকতে, নিজের সাথে নিজের মত করে থাকতেই স্বস্তি পাই। নিজের সাথে সময় কাটানোর মধ্যে একটা আলাদা আনন্দ আছে। পরিবর্তন তো এটাও।
করোনার দয়ায় এমনিতেই গত দু'বছর বাড়ির বাইরে বেরোনো বন্ধ ছিল। এখন সব স্বাভাবিক হলেও আমার বাড়ির বাইরে, এমনকি নিজের ঘরের বাইরেও বের হতে বিরক্ত লাগছে।যেটুকু বার হচ্ছি জোর করে বাধ্য হয়ে করছি। 'মা' হওয়ার দায়িত্বটা থেকে মুখ ফেরাতে পারিনা। সুতরাং …
"করব না" এবং "পারব না" এই দু'টো কথা কোনোদিনও কাউকে বলতে পারতাম না।সবসময়ই মনে হত কাউকে এইভাবে বললে তাঁকে হয়ত অসম্মান করা হবে, সে হয়ত কষ্ট পাবে। জীবনভর তাই সাপের ব্যাঙ গেলার মত অবস্থাতেই কাটিয়ে দিলাম।ফলস্বরূপ প্রাপ্তিযোগ হল ঝুড়ি ঝুড়ি বদনাম, অপমান, অবজ্ঞা। ইদানিং গলায় খুব জোর হয়েছে। পরিষ্কার সজোরে সশব্দে "না" বলতে শিখে গেছি।তাতে কে কি মনে করল না করল, কার কি হল না হল - তাতে আমার বয়েই গেল। পরিবর্তন জিন্দাবাদ!!
বই পড়ছি। প্রচুর, প্রচুর। যা পাচ্ছি, সব পড়ছি। রোজ মনে হয় ইসসসস, কত ভালো ভালো বই আছে, আমার পড়া হবে না। বাকি জীবন পড়েও শেষ করতে পারবনা।এই একটা আফসোস নিয়েই চলে যাব। তাই যতটা পড়তে পারি, সেই চেষ্টায় অবিরাম পড়ে চলেছি।
একটা সময় ছিল যখন প্রতিদিন আমি ১৮ টা ট্যাবলেট গিলতাম। গত বছর মহালয়ার দিন। সকালে চা নিয়ে বসেছি। সারা বাড়ি তখন বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ভদ্রের চণ্ডীপাঠে ভরে উঠছে।হঠাৎ চোখ গেল চায়ের ট্রের দিকে। দেখলাম কাপের পাশে একটা ছোট্ট প্লাস্টিকের বাটিতে লাল,সাদা, গোলাপি রঙের ৫/৬ টা ওষুধ। দেখে কিরকম যেন লাগল। বিরক্তি নাকি রাগ নাকি অন্য কিছু জানিনা। ভাবলাম লোকে সকালে জলখাবারে কত কিছু ভালো ভালো সুস্বাদু খাবার খায়। আর আমি ট্যাবলেট খাচ্ছি!! এতেই পেট ভরে যায়। রাগই হল মনে হয়। কয়েক মুহূর্ত চোখ বন্ধ করে বসে ঠিক করলাম - 'আজ থেকে, এই মুহূর্ত থেকে আর ওষুধ খাবো না। তাতে যা হয় হোক। এই ভাবে ওষুধের ওপর ভরসা করে বেঁচে থাকার থেকে মরাই ভালো।নিকুচি করেছে ওষুধের।' অতএব বাটিটা হাতে নিয়ে জানলার ধারে গিয়ে দাঁড়ালাম। জানলা দিয়ে হাত বাড়িয়ে রাস্তার ওপারের জঙ্গলটাতে ছুঁড়ে দিলাম। বনবন করে ফ্লাইং সসারের মত ঘুরতে ঘুরতে চোদ্দতলা থেকে লাফ দিয়ে পড়ে বাটিটা এগিয়ে গেল জঙ্গলের দিকে। আর ট্যাবলেটগুলো বাটি থেকে ছিটকে ছিটকে পড়তে গিয়ে ফোয়ারা তৈরি করল। অদ্ভুত আনন্দ হল দেখে। সেই ছোটবেলায় ডিস্ক থ্রো করে খেলতে যেমন মজা পেতাম ঠিক তেমনি। ঘরে গিয়ে বাকি সব ওষুধ আর ক'টা বাটি নিয়ে এলাম। এক এক করে সব ওষুধ খুলে বাটিতে রাখলাম। আবার আবার আবার ছুঁড়ে মারলাম। দু'-তিনবারে সব ওষুধ শেষ। বহুদিন পর নিজের মনে একা একাই কুলকুল করে হেসে ফেললাম। মুক্তির আনন্দ। পরে কিছুদিন যদিও হঠাৎ ওষুধ বন্ধ হবার জন্য বেশ কিছু অসুবিধা ভোগ করেছিলাম। কিছু পর্যায়ে বাড়াবাড়ি রকমের অসুস্থও হয়েছিলাম।বকুনি জুটেছিল উপরি পাওনা হিসাবে। কিন্তু এখন আমি সারাদিনে মাত্র দু'টো ওষুধ খাই। তাও ওই দুটোই ভিটামিন জাতীয়। অনেএএএএক ভালো আছি। সুস্থ আছি। এটা কি কম বড় পরিবর্তন??
বিগত কয়েকবছর ধরে নিজের মনের মধ্যে মৃত্যুইচ্ছা একটা ঘুণপোকার মত ঘর বেঁধে ফেলেছিল। আমরা বোধহয় জীবনের অর্থ তখনই উপলব্ধি করতে পারি যখন জীবন আমাদের সঙ্গ ত্যাগ করার ভয় দেখায়। গত ছয় মাসের অভিজ্ঞতায় যখন জীবনের শেষ মুহূর্তের ছোঁয়া জাগিয়ে তুলেছিল, যখন চূড়ান্ত অসহায়তায় বিছানাই বাসস্থান হয়েছিল, যখন ছেলের ভয়ার্ত মুখ বারবার প্রশ্ন করত, " মা এখন কেমন লাগছে? কষ্ট একটু কম হল?", যখন চিকিৎসক হাত ধরে ভরসা জাগাতেন, " আমি তো আছি, চিন্তা কোরোনা, আমি সব ঠিক করে দেব" - তখন সেই মুহূর্ত থেকেই বোধহয় ওই মৃত্যুর বিলাসিতা লুপ্ত হয়ে গেছিল। তাই আজ বাঁচার তীব্র বাসনা জেগেছে। অন্তত আরও দশটা বছর বাঁচতে চাই। বড্ড প্রয়োজন এই সময়টার। সাথে প্রকৃত বন্ধু, প্রকৃত আপনজনদের চিনতেও পারলাম। সারাজীবন আমি সেই সব মানুষদের কাছে কৃতজ্ঞ থাকব, যারা আমার সেইসব দিনে সহস্র মাইল দূরে থেকেও পাশে থেকে অনবরত ভরসা, সাহস জুগিয়েছেন।ইতিবাচক পরিবর্তন অবশ্যই।
একাকীত্বকে বড় বেশী আপন করে নিতে পেরেছি। আরও আগেই এটা করা উচিত ছিল। করলে অনেক অপ্রয়োজনীয়, আনাকাঙ্খিত আঘাত থেকে নিজেকে বাঁচাতে পারতাম।দেরীতে হলেও করতে পেরেছি বলে খুশি মনে হয়। কিছুদিন আগে Partha Chattopadhyay দাদাভাইয়ের সাথে এই নিয়ে কথা হচ্ছিল। খুব সুন্দর একটা কথা বলেছিলেন উনি। বলেছিলেন -
একাকীত্ব আর নিঃসঙ্গতা দুটো পৃথক অনুভব। একাকীত্ব হল সেটা, যা তুমি নিজের জন্য নিজেকে খুশি করার জন্য নিজে বেছে নিতে পারো।এটা তোমার নিজস্ব পছন্দ। একটা ইতিবাচক ব্যাপার।
নিঃসঙ্গতা হল যখন তুমি ঘরভর্তি লোকের মাঝেও একা হয়ে যাবে। তোমার আশে পাশে অনেক মানুষ আছেন, কিন্তু তুমি তাও একাকী বোধ করবে। এটা তুমি বেছে নিতে পারো না। অন্যের দ্বারা আরোপিত হয়। এটা নেতিবাচক অনুভূতি। ক্ষতিকর।
তাই একাকীত্বকে খুশি মনে গ্রহন কর।বর্তমানে একাকীত্বকে সহজভাবে মেনে নিতে পারলে ভালো থাকবে।
অনেক বছর পর এত সুন্দর, এত গভীর কিছু কথা কেউ আমায় বললেন। শব্দগুলো মাথার ওপর ছায়ার মত ছড়িয়ে পড়ল। শান্তি।অসাধারণ জীবন দর্শন।বলেছিলেন, লেখার চেষ্টা কোরো, ওটা ছেড়ো না। যা পারো যেমন পারো লিখবে।ওনারই কথা অনুযায়ী আজকের এই লেখা। ধন্যবাদ দাদাভাই।
আগে অকারণে মনে ব্যাথা দেওয়া মানুষগুলো ফিরে এসে ক্ষমা চাইলে, দুটো ভালো কথা বললে, বা দুর্বলতাগুলোকে ব্যবহার করে ইমোশনাল ব্ল্যাকমেল করলেই গলে যেতাম। আবার বিশ্বাস করতাম, আবার কষ্ট পেতাম। বারবার তাই রক্তাক্ত হয়েছি। সেই রক্তপাত এবার বন্ধ করতে শুরু করেছি। বিশ্বাসভঙ্গকারীদের চিরতরে জীবন থেকে দূরে সরিয়ে দিতে পারছি।প্রতিক্রিয়াশীল ছিলাম কিন্তু প্রতিশোধ স্পৃহা আমার কোনোদিনও ছিল না। খুব জোর গলাতেই তাই আজ দাবী করতে পারি -হাজার ব্যাথায়, যন্ত্রণায় কুঁকড়ে থেকেও কোনোদিনও জেনে বুঝে ইচ্ছা করে নিজের স্বার্থে কারো ক্ষতি করিনি। আজও সেই একই মানসিকতা আছে। কিন্তু পরিবর্তন হয়েছে ভালোমানুষ হবার বাসনা।প্রতিক্রিয়াহীন হয়ে গেছি।একান্ত বাধ্য হলে প্রতিবাদ অবশ্যই করি, কিন্তু তাও অনেক সময় নিয়ে, সময় দিয়ে, ধৈর্য অবসানের পরে।তাই সব থেকে বড় যে পরিবর্তন নিজের মধ্যে এনেছি তা হল উপেক্ষা করা।এখন যে কোনো বিষয়কে, যে কোনো ব্যক্তিকে, যে কোনো ঘটনাকে আমি উপেক্ষা করতে পারি অনায়াসে। আরাম হচ্ছে খুব।
তাই গত এক বছরে আমার মধ্যে সব থেকে বড় পরিবর্তন হল -
একটা পরিবর্তন অবশ্য এখনও হয়নি। এই যে লিখতে শুরু করলেই মহাভারত। কিছুতেই ছোট লেখা হয়না। দেখা যাক আগামীতে এই অভ্যাস পরিবর্তন হয় কিনা।
ভালো থাকবেন। 🍀


নাজমুল বই কি দেবেন? দেবেন নাতো? তবে বৃথা কেন জানার এ চেষ্টা? বই পেলে তো খুবই খুশি হব। কিন্তু দিচ্ছে কে? এর আগেও একজন বিখ্যাত quora মিত্র(শাহজালাল) এই প্রশ্ন করেছিলেন। আজ তিনি প্রায় উধাও।অদ্যবধি বই তো দুরস্ত, বইয়ের ছবিও পাইনি। 😖😖
একটা নয়, প্রচুর বইয়ের দরকার।আপাতত একটা বই খুব পড়ার ইচ্ছা জেগেছে। রাজর্ষি দাশ ভৌমিকের লেখা "অজ্ঞাতপরিচয় ব্যক্তির দেহাবশেষ উদ্ধার"।
এই লেখকের "কলকাতা নুয়া" বইটি পড়ে খুব ভালো লাগায় খোঁজ নিতে গিয়ে এই বইটার সন্ধান পেলাম। আপাতত বইটা কোনোভাবে পেলে কৃতজ্ঞ থাকব। এছাড়া আরও কয়েকটা বইয়ের নাম দিয়ে দিলাম। যদি কপালে জোটে।এই ব্যাপারে আমায় অত্যন্ত লোভী ভাবতে পারেন।😁😁
দীনেশ গুপ্তের রিভলভার - সন্মাত্রানন্দ
ডেয়ার অর ডাই - সায়ন্তনী পুততুণ্ড
ছিরিছাঁদ - প্রীতম বসু
প্রাণনাথ হৈও তুমি - প্রীতম বসু
কলকাতার রাত্রি রহস্য - হেমেন্দ্র কুমার রায়।
আপাতত এই কটা বা এর মধ্যে কিছু পেলেই খুশি হয়ে যাব। অপেক্ষায় রইলাম।
ভালো থাকবেন। 🍀


দোল উৎসবে সবার প্রিয় রবীন্দ্রসঙ্গীত বোধহয় "ওরে গৃহবাসী খোল দ্বার খোল, লাগল যে দোল"। এই গানটা দোল উৎসবের জনপ্রিয়তম গানও বলা যায়। সেই ছোটবেলায় দোলের দিন ভোরবেলা থেকেই পাড়ার ক্লাবের থেকে এই গানটাই সবার আগে ভেসে আসত। রঙ খেলার সময়ও এটাই বাজত সব জায়গায়। এটা তো ভালো লাগেই। এর সাথে আরও কয়েকটা গানও খুব প্রিয়…
(আরও)


ইদানিং এই এক রোগ হয়েছে। "ভাইরাল হওয়া"।
যারা হঠাৎ হচ্ছেন তাঁরা কিছুদিন পরে ভেসে যাচ্ছেন। যারা হচ্ছেন না কিন্তু হওয়ার জন্য রাতদিন এক করে প্রাণপাত করে ফেলছেন তাঁরাও ভাসছেন। তবু কেউ মাথা খাটাবেন না যে আজ যিনি "ভাইরাল" হলেন যদি তিনি এতই গুণী হন তাহলে তিনি দু'দিন পরেই হারিয়ে যান কেন? ভাইরাল হওয়া মানে ভাইরাস আক্রান্তের সমান হয়ে গেছে। কিছুদিন পরে নির্ঘাত এর জন্যও টিকা নিতে হবে।
রানু মণ্ডল ভাইরাল হলেন - ক'দিন কান পাতা দায় হয়ে গেল।
রানু মণ্ডল উধাও।
মানিকে মাগে হিতে ভাইরাল হল - সবাই শুনিয়ে শুনিয়ে মাথা ব্যাথা ধরিয়ে দিলেন।
মানিকে মাগে গায়েব।
কাঁচা বাদাম ভাইরাল হল - সবার অস্থির নাচ দেখে দেখে আমাদেরই পায়ে ব্যাথা শুরু হল।
কাঁচা বাদাম গাড়ির ধাক্কা খেয়ে ধরাশায়ী হল।
এবার গোলাপ জামের পরোটা ভাইরাল হয়েছে। ঘটনাটা কি?
আগ্রার এক খাবার বিক্রেতা পরোটার সাথে গোলাপ জাম লাগিয়ে না খাইয়ে, পরোটার ভেতরে গোলাপ জামকে পুর বানিয়ে ঢুকিয়ে ভেজে খাওয়াচ্ছেন। প্রত্যাশা মতই জনতা লালা ঝরিয়ে খেয়ে ফটো তুলে হই হই করে ভাইরাল বানিয়ে দিলেন। যারা খেয়েছেন তাঁরাও কতটা সত্যি বললেন তাঁরাই জানেন। যারা না খেয়েই হই হই করলেন তাঁরা অন্তত ওই "আম্মো ও সবজান্তা হ্যায়। না খেলে কি হবে?হইহই করতে বাধা কোথায়?" মতে বিশ্বাসী। সুতরাং তাঁরাও ধিনতাক ঢিনচ্যাক করে ফেললেন। এই ভাইরাল হওয়া জিনিসগুলোর গুনগত মান কতটা উঁচু দরের তা বিচার করার দরকারই নেই।
যাইহোক, মূল প্রশ্ন ফিরে আসি।
না, আমি এই জিনিস খাইনি এখনও। ভবিষ্যতেও বানিয়ে খাবো না।এমনিতেও আমি মিষ্টি - বিশেষ করে রসের মিষ্টি পছন্দ করিনা।তারওপর ইদানিং মিষ্টি খাওয়া আমাদের বাড়িতে খুবই কম হয়। সুতরাং বাদ, বাদ, বাদ।
তবে না খেয়েও এর স্বাদ জানা আছে। অনেকেই জানবেন এর স্বাদ। আহামরি কিছু না। আবার মিষ্টিভক্তদের কাছে হয়ত অতুলনীয়। তবে অকারণে খেটে এই জিনিস না বানিয়ে গোলাপ জাম কিনুন। পরোটা বানান। গোলাপ জাম দিয়ে পরোটা খেয়ে নিন। একই লাগবে। গ্যারান্টিড।
পদ্ধতি বলে দিচ্ছি যেহেতু প্রশ্নে জানতে চাওয়া হয়েছে।
উপকরনঃ
একটি পরোটার জন্য কমপক্ষে ২ টি করে গোলাপ জাম।
ময়দা - ২৫০ গ্রাম
সাদাতেল - পরিমাণ মত
ঘী - পরিমাণ মত
নুন - ১/৪ চামচ
বাদাম, পেস্তা কুচি - ৫০ গ্রাম
চিনি - ২০০ গ্রাম
জল - ১০০ মিলি
গোলাপ জল - ইচ্ছানুযায়ী
প্রণালীঃ
জলের মধ্যে চিনি মিশিয়ে ভালো করে ফুটিয়ে এক সুতোর রস বানাতে হবে।৩-৪ চামচ গোলাপ জল মিশিয়ে দিতে হবে।
ময়দার সাথে নুন, তেল মিশিয়ে জল দিয়ে নরম করে মাখতে হবে।
গোলাপ জাম চটকে তার মধ্যে বাদাম ও পেস্তা কুচি মিশিয়ে নিতে হবে।পুর তৈরি।
ময়দার লেচি কেটে নিতে হবে। লেচির মধ্যে গোলাপ জামের পুর ভোরে পরোটার আকারে বেলে নিতে হবে।
ঘী দিয়ে ভাজতে হবে। ভাজা হয়ে গেলে রসে ডুবিয়ে বা ওপর দিয়ে রস মাখিয়ে পরিবেশন করতে হবে।
আর এত খাটতে ইচ্ছা না করলে উপায় বলেই দিয়েছি। গোলাপ জাম দিয়ে এমনি যে কোনো পরোটা খেলেই হবে - "গুলাব জামুন পরাঠা" ।
ভালো থাকবেন। 🍀


অনেক জনপ্রিয় বই আছে যেগুলো আমার পড়া হয়নি। অনেক সময় সুযোগের অভাব, আবার অনেক সময় বিষয়বস্তু অপছন্দ হয়েছে, আবার হয়ত কখনো কঠিন ভাষা সেই বইটি পড়তে আনন্দ দেয়নি বলে বাতিল হয়েছে।
তবে সবের মধ্যে জনপ্রিয়তম হল "হ্যারি পটার" সিরিজ। এটা না পড়ার কারণ হল, যখন এই বই সম্পর্কে জেনেছি তখন এই ধরণের রূপকথার বই পড়ার বয়স পেরিয়ে এসেছি। সাথে সাথে এই ধরণের বিষয়বস্তুর প্রতি আগ্রহও নষ্ট হয়ে গেছে। গতবছর বাড়িতে যদিও পুরো সেটটা কেনা হয়েছে। ছেলে পড়ছে, আসলে মুখস্থ করছে, বালিশ বানিয়ে ঘুমাচ্ছেও । 😃😃
তাই এখনও আমার পড়া হয়নি। পড়ার খুব একটা ইচ্ছাও আপাতত জাগছে না। এইগুলোর বদলে পড়ার জন্য প্রায় এক লাইব্রেরি বই আমার ভাণ্ডারে আছে। সেগুলো পড়ি আগে।


কিশোর বয়স্কদের জন্য বই দিতে গেলে একটু তার পছন্দ অনুযায়ী বই দেওয়াই ভালো।সাধারণত এই বয়সীরা কমিকস, অ্যাডভেঞ্চার, রহস্য, রূপকথা, হাসির গল্প পড়তে পছন্দ করে।এছাড়া এই বয়সের কিশোর-কিশোরীরা আত্মজীবনীমূলক বই পড়তেও পছন্দ করে। কিংবদন্তী ব্যক্তিত্বদের আত্মজীবনীমূলক বই পড়তে দিন।
কিছু বইয়ের নাম দিচ্ছি।
শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়, সত্যজিৎ রায়, লীলা মজুমদার, আশাপূর্না দেবী, খগেন্দ্রনাথ মিত্র, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় প্রমূখের লেখা কিশোরদের বই ষষ্ঠ শ্রেণীর ছাত্রীর জন্য উপযোগী।
এছাড়া উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরী, বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়, শিবরাম চক্রবর্তীর লেখা বিভিন্ন বই, দেশ-বিদেশের রূপকথার গল্পও কিশোর বয়স্কদের বিশেষ পছন্দের হয়।
এইসব বই ছাড়া কয়েকটি বইয়ের নাম পৃথকভাবে উল্লেখ করতে চাই।
কিশোরদের জন্য লেখা বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের বিখ্যাত উপন্যাস চাঁদের পাহাড়। আমার মতে এই বইটা সব কিশোরবয়স্কদের পড়া উচিত।
আমি যখন ষষ্ঠ শ্রেণীতে পড়তাম, আমার ইতিহাসের শিক্ষিকা আমায় হোমার রচিত গ্রীক মহাকাব্য ইলিয়াড ও ওডিসি পড়তে দিয়েছিলেন। যদি পারেন এই দুটো বই দিতে পারেন। বাংলা অনুবাদও পাওয়া যায়। অসাধারণ বই দুটি নিঃসন্দেহে ভালো লাগবে।
এর আগে আমার লেখা কিশোর-কিশোরীদের জন্য একটি দীর্ঘ বইয়ের তালিকা সম্বলিত উত্তরের লিংক দিলাম।এখানে অনেক বইয়ের নাম পাবেন।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্র সূত্র: গুগল।


অযৌক্তিক তার্কিক অর্থাৎ যারা কখনোই নিজেদের ভুল স্বীকার করেননা, নিজেদের সর্ব বিষয়ে পণ্ডিত জ্ঞানী ভাবেন, নিজের ভুল অস্বীকার করে অপর পক্ষ সঠিক জেনেও শুধুমাত্র তর্কে জেতার তাগিদে সঠিককে বেঠিক প্রমাণে সময় ব্যয় করেন,চূড়ান্ত বাচাল হন - তাঁদের সম্পর্কে গুণীজনরা কি বলেছেন একবার দেখে নেওয়া যাক।
তাহলে তাঁদের সাথে তর্কে জিততে গেলে কি করতে হবে?
উপেক্ষা করতে হবে।
অযৌক্তিক তার্কিক পক্ষান্তরে মূর্খদের দমন করার, এর থেকে বড় অস্ত্র আর কিছু হয়না।কিভাবে করবেন? এইভাবে 👇
বেকার অযৌক্তিক তর্ক না করে কিছু কাজের কাজ করলে ভালো হয়না? এরপরেও বুঝতে অসুবিধা হলে এই উত্তরটা পড়ে দেখুন।
যখন কেউ নিজের ভুল স্বীকার না করে তর্ক করেন, তখন কী করা উচিত? এ পারমিতা বন্দ্যোপাধ্যায় (Paromita Bandopadhyay) এর উত্তর
ভালো থাকবেন। 🍀


আমি স্মৃতিচারণা করার জন্য প্রচুর কথা বলা বা বিশাল কর্মকান্ডে বিশ্বাসী নই। সত্যি বলতে কি এই বিষয়ে আমি কিছু বলতেও পারিনা। বুঝেই উঠতে পারিনা কি বলা উচিত কি বলা উচিত নয়।তাই আমি স্মৃতিচারণা নিয়ে প্রশ্নের উত্তর খুব একটা লিখিনা। আমার কাছে কারো স্মৃতিচারণা হল নীরবে নিভৃতে তাঁকে স্মরণ করা, গভীরভাবে অনুভব করা।
লতা মঙ্গেশকর এমন এক নাম, যাঁর নাম উচ্চারণের সাথে সাথেই কানে গান ভেসে আসে। সেই ছোটবেলা থেকেই তো এই গানের সুর কানে বাজে। যখন সন্ধ্যাবেলা লোডশেডিং হত আর অন্ধকারে মায়ের কোল ঘেঁষে শুয়ে থাকতাম। মা গুনগুন করতেন - "সাতভাই চম্পা জাগো রে, জাগো রে।" কল্পনায় সাত ভাইয়ের এক বোনকে দেখতে পেতাম।
দিদিভাইয়ের কাছে গানের আবদার করলে শুনতে পেতাম -"নিঝুম সন্ধ্যায় পান্থ পাখিরা ।" সাথে দিদিভাই বলতেন -" জানো তো দিদু এটা কার গান? লতা মঙ্গেশকরের গান। ভারতের কোকিলকন্ঠী গায়িকা।" নামটা তো সেই শিশুকাল থেকেই মনে গেঁথে গেছিল।
নিজের গান শেখার বয়সেও তো সেই বিখ্যাত গান - "শুনিও জী আরজ মারিও" গেয়েই বন্ধুদের কাছে হাততালি পেয়েছি।
স্বাধীনতা দিবসে যখন পাড়ার ক্লাবের মাইকে সুরেলা কণ্ঠে ভেসে আসতো আহ্বান " আয়ে মেরে ওয়াতন কে লোগো", তখন গায়ে কাঁটা দিয়ে উঠত। গান শুনতে শুনতে কখন যেন চোখ ভিজে যেত অজান্তেই। সেও তো লতা মঙ্গেশকরেরই জন্য।
কলেজের দিনগুলোতে গানের লড়াই খেলার সময়েও তো তাঁকেই স্মরণ করেছি। একের পর এক গেয়েছি সবাই তাঁরই গাওয়া না ভুলতে পারা গানগুলো।
প্রেমের সময়ে সারাদিন গুনগুনিয়েছি - " লাগ যা গলে, কি ফির ইয়ে ", বা "খামোশ সা আফসানা" ।
একাকীত্বের মুহূর্তগুলোতেও তো তিনিই সঙ্গী ছিলেন। "সিলি হাওয়া ছুউ গই", "আয়ে দিলে নাদান", "হম থে জিনকে সাহারে", "ইউ হাসরাতো কে দাগ" এবং আরো আরো হাজার হাজার গান। বলে শেষ করার সামর্থ কারো নেই।এসবই সারা জীবনের বিভিন্ন অনুভূতিই শুধু।
যখন গজলের তালিম নিতে শুরু করলাম। গজল গানের বিষয়ে জানতে শুরু করলাম। তখন তো তিনিও পথপ্রদর্শক ছিলেন। " "নাখসে ফারিয়াদি হ্যায় কিসকি" প্রভৃতি গান।
আজ তাই তাঁর স্মরণ হোক শুধুই গানময়, তাঁরই গানে হোক তাঁর শ্রদ্ধাঞ্জলি। গানই তো তাঁর পরিচয়। গানের অপর নাম লতা মঙ্গেশকর। তাঁর মৃত্যু নেই। তিনি অমর তাঁর সৃষ্টিতে।
তাঁর প্রতিটি গান শুধু গান নয়, এক একটি মুহূর্ত। এক একটি বিশেষ অনুভূতি, যা ভাষায় ব্যক্ত করা যায়না, বোঝানোও যায়না। ভারাক্রান্ত হৃদয়ে শুধু অনুভব করা যায়।
"বুঝবেনা, কেউ বুঝবে না,এ যে মনের ব্যাথা।"
বাকি রয়ে গেল আরও প্রচুর গান। আজ আপাতত এইটুকুই থাক।
ভালো থাকবেন। 🍀
ভিডিও সূত্র: ইউটিউব


" …………………………..
আমি তখন নবম শ্রেণী, আমি তখন ষোল
ব্রীজের ধারে, বেণীমাধব, লুকিয়ে দেখা হলো
বেণীমাধব, বেণীমাধব, এতদিনের পরে
সত্যি বলো, সে সব কথা এখনো মনে পড়ে?
……………………. "
মালতীবালা বালিকা বিদ্যালয় – জয় গোস্বামী
আমিও তখন নবম শ্রেনী। নববর্ষের দিন।ভোরবেলা দূরদর্শনে "নববর্ষের বৈঠক" হচ্ছে। আমরা সবাই প্রতি বছর এই অনুষ্ঠান দেখতাম। সত্যি খুব ভালো হত একসময় এই অনুষ্ঠান।স্বনামধন্য ব্যক্তিরা আসতেন,কথা বলতেন, গান - নাচ - কবিতা পাঠের মাধ্যমে নববর্ষের সূচনা হত।সেদিন ভাষ্যকার নবীনতম এক গায়িকার সাথে দর্শকদের আলাপ করালেন এই বলে যে আগামী যুগের এক উজ্জ্বল নক্ষত্র যার একটি গান আপামর বাঙালি হৃদয়ে ঝড় তুলেছে। গানটি শোনানোর অনুরোধ করা হল। গায়িকা মুক্তোঝরানো হাসি হেসে এই গানটি গাইলেন।ভোরবেলা খানখান হয়ে গেল কোন এক অজানা বেনীমাধবের প্রেমিকার বুকফাটা বিচ্ছেদ বেদনায়।এক অদ্ভুত ব্যাথা মনকে ছুঁয়ে গেল। কি অসাধারণ গায়কী, কি অসাধারণ গানের কথা।আজ এত বছর পরেও সেই খালি গলায় উদাত্ত কণ্ঠে গাওয়া কানে বাজে। গায়িকা লোপামুদ্রা মিত্র গান শেষ করে গানের রচয়িতার পরিচয় করালেন। বললেন - "এটি একটি কবিতা। সুর দিয়ে গানের রূপ দেওয়া হয়েছে। কবি জয় গোস্বামী।" একসাথে গায়িকা এবং কবিকে ভালোবেসে ফেললাম। যাঁদের, সেই মুহূর্তের আগে পর্যন্ত নামও জানতাম না।এরপরেই তাঁর কবিতা পড়া শুরু।
ইদানিংকালের কবিদের মধ্যে একমাত্র জয় গোস্বামীর লেখা কবিতাগুলোই বড্ড মন ছুঁয়ে যায়। মনকেমনের কবি তিনি।তাঁর লেখা প্রতিটি কবিতার প্রতিটি বাক্যে প্রতিটি শব্দে থাকে মন কেমন করা অনুভূতি।
তিনিই লিখতে পারেন -
"….
এমনকি তোমার দেওয়া পেজ-মার্কের সাদা পালকটাও
যে বইতে রেখেছিলাম, সেখানে আজ
কত সব পাখি উড়ছে, বসছে, সাঁতার কাটছে।
তোমার দেওয়া সব বই এখন মরুভূমি আর পর্বতমালা,
সব বই আজ সূর্য, সব বই দিগন্ত ……"
— প্রেমিক
আবার তিনিই বলেন -
" …………..
এক হাতে উপায় করব, দুহাতে উড়িয়ে দেবে তুমি
রেস খেলব জুয়া ধরব ধারে কাটাব সহস্র রকম
লটারি, তোমার সঙ্গে ধনলক্ষ্মী জীবন কাটাব
লটারি, তোমার সঙ্গে মেঘধন কাটাব জীবন।।
দেখতে দেখতে পুজো আসবে, দুনিয়া চিত্‍কার করবে সেল
দোকানে দোকানে খুঁজব রূপসাগরে অরূপরতন
পাগলী, তোমার সঙ্গে পুজোসংখ্যা জীবন কাটাব
পাগলী, তোমার সঙ্গে রিডাকশনে কাটাব জীবন। ……."
— পাগলী, তোমার সঙ্গে
এই কবিই লিখেছেন
কী বুঝেছে সে-মেয়েটি ?
সে বুঝেছে রাজুমামা মায়ের প্রেমিক।
কী শুনেছে সে-মেয়েটি ?
সে শুনেছে মায়ের শীৎকার।
কী পেয়েছে সে-মেয়েটি ?–সে পেয়েছে জন্মদিন ?
চুড়িদার, আলুকাবলি–কু-ইঙ্গিত মামাতো দাদার।
সে খুঁজেছে ক্লাসনোট, সাজেশন–
সে ঠেলেছে বইয়ের পাহাড়
পরীক্ষা, পরীক্ষা সামনে–দিনে পড়া, রাতে পড়া–
ও পাশের ঘর অন্ধকার
অন্ধকারে সে শুনেছে চাপা ঝগড়া, দাঁত নখ,
ছিন্ন ভিন্ন মা আর বাবার।
— যে-ছাত্রীটি নিরুদ্দেশ হয়ে যাবে
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসুত্রঃ গুগল


এই প্রশ্নটা quora-র সবথেকে হাস্যকর প্রশ্ন। যদিও এর আগে এক-দু'বার আমি এই বিষয়ে উত্তর লিখেছি। প্রতিবারই Quora-র কোলে ঝোল টেনে ফেসবুককে শাপশাপান্ত করেছি। কারণ অন্যদের মত তখন আমিও quora-র নেশায় মত্ত ছিলাম। তাছাড়া নতুন নতুন কোনো জিনিস ব্যবহার করলে তার নতুনত্ব সবসময়েই আকর্ষণের কারণ হয়ে দাঁড়ায়। দোষ - ত্রুটি জানতে হলে কিছুটা সময় ব্যয় করা জরুরী হয়।
তারপর সময় গড়িয়েছে। আজ নয় নয় করে পুরো দু'বছর সম্পূর্ণ হয়েছে আমার এখানে। তারমধ্যে গত একবছর quora-র প্রচুর পরিবর্তন হয়েছে।দলবদল - রদবদলও হয়েছে অনেক।প্রচুর 'জ্ঞান বিতরণ ও আহরনে'র ফলে আমারও জ্ঞানচক্ষুর উন্মোচন ঘটেছে। এখন এই বিষয়ে নিরপেক্ষ মতামত দিতে পারব।
ভালো না খারাপ বিষয়টাই হল তুলনামূলক।কয়েকটি বিষয় দেখে নেওয়া যাক।
জনপ্রিয়তা - ফেসবুকের তুলনায় quora ডাহা ফেল। বহু পিছিয়ে আছে। আগামী বহু বছর পিছিয়েই থাকবে। এখনো বহুমানুষ quora-র নাম পর্যন্ত জানেন না। আমরা কলার উঁচু করে অবশ্য এই বিষয়টাকে বাদ দেওয়ার চেষ্টা করতেই পারি এই বলে যে - "এটা এলিট ক্লাসের জন্য। সবার জন্য নয়।" ( এই হাস্যকর মন্তব্য কদিন আগে পড়লাম এখানে ) । কিন্তু কথাটা বলে নিজেরাও ঢোক গিলব আর গলায় নিমপাতার তেতো স্বাদ পাব। 😂😂
ব্যবহারকারীর সংখ্যা - সবাই জানেন এই বিষয়ে,তাই উল্লেখ করা অপ্রয়োজনীয়। বেকার খেটে তাই data দিলাম না। ফেসবুকে প্রচুর নামীদামী ব্যক্তিত্বরাও আছেন। এখানে প্রায় শূন্য।অন্তত বাংলা quora তে।আর যারা ভালো লিখতেন তাঁদের অধিকাংশই অ্যাকাউন্ট মুছে দিয়েছেন বা নিস্ক্রিয় করে দিয়েছেন। বা কেউ কেউ এই সময়টুকুও খরচ না করে এমনিই বিদায় নিয়েছেন।
সুরক্ষা - যাতা একেবারে। দুই জায়গা এক্ষেত্রে অবশ্য সমান। কোথাও সদস্যদের তথ্য সুরক্ষিত নয়।স্বনামে যারা প্রোফাইল তৈরি করেছেন তাঁরা কোথাও সুরক্ষিত নন। অবশ্য বেনামীরা মহা আনন্দে বিচরণ করছেন। তাঁরা অবশ্যই সুরক্ষিত।অর্থাৎ মাধ্যমগুলো বেনামী ব্যবহারকারীদের সুরক্ষা প্রদান করে সংখ্যা বৃদ্ধির লক্ষ্য পূরণ করছে। গুণগত মান নয়। দুই মাধ্যমেই একই ভাবে stalk করা, প্রেম নিবেদন করা, ভয় দেখানো প্রভৃতি অকাজ কুকাজ সব কিছুই হয়।তাই এই বিষয়ে দু'টিই সমানভাবে সমপরিমানে 'খারাপ'।
গুণগত মান- একেবারে সমান। এখানেও উন্নতমানের লেখা দাম পায়না। ওখানেও তাই। এখানেও ট্রোলিং হয়, ওখানেও হয়। এখানেও উত্তরে তথ্যের তুলনায় ছবিতে বেশি হাততালি পাওয়া যায়, ওখানেই তাই। এখানেও গুরু গম্ভীর আলোচনা সমৃদ্ধ লেখা রাস্তায় গড়াগড়ি যায় আর ছ্যাবলামো মারা, যৌন সুড়সুড়ি দেওয়া, অবাস্তব লেখা সিংহাসনে চড়ে বসে। ইদানিং আরো মজার ব্যাপার দেখছি - ফেসবুক থেকে টুকে নিজের নামে লিখে দিলেই হল, সেটাই অসাধারণ হয়ে যাচ্ছে।প্রকৃত লেখকের নামোল্লেখের প্রয়োজন বোধ করেন না কেউ। তাহলে ফেসবুক খারাপ বলি কি করে? ফেসবুকে অন্তত কিছু অসাধারণ গ্রুপ আছে।যেখানে ইদানিং কালের বহু জনপ্রিয় ব্যক্তিত্ব মতামত রাখেন, লেখা প্রকাশ করেন। বাংলা quora তে আজ অবধি এমন কাউকে আমি খুঁজে পাইনি। সুতরাং বলাই বাহুল্য কে কি!
নির্ভরশীলতা - কোনোদিন দেখেছেন quora তে twitter বা facebook নিজেদের পাবলিসিটি করেছেন? আমি দেখিনি। কিন্তু quora এদের কাঁধে চেপে নিজেদের পাবলিসিটি চালাচ্ছে। কেন? ফেসবুক খারাপ তো? তাহলে তার সাহায্য নেওয়া কেন বাবা?? কেন এখানের পোস্ট - উত্তর সব ওই সব মাধ্যমে শেয়ার করে ট্রাফিক টানার চেষ্টা করা হয়? তাহলে ভালো খারাপ তুলনা কেন আসবে? যাদের কাঁধে চেপে নিজেদের গাড়ি চালাতে হচ্ছে তাদের সাথে তুলনা হয় কি ? হয়না। সম্ভব নয়। উচিত ও না।
আমি প্রায় ১১ বছর ফেসবুক ব্যবহার করছি। এর মধ্যে মাঝের বছর পাঁচ অ্যাকাউন্ট নিস্ক্রিয় করে রেখেছিলাম। কিন্তু quora বাধ্য করল অ্যাকাউন্টটি সক্রিয় করতে। কারণ মঞ্চের যাবতীয় তথ্যের আদান প্রদান ফেসবুকের মাধ্যমে করতে হবে।নাহলে উপায় নেই। এরপরেও তুলনা করে কিছু বলার দরকার আছে????
বিষয় - ধর্ম- রাজনীতি - দেশ - জাতি এই সব নিয়ে চুলোচুলি, বাচালতা, অশিক্ষিত ঝগড়া - দুই মাধ্যমেই সমান। নোংরা কদর্য কথা, বিকৃত যৌনতা সম্বলিত ছবি ও আলোচনা (পাতি কথায় পর্ন এবং দেহব্যবসা ) কোথাও এক বিন্দুও কম নয়। ওখানেও দৃষ্টি আকর্ষণের জন্য লোকে মিথ্যা নাটক করেন, এখানেও ইদানিং সেইসব হচ্ছে। ওখানেও নিজেদেরকে অন্যের আকর্ষণের কেন্দ্রে রাখার উদ্দেশ্যে অন্য মানুষকে হেয় করা হয়, আক্রমণ করা হয়, মানসিকভাবে বিধ্বস্ত করে নিজের সঙ্গীসাথী সমেত আনন্দ লোটা হয়।এখানেও তাই। গলা চুলকানো, বেকার, অপদার্থ লোকজনের অভাব দুই মাধ্যমের কোথাও নেই। এইসব বিষয়েও একদম same to same।
ফেসবুকে অন্তত আমি না চাইলে এই সব বিষয়ে কেউ আমাকে বিরক্ত করতে পারবে না।কারণ চেনা পরিচিত গণ্ডীর মধ্যে আমরা সুরক্ষিত।আমি সেইসব মানুষদের সাথেই যোগাযোগ করব যারা আমার রুচি ও শিক্ষার সমমানে হবেন।সমস্ত বিষয়গুলো আমার নিয়ন্ত্রাধীন। এখানে কিছু করার নেই। যে কেউ এসে অকারণে যা ইচ্ছা তাই মন্তব্য করে দিতে পারেন।ইচ্ছা না থাকলেও জোর করে আবোল তাবোল পাগলের প্রলাপ পড়তে (ফিডে আসে) আমরা বাধ্য হই কারণ তা নিয়ন্ত্রণ করার ক্ষমতা আমার নেই।ব্লক করাটা কোনও সমস্যার সমাধান নয়।আর কত ব্লক করব? ঠগ বাছতে গাঁ উজাড় হবে।
আরও বোঝাতে হবে কে খারাপ আর কে ভালো ?? সত্যি??
প্রযুক্তিগত মান- ফেসবুক নিয়ে বলার কিছু দরকার নেই আশাকরি। অত্যন্ত উন্নতমানের প্রযুক্তি ব্যবহৃত হয়। Quora-র ব্যাপারে যত কম বলা যায় তত ভালো। শুধুমাত্র app খুলতেই বয়স বেড়ে যায়।মূলত লেখার জন্য তৈরি মাধ্যম, অথচ লেখার যন্ত্রপাতিসমূহ ( editor, formatting tools etc) এত দুর্বল যে লেখার ইচ্ছাই নষ্ট করে দেয়। যে কোনো সময় পুরো লেখা উড়েও যেতে পারে। আর ফিরিয়ে আনার উপায় নেই। ভুল করে ফেললে কপাল ঠুকলেও আর আগের কাজ ফিরবেনা। কতবার যে শুধু এই কারণেই "দুত্তরি নিকুচি করেছে" বলে কত উত্তর লেখা ছেড়ে দিয়েছি তার ইয়ত্তা নেই।বাকি বিষয় সবাই জানেন, বিস্তারিত লিখে উত্তর বড় করার মানে হয়না। 😡😡
মডারেশন দল - ওখানে কারা আছেন কেউ জানেনা। অন্তত আমাদের মত সাধারণের নাগালের বাইরে। এখানে মডারেশন দল ঘুমন্ত। আমরা জানি কারা আছেন, কিন্তু তারা নিষ্ক্রিয়। অভিযোগ করাও যা, না করাও তাই।১০টা অভিযোগের মধ্যে ১ টার জন্য হয়ত ব্যবস্থা নেওয়া হয়। হ্যাঁ, মেল করে অভিযোগ করলে ব্যবস্থা নেওয়া হয়।বা কমিউনিটি ম্যানেজারকে বললে কিছু ক্ষেত্রে কাজ হয়। এটা একটা ইতিবাচক দিক।কিন্তু সব ব্যাপারে এগুলো করা কি আদৌ যুক্তিযুক্ত?কেন তাঁরা নিজেরাই কিছু ব্যবস্থা নেন না। কেন দেশ ধর্ম এবং গুণীজনদের নিয়ে বিকৃত লেখা প্রকাশ হওয়ার পরেও কোনও ব্যবস্থা নেওয়া হয় না? সবসময় কর্মীসংখ্যা কম হওয়াকে সঠিক ব্যবস্থাপনার বাধা হিসাবে পেশ করা হয়। কর্মী নিয়োগ কেন করা হয়না জানা নেই।
একটা মজার অভিজ্ঞতা ভাগ করি এই বিষয়ে। ক'দিন আগে আমার সাথে ঘটেছে। আমি একটি অত্যন্ত সাধারণ প্রশ্ন করেছিলাম। প্রশ্ন জমা দেওয়ার সাথে সাথে আমার কাছে ফ্ল্যাগ এল। এতদিনে এই প্রথম। বেশ চমকে উঠলাম। কারণ হিসাবে যা বলা হয়েছিল তার কোনও অর্থই খুঁজে পেলাম না। আবেদন করতে গিয়েও বিপদে পড়লাম। উল্লেখ করা কারণটি মডারেশনের দেওয়া তালিকাভুক্ত নেই। অগত্যা প্রশ্নটির ভাষা পরিবর্তন করে দিলাম। দেখলাম ফ্ল্যাগ উঠে গেল। তাও কৌতূহল বশত কমিউনিটি ম্যানেজারকে বিষয়টি সম্পর্কে অবগত করালাম, উনি বললেন "ভুল বশত টিম এটা করে ফেলেছে।এখুনি ঠিক করে দেওয়া হচ্ছে।" পরেরদিন দেখলাম আবার আমার সেই আগের প্রশ্নটি ফিরে এসেছে। ওনাদের ভুলে আমি একটি নেগেটিভ ফ্ল্যাগ প্রাপ্ত হলাম।
অথচ হাজার হাজার বাজে অসম্পূর্ণ যুক্তিহীন অশ্লীল কদর্য (অ)প্রশ্ন সারা মাধ্যমে ঘুরে বেড়াচ্ছে, সেগুলোর জন্য টিম ব্যবস্থা নেওয়ার প্রয়োজন বোধ করেন না।এমনকি অভিযোগ জানালেও কাজ হয় না। বহাল তবিয়তে বিদ্যমান থাকেন প্রশ্নসহ প্রশ্নকর্তারা। আশ্চর্য না? 😂😂😂
এরপরে আরও তুলনা করলে আমার মাথাও খারাপ হবে।এখন অন্তত আগের মত "quora একটি জ্ঞান আদান প্রদানের মাধ্যম।এখানে সবাই জ্ঞান বিতরন করে থাকেন" - বলে বাক্যরচনা করাটা আমার কাছে অত্যন্ত বিরক্তিকর এবং বোকামি মনে হয়। নিজেও তাই এই বহুল ব্যবহৃত, বহুল প্রচারিত বাক্যগুচ্ছ আর উল্লেখ করব না। কারো কিছুই যাবে আসবে না। আমি হাঁফ ছাড়ব। সেটাই আমার কাছে বেশী প্রাধান্যের বিষয়। এখন quora ধর্ম বিদ্বেষ - নোংরা রাজনীতি - দেশ ও দেশের গুণী ব্যক্তিত্বদের নিয়ে কাদা ছোড়াছুড়ি - ব্যক্তিগত রাগ,হতাশা, অবসাদ কাটানোর মাধ্যম হয়ে দাঁড়িয়েছে। এর সাথে কিছু নীতিহীন, আদর্শহীন মানুষের অবসরযাপনে কলতলার ঝগড়া করে 'মজা লোটা'র জায়গাও।
তাই যেখানে দুই মাধ্যমে সব বিষয়েই সমান কার্যকারিতা সেখানে তুলনায় কেউ ভালো কেউ খারাপ হবে কি করে? সব কিছুরই ভালো খারাপ দুটো দিক থাকে। ব্যবহারকারীর ওপর নির্ভর করে তার গুণমান। কোনোটাই সম্পূর্ণ ভালো নয়। কোনোটাই সম্পুর্নরূপে খারাপ নয়। এই মুহূর্তে দুটি মাধ্যমকেই একই গোত্রভুক্ত ব্যতীত অন্য কোনোরূপেই দেখতে রাজি নই আমি। কাউকেই তাই এগিয়ে রাখার প্রশ্নও নেই। ভালো খারাপ বলার প্রয়োজনও নেই।
যতক্ষন এই সব সামাজিক মাধ্যম আমাদের নিজেদের প্রয়োজনে ব্যবহার করতে পারি ততক্ষণই এরা ভালো। যে মুহূর্তে এই মাধ্যমগুলো আমাদের ব্যবহার করতে শুরু করে তখনই এরা বিষবৎ হয়ে যায়। তাই সাবধান!! সামাজিক মাধ্যমকে নিজে ব্যবহার করুন। নিজে ব্যবহৃত হবেন না। তাহলেই সব ভালো। নাহলে সমস্তই খারাপ।
ভালো থাকবেন। 🍀


না।
এখনো অবধি Quora কেন অন্য কোনো সামাজিক মাধ্যমই আমার জীবনে কোনও ক্ষতিকর প্রভাব ফেলেনি। ফেলতে পারেনি। কারণ আমি ফেলতে দিই নি। আমি কোনদিনও সামাজিক মাধ্যমে এত আসক্ত হয়ে পড়িনি যে তা আমার ব্যক্তিগত জীবনে প্রভাব ফেলে তা ক্ষতিগ্রস্ত করবে। বরাবর এই মাধ্যমগুলো আমার অবসরের সময় কাটানোর উপকরণ ব্যতীত আর কিছুই ছিলনা। এখনও নেই। তাই কোনো ক্ষতির সম্ভাবনাও নেই।
ভালো থাকবেন।🍀


হুমায়ুন আহমেদের লেখা "বাদশাহ নামদার"। এই একই বিষয়ে লেখা আমার অন্য একটি উত্তরের লিংক দিলাম।
এই মাসে আপনি কী কী বই পড়ছেন/পড়বেন? এ আমার উত্তর এই মাসে আপনি কী কী বই পড়ছেন/পড়বেন? এ পারমিতা বন্দ্যোপাধ্যায় (Paromita Bandopadhyay) এর উত্তর


এইমাসে কয়েকটা বই পড়েছি। ইদানিং আমি হুমায়ুন আহমেদের বই গোগ্রাসে পড়ছি।এই বইগুলোর সন্ধান দেওয়ার জন্য আর বারংবার পড়তে বলে উৎসাহিত করার জন্য হাদী উল ইসলাম ভাইয়ের কাছে ঋণী থাকব।
গত বছর শুরু করে এইমাসের শুরুতেই শেষ করলাম হুমায়ুন আহমেদের লেখা বই "বাদশাহ নামদার"। মুঘল সম্রাট হুমায়ূনের বৈচিত্র্যময় শাসনকাল, তার চরিত্রের খামখেয়ালিপনা এবং তার চারপাশের বহুবর্ণের বিচিত্র মানুষকে ইতিহাসের পাতা থেকে তুলে এনে অত্যন্ত সহজ ও সাবলীল ভঙ্গীতে হুমায়ূন আহমেদ তার এই উপন্যাসে চিত্রিত করেছেন।বইয়ের ভূমিকাটিও অত্যন্ত সুন্দর।মন ভরে গেল পড়ে।
কাবেরী রায়চৌধুরীর লেখা দুটো বড় গল্প - "শরীরী" ও "নিজের জন্য একটি ঘর"। বর্তমান যুগের নারী - পুরুষের জটিল সম্পর্ক, পরকীয়া, সংসার ভাঙ্গা - গড়ার কাহিনী গড়ে উঠেছে এই বই দুটিতে।
গত বছরের শেষের দিকে লেখক ত্রিজিৎ করের খোঁজ পেলাম।এইমাসে দুটো বই পড়লাম। "কাইতি" ও "আখিদা"। মূলত তন্ত্র বিদ্যা, ভৌতিকরসের মিশেলে লেখা গল্পগুলো অবসর সময়ে পড়তে ভালোই লাগে। যাঁরা তন্ত্র,মন্ত্র, বীভৎসরসের লেখা পড়তে পছন্দ করেন তাঁদের জন্য সেরা বই এগুলো।
তিলোত্তমা মজুমদারের লেখা "নির্জন সরস্বতী"। এক নারীর জীবনের বিভিন্ন ওঠা -পড়া, ব্যর্থতা, হতাশা, প্রেম, বিবাহিত জীবনের জটিলতা-গার্হস্থ্য হিংসা এবং সমস্ত বাধা অতিক্রম করে এগিয়ে যাওয়ার গল্প এটি।
সায়ক আমানের লেখা " আরিন ও আদিম দেবতার উত্থান"। আধিভৌতিক, অতি প্রাকৃতিক শক্তি, রহস্য রোমাঞ্চ, গুহাচিত্র থেকে শুরু করে কাল্পনিক অতিকায় সাপ- ড্রাগন, খুনসহ প্রচুর উপাদানে ভরপুর এক গল্প। বেশ কিছু পাতা বাদ দিয়ে দিয়ে শেষ করতে হল।
কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়ের লেখা "সেনোরিটা"। যদিও সাইকো থ্রিলার হিসাবে বইটি প্রকাশ করা হয়েছে, কিন্তু থ্রিল বলতে যা বোঝায় তা প্রায় নেই। বরং সাইকোলজিক্যাল রোম্যান্টিক গল্প বলা যেতে পারে। কেউকেউ বইয়ের শেষে থ্রিল পেলেও পেতে পারেন কারণ শেষ দুই পাতায় একটি চমক মানে টুইস্ট আছে। শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত বেশ কিছু পাতা একঘেয়ে বর্ণনা ও বার্তালাপের ( হিন্দি ছবির সংলাপ) জন্য বেশ বিরক্তিকর লাগে পড়তে।
এখন পড়তে শুরু করেছি লেখিকা সুচিত্রা ভট্টাচার্যের লেখা "কাছের মানুষ"।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসূত্র: অন্তর্জাল


“বর্ষার দিনে যদি খেতে পাই খিচুড়ি,
তবে আর দরকার নেই কোনও কিছুরি।”
অন্নদাশঙ্কর রায় বহুবছর আগে খিচুড়ি নিয়ে এই ছড়া লিখে গেছেন। যদিও বর্ষাকালেই খিচুড়ি খাওয়ার জনপ্রিয়তা বেশি, কিন্তু আমরা অনেকেই বছরের যে কোনো সময়েই খিচুড়ি খেতে পছন্দ করি। ছোট থেকে বড় সকলের জন্য স্বাস্থ্যকর, যে কোনো ঋতুতে সমান জনপ্রিয় ও সহজলভ্য একটি খাবার।
শিশুদের জন্য খিচুড়ি একটি অন্যতম প্রয়োজনীয় ও স্বাস্থ্যকর খাবার। শিশুর ৬ মাস বয়সের পর থেকে শক্ত খাবার হিসাবে খিচুড়ি দেওয়া যায়। তবে এই সময় খিচুড়ি একেবারেই মশলাহীন সাদামাটা হওয়া প্রয়োজন। প্রশ্নে যেহেতু বয়সের উল্লেখ নেই তাই আমি সবচেয়ে হালকা ধরণের দুটি খিচুড়ির পদ বললাম।
সাদামাটা খিচুড়ি:
ছয় মাসের শিশুর জন্য সবচেয়ে উপকারী এই খিচুড়ি। সবজি বা অন্য খাবার শুরুর আগে সাদামাটা এই খিচুড়ি শিশুর হজমেও সহায়ক হয়।
উপকরণ:
মুগ ডাল- ১ টেবিল চামচ (ভালো করে ধুয়ে অন্তত ১ ঘন্টা ভিজিয়ে রাখতে হবে)
চাল- ১ টেবিল চামচ (ভালো করে ধুয়ে অন্তত ১ ঘন্টা ভিজিয়ে রাখতে হবে)
জল- ১০০ মিলি
মাখন - ১/২ চামচ
নুন ও হলুদ যদি প্রয়োজন হয়। না দিলেই ভালো।
পদ্ধতি:
প্রেসার কুকারে সমস্ত উপকরণ (জল ছাড়া চাল ও ডাল) দিয়ে ৫/১০ মিনিট ভালো করে সেদ্ধ করে গলিয়ে নিতে হবে।
ঢাকনা খুলে ঠান্ডা করে নিয়ে চটকে মিহি করে মাখন মিশিয়ে শিশুকে খাওয়াতে হবে।
খেয়াল রাখতে হবে খাবার যেন শক্ত বা শুকনো না হয়।পাতলা তরল অবস্থায় খাওয়াতে হবে।
সবজি দেওয়া খিচুড়ি:
১ বছর বয়সের পর থেকে খিচুড়িতে বিভিন্ন সবজি মিশিয়ে খাওয়ানো যায় । এই সময়েই শিশুর আহারে অল্প মশলার ব্যবহার শুরু করা যায়।
উপকরণ (Ingredients):
মুগ/মুসুর ডাল- ১ টেবিল-চামচ (ভালো করে ধুয়ে অন্তত ১ ঘন্টা ভিজিয়ে রাখতে হবে)
চাল- ১ টেবিল-চামচ (ভালো করে ধুয়ে অন্তত ১ ঘন্টা ভিজিয়ে রাখতে হবে)
জল- ১৫০ মিলি
যে কোনো সবজি- আধ কাপ, মিহি করে কুচনো
আদাবাটা - ১/৪ চা চামচ
জিরে - এক চিমটে
তেজপাতা - ছোট এক টুকরো
নুন - এক চিমটে
হলুদ - এক চিমটে
মাখন - ১ চামচ
পদ্ধতি:
প্রেসার কুকারে অর্ধেক মাখন দিয়ে তার মধ্যে জিরে, তেজপাতা ফোড়ন দিতে হবে।
আদাবাটা মিশিয়ে একটু ভেজে নিয়ে সব সবজি দিয়ে হালকা ভাজতে হবে।
এরমধ্যে জল ছাড়া ভেজানো চাল ও ডাল দিতে হবে।
জল অল্প গরম করে এরমধ্যে দিয়ে প্রেসার কুকারে ৮/১০ মিনিট সেদ্ধ করতে হবে।
ঢাকনা খুলে ঠান্ডা করে বাকি মাখন মিশিয়ে বাচ্চাকে খাওয়া হবে।
চাল ও ডাল এমনভাবে সিদ্ধ করতে হবে যাতে সব সবজির সাথে চাল-ডাল গলে মিহি হয়ে যায়।
শিশু এই খাবার খাওয়ার সাথে সাথে চিবিয়ে খাবার খাওয়াও শিখবে। এতে হজমে সুবিধা হবে।
◆ একটু বড় বয়সের বাচ্চাদের জন্য খিচুড়িতে পেঁয়াজ, রসুন, জিরেগুঁড়ো, ধনেগুঁড়ো, পাঁচফোড়ন ব্যবহার করা যায়।
ভালো থাকবেন। 🍀


আমি হাঁসের মাংস রান্না সদ্য শিখেছি। কয়েকবার করার অভিজ্ঞতা থেকে পদ্ধতি দিলাম।
উপকরণঃ
হাঁসের মাংস - ৫০০ গ্রাম
পেঁয়াজ কুচি - ২ টি (বড় মাপের)
টমেটো বাটা (পিউরি) - ১০০ মিলি
রসুন বাটা - ২ চা চামচ,
রসুন - ২ টি মাঝারি মাপের গোটা।
জিরা বাটা - ২ চা চামচ,
আদা বাটা - ৩ চা চামচ,
গোলমরিচ গুঁড়ো - ২ চা চামচ, ( ঝালের মাত্রা অনুযায়ী মরিচ গুঁড়ো বেশি বা কম করতে পারেন )
হলুদ গুঁড়ো - ১ চা চামচ,
দারুচিনি- ৩ টুকরা,
ছোট এলাচ - ৪টি,
লবঙ্গ - ৫/৬ টি
বড় এলাচ - ১ টি,
জায়ফলগুঁড়ো - ১/২ চা চামচ
তেজপাতা - ২ টি ,
কাঁচা লঙ্কা - ৫ টি,
আস্ত শুকনোলঙ্কা -৩টি,
সর্ষেতেল - ২৫০ মিলি,
নুন - পরিমাণ মত ,
প্রণালীঃ-
১. প্রেসার কুকারে মাংস, নুন, হলুদ, ২/৩ চামচ তেল,২টি এলাচ,২ টি লবঙ্গ, ১ টুকরো দারচিনি ও অল্প জল দিয়ে ৫/৭ মিনিট সেদ্ধ করে নিতে হবে।
২. মাংস সিদ্ধ হয়ে গেলে মাংস ও জল আলাদা করে রাখতে হবে।
৩.কড়াইতে তেল গরম হলে তেজপাতা, শুকনো লঙ্কা, এলাচ, লবঙ্গ, দারচিনি ফোড়ন দিয়ে ভাজতে হবে। গন্ধ বার হলে পেঁয়াজ কুচি দিয়ে বাদামি করে ভেজে নিতে।
৪ এবার কাঁচা মরিচ ও জায়ফলগুঁড়ো বাদে সব মসলা দিয়ে কিছুক্ষণ কষাতে হবে। প্রয়োজনে অল্প জল যোগ করে মসলা থেকে তেল ছাড়া অবধি কষাতে হবে। এর মধ্যে গোটা রসুন দিয়ে দিতে হবে।
৫. এরপর মাংস ও নুন যোগ কোরতে হবে। মৃদু আঁচে মাংস ভালোমতো কষিয়ে তেল ওপরে উঠলে মাংসের সেদ্ধ জল মিশিয়ে দিতে হবে।
৬. ঝোল মাখা মাখা হয়ে এলে কাঁচালঙ্কা ও জায়ফল গুঁড়ো দিয়ে কিছুক্ষণ ঢাকা দিয়ে রাখতে হবে।
৭. গরম ভাত বা রুটি দিয়ে পরিবেশন করতে হবে।
বি.দ্র. -
১. খাওয়ার সময় গোটা রসুনের খোসা ছাড়িয়ে রসুন ঝোলের মধ্যে মেখে নিতে হবে।
২. যারা চুইঝাল পছন্দ করেন তাঁরা মশলার সাথে চুইঝাল যোগ করে রান্না করবেন। আলাদা স্বাদ হবে।
ভালো থাকবেন। 🍀


অনেক বড় প্রশ্ন কিন্তু তাও কিছু বিষয় একটু অস্পষ্ট। সবথেকে বড় বিষয় হল আপনার অপরাধবোধ জন্মাল কেন? কেনই বা অপরিচিত একটি মেয়ে, যাকে আপনার কথা মত "কৌশলে আপনাকে দেখানো" হয়েছিল - তাঁর কথা মনে পড়ে যায়? আপনার সাথে কি সেই কৌশলে দেখানোর পরে তাঁর কোনও সম্পর্ক গড়ে উঠেছিল? নাহলে সম্পূর্ণ একটি অপরিচিত মেয়েকে দেখার পর বিয়ের প্রসঙ্গে তাঁর কথা মনে পড়ার তো কথা নয়!
আমি বিষয়টিকে বেশী জটিল করতে চাইছি না।ধরে নিচ্ছি আপনি অপছন্দ হওয়ার পরেও তাঁর সাথে কোনো প্রকার সম্পর্কে জড়াননি। তাহলে সহজ কথা বলি। যদি উক্ত মেয়েটির সাথে আপনার শুধুমাত্র দেখা হয়ে থাকে। তারপরে যদি আপনি সৎ ভাবে সরাসরি তাঁদের আপনার অপছন্দের কথা জানিয়ে দিয়ে থাকেন, তাহলে এরমধ্যে আপনার কোনই অপরাধ নেই।তাই পৃথকভাবে অপরাধ থেকে মুক্তি পাওয়ারও দরকার নেই।যদি নিজের বিবেকের কাছে পরিষ্কার থাকেন যে আপনার দ্বারা কারো কোনো ক্ষতি হয়নি তাহলে নিশ্চিন্তে থাকুন।
আমাদের সমাজে অন্যান্য বহু বিকৃত প্রথার মত "মেয়ে দেখা" - ও একটি অশিক্ষিত ও বর্বর প্রথা। আলু পটল ঝিঙে বেগুন বা অন্যান্য সামগ্রীর মত একটি জলজ্যান্ত মানুষকে সাজিয়ে গুছিয়ে একদল মানুষের সামনে পরিবেশন করা হয়। সেখানে মেয়েটিকে হাঁটিয়ে-চলিয়ে-গাইয়ে-কথা বলিয়ে-ভালো করে খুঁটিয়ে দেখে, পিতৃগৃহ কর্তৃক দানসামগ্রীর তুল্যমূল্য বিচার করে এবং আরও একদল অন্য মেয়ের( আগে বা পরে দেখা মেয়ে ) সাথে তুলনা করে বিবেচনা করে যোগ্য কিনা তা নির্ধারণ করা হয়।অর্থাৎ রীতিমত ঝাড়াই বাছাই করে স্ত্রী নির্বাচন করা হয়। এর থেকে অনেকের অপরাধবোধ তৈরি হতে পারে।
কিন্তু আপনি যখন এই মেয়ে দেখা রীতির পরিপন্থী নন, তাহলে শুধু মেয়ে দেখার জন্যও অপরাধবোধ তৈরি হওয়ার কারণ দেখতে পাচ্ছিনা। অন্যরা যদি কৌশল করে দেখিয়ে থাকেন সে দায় আপনার নয়।অন্যের অপরাধের বোঝা নিজের ঘাড়ে নেবেন না।সাথে নিজের কর্মের প্রতি আস্থা রাখবেন, যে আপনি অসৎ কিছু করেন নি। তাহলেই মুক্তি পাবেন।
ভালো থাকবেন। 🍀


কোনোদিনও ভীতু বদনাম আমার ছিল না। এখনও নেই। কিন্তু সেটা শুধুই বাহ্যিক। ভয় লাগে। আমারও খুব ভয় লাগে।না, ভূত-প্রেত-নরক এসবের ভয় নয়। মানুষকে ভয় লাগে। ভীষণ ভয়।
যখন দেখি কেউ গায়ে পড়ে নিজে থেকে এগিয়ে এসে জোর করে বন্ধুত্বের হাত বাড়িয়ে দেয়, তারপর অকারণে আমার স্তুতি করতে শুরু করে। যে কোনো স্তুতি। কিন্তু প্রত্যেক কথার আলাদা অর্থ আমি দেখতে পাই। যেমন -
"তুমি তো খুব সুন্দরী, অনেকদিন পর এত সুন্দর দেখতে মেয়ে দেখলাম" - সাথে সাথে সংকুচিত হয়ে পড়ি, এই ভেবে যে শরীরের দিকে নজর পড়েছে।আক্রমণ কোনদিক থেকে আসবে বোঝার চেষ্টায় মরিয়া হয়ে যাই। ডাহা মিথ্যা কথা বুঝি। আমার নিজের চেহারা সম্পর্কে আমি নিজে সম্পূর্ন সচেতন ,সেক্ষেত্রে এই কথা অতিশয়োক্তি ভিন্ন কিছু নয়।
"তোমার কত গুণ, কত কাজের তুমি, কি সুন্দর গুছিয়ে সব কাজ কর" -এর সাথে আরো একগুচ্ছ কাজের বর্ণনাসহ মিথ্যা প্রশংসা। বুঝি এবার ঘাড়ে বেশ কিছু অবাঞ্ছিত কাজের দায়িত্ব আসতে চলছে। এটা মঞ্চ বাঁধা হচ্ছে, যাতে নাটকের সূত্রপাতে আমি কোনোভাবেই পিছিয়ে না আসতে পারি তার ব্যবস্থা। এবং অবশ্যই তাঁরা জানেন এই কাজটা আমি করতে পছন্দ করবনা।এক ধরণের ইমোশনাল ব্ল্যাকমেইলিং। অসম্ভব ভয় পাই। নিজের অনিচ্ছার, নিজের অপছন্দের, কিছুক্ষেত্রে নিজের যুক্তি-বিবেক-বুদ্ধির কাছে অনৈতিক কাজ করতে ।
"তোর মত ভালো মেয়ে হয়না। আমার জীবনে দেখা সবথেকে ভালো মনের মেয়ে তুই। এত নরম, এত সুন্দর মনের মেয়েও আজকের দিনে যে কেউ থাকতে পারে, তোকে না দেখলে জানতাম না" - আমার জীবনের ভয়ঙ্করতম বাক্যগুচ্ছ। যেদিন যে মুহূর্তে আমি এই কথা শুনেছি বা শুনি, সাথে সাথে বুঝতে পারি অসহ্য যন্ত্রণাময় কোনো অভিজ্ঞতা আমার হতে চলেছে। যে মানুষটা বিগলিত ভঙ্গীতে এখন পরতে পরতে মিথ্যা এই বাক্যগুলো হাসিমুখে উচ্চারণ করছেন, তিনিই কিছুদিনের মধ্যে সবথেকে বেশি আঘাতটা করবেন। কারণ নিজের কোনো নির্দিষ্ট স্বার্থসিদ্ধির উদ্দেশ্যে এই কথাগুলো বলে মানসিকভাবে আমার ওপর অধিকার স্থাপনের চেষ্টা করছেন। আজ অবধি একবারও এই ব্যাপারে আমার যাবতীয় অনুভূতি বা স্বজ্ঞা (intuition) ভুল প্রমাণ হয়নি। তাই খুব ভয় লাগে কেউ প্রশংসা করলে। বুঝি নিজের কার্যসিদ্ধির উদ্দেশ্যে মিথ্যাচারে লিপ্ত মানুষটি হয়ত আমার বড় প্রিয়, বড় কাছের। তাই কষ্টটা বহুগুণ বেড়ে যায়।
ভয় লাগে সেই মানুষগুলোকে যাদের মুখের কথার সাথে কাজের কোনো মিল নেই। ভয় লাগে সুন্দর চেহারার আড়ালে বিকৃত কদর্য মানসিকতা সম্বলিত মানুষগুলোকে। যারা মিষ্টি কথায় ভুলিয়ে নিজেদের কার্যোদ্ধার করতে চান। প্রয়োজন শেষে আস্তাকুঁড়েতে সমস্ত স্মৃতি সমস্ত সম্পর্ক জলাঞ্জলি দিয়ে দিব্যি আনন্দে থাকেন !! এরাও মানুষই! হয়ত!
খুব ভয় পাই কুসংস্কারাছন্ন, ধর্মান্ধ মানুষদের। এরা এই সবের আড়ালে এই সবের দোহাই দিয়ে ভয় দেখিয়ে যে কোনো মানুষের যে কোনো ক্ষতি করতে পারেন।
ভয় লাগে সেই মানুষগুলোকে যারা নিজেদের পরিবার সম্পর্কে মিথ্যাচার করে বেড়িয়ে অন্যের সহানুভূতি আদায় করেন । পরবর্তীকালে তার দুঃখের ভাগীদার বন্ধুকে নির্দ্বিধায় পেছন থেকে ছুরি মেরে নিজের আত্মসুখ বা আত্মসিদ্ধি লাভ করেন।
ভয় পাই সেই সমস্ত মানুষদের যারা আত্মসর্বস্ব ও আত্মনেশায় মগ্ন থেকে অনায়াসে অকারণে অন্য মানুষের অনুভূতি নিয়ে ছিনিমিনি খেলেন। নিজের উন্নতির রাস্তা পরিষ্কার করতে জাল বুনে নিরপরাধ মানুষকে কাঠগড়ায় তোলেন, অন্যের পরিশ্রমসাধ্য ফলের সিঁড়ি বেয়ে নির্লজ্জভাবে নিজেদের উন্নতির শিখরে পৌঁছে যান।
ভয় লাগে তাঁদের যারা পরম বিশ্বাসীর মুখোশ পরে চরম অবিশ্বাসের প্রমান রাখেন। চরম ক্ষতির মুখে ফেলে উধাও হয়ে যান, যাওয়ার আগে নিজের সমস্ত দায় অস্বীকার করেন এই বলে - "তুমি কি বাচ্চা, বোকা? বোঝোনি কেন আমি ঠকাচ্ছি?আমি জোর করেছিলাম আমায় বিশ্বাস করার জন্য ?…… I think U need a psychiatrist"।
ভয় লাগে অযৌক্তিক তার্কিক লোকেদের। যারা না জেনে না বুঝে শুধু তর্কের খাতিরে তর্ক করেন, নিজের বেকার সময়ের সদ্ব্যবহার করার জন্য পায়ে পা লাগিয়ে বাজে এঁড়ে তর্ক করেন। যাঁদের কোনো নিজস্ব চিন্তা ভাবনা যুক্তি জ্ঞান কিছুই থাকেনা। কিন্তু তাও সব বিষয়ে কুতর্ক শুরু করে বিকৃত আনন্দ লাভ করেন। অন্যকে ছোট করার মধ্যে হেয় করার মধ্যে নিজেদের হতাশা অবসাদের আরাম খোঁজার চেষ্টা করেন।
সব থেকে ভয় পাই অবিশ্বাসী, অকৃতজ্ঞ, অনৈতিক, বাতেলাবাজ, কথায় কথায় নিজের ঢাক পেটাতে এবং আলস্য ও বাবুয়ানীতে অভ্যস্ত, আত্মশ্লাঘায় ভোগা মানুষদের। যাঁরা নিজেদের বাইরে অন্য কাউকে মানুষ বলে ভাবেন না। এরা ইচ্ছা করলে পৃথিবীর জঘন্যতম অপরাধও করে ফেলার ক্ষমতা রাখেন।
ভয় লাগে সেইসব জ্ঞানী-গুণী-বিদ্বান মানুষদের, যারা অতিরিক্ত জ্ঞানের আলোয় নিজেদের অহংবোধের অন্ধকারে এতটাই আচ্ছন্ন হয়ে যান যে স্বাভাবিক সাধারণ বুদ্ধি ভ্রষ্ট হন।সবজান্তা হওয়ার ঢাক পিটিয়ে ক্লান্ত না হয়ে, অহমিকার আঁধারে ডুবে গিয়ে অপর সকল মানুষকে হেয় করার অবজ্ঞা করার নেশায় মত্ত হয়ে ওঠেন।( এই মাধ্যমে ইদানিং এই ধরণের লোকের সংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে)।
মানুষকে চেনা কঠিন খুবই, অমানুষ চেনা আরো কঠিন। তবে মানুষদের (ভালো মনের) জীবনযুদ্ধে হেরে গিয়ে ঠকে গিয়েও মানসিক শান্তি প্রাপ্তি ঘটে।তাদের অপরাধবোধ মনকে ভারাক্রান্ত করে না। বিবেক তাদের মনের জোর দেয়, আত্মতৃপ্তি দেয়।
কুপ্রবৃত্তিযুক্ত অমানুষদের বিবেকহীনতা তাদের রোজ কুরে কুরে খায়। অন্তর্দহনে জ্বলে পুড়ে জীবনের আসল রূপ রস গন্ধের হদিশ এরা কখনোই পান না, সারাজীবন দীর্ঘশ্বাস, অতৃপ্তি এদের পিছু তাড়া করে বেড়ায়।
ভয় লাগে চারিদিকের মানুষরূপী পিশাচদের দেখা পেলে। যারা সামনে ভালো পেছনে কালো।
এত খারাপের পরেও সিদ্ধান্ত আমাদের হাতে। আমরা কোন পথে এগোতে চাই। নিরীহ নিঃসহায় মানুষের অভিশাপ,চোখের জলে ভিজে যাওয়া কর্দমাক্ত পিছল মাটির পথ যা নিজের সাথে সাথে তার উত্তরপুরুষকেও পিচ্ছিলতায় নিমগ্ন করবে ? নাকি ভালোবাসা,আশীর্বাদে ভরপুর আপাত বন্ধুর কিন্তু চিরজীবনের শান্তির পথ?
মুখ মুখোশের আড়ালে আজ মনুষ্যত্ব খোয়া গেছে — জয়তী ঘোষ
তাই মুখ ও মুখোশ চেনার উপর নির্ভর করছে আমাদের আগামী দিনগুলো। সাবধানে থাকুন। মুখ ও মুখোশ চিনুন।
ভালো থাকবেন। 🍀


বড়দিন মানেই কেকের সমাহার। কেক মানে "ফ্রুটকেক বা প্লামকেক"। আজকাল ইচ্ছা করলে বাড়িতে সব ধরণের কেক বানিয়ে ফেলা যায়। প্লামকেক বানানো কঠিন নয় তবে সময়সাপেক্ষ ব্যাপার।প্রাচীনকালে প্লামকেককে কেক বলা হত না, প্লামপরিজ বলা হত। ক্রিসমাসের সময় সবাই মিলে একসাথে এই কেক মিশ্রণ তৈরি করতেন।
কেক বানানোর পদ্ধতি বলার আগে কেকের সম্পর্কে ইদানিং কালের প্রখ্যাত লেখক কৌশিক মজুমদারের বই "নোলা" থেকে কেক সম্পর্কিত একটি সুন্দর তথ্য পরিবেশন করতে চাই।
দ্য অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারি’ অনুসারে, ‘কেক’ শব্দটি প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৩ শতকে। ‘কাকা’ (Kaka) নামক প্রাচীন নর্স শব্দ হতে উৎপত্তি লাভ করে এই ‘কেক’ শব্দটি।কাকা কিন্তু বাবার ভাই নন। নিতান্তই এক চ্যাপ্টা রুটি। মধ্যযুগীয় ইউরোপবাসীও কেক তৈরি করতে পারতো। তবে আগের দিনের কেকগুলো অনেকটা পাউরুটির মতো ছিল। আর কেককে মিষ্টি করার জন্য উপরে মধু দেওয়া হতো। মাঝে মাঝে একে আকর্ষণীয় ও আরো সুস্বাদু করার উদ্দেশ্যে বাদাম এবং ড্রাই ফ্রুটস দেওয়া হতো। প্রথম ক্রিসমাস পালিত হয় রোমান সম্রাট কনস্টানটাইনের আমলে ৩৩৬ খ্রীস্টাব্দে| ক্রিসমাসে কেক খাওয়ার প্রচলন অবশ্য আরো পরে| ক্রিসমাসের আগের দিন উপবাস করার নিয়ম ছিল| উপবাস ভাঙ্গা হতো প্লাম পরিজ খেয়ে|এরপর পরিজ বানানো শুরু হয় ড্রাই ফ্রুটস দিয়ে| ক্রমশ মশলা‚ মধু সহযোগে পরিজ হয়ে ওঠে ক্রিসমাস পুডিং| ১৬ শতকে ওটমিলের বদলে ময়দা‚ চিনি আর ডিম দিয়ে তৈরী করা হয় সেদ্ধ প্লাম কেক| অপেক্ষাকৃত ধনী ব্যক্তিদের কাছে আভেন থাকতো| তাঁরা ইস্টারের কেকের স্টাইলে ড্রাই ফ্রুটস আর প্রাচ্যের মশলা ব্যবহার করে বানাতে শুরু করেন আজকের দিনের প্রচলিত ক্লাসিক ক্রিসমাস কেক|
খাদ্য গবেষকদের মতে, প্রাচীন মিশরীয়রা অন্য অনেক কিছুর মতই পৃথিবীতে প্রথমবার কেক বানানোর কৌশল আবিষ্কার করেন। খাদ্য বিশেষজ্ঞদের মতে, আধুনিক কেক প্রথমবারের মতো প্রস্তুত করা হয় ইউরোপে, আর সময়টা ছিল ১৭ শতকের মাঝামাঝি। উল্লেখ্য, আধুনিক কেক বলতে গোলাকার কেকগুলোকে বোঝানো হয়, যেগুলোর উপর আইসিং করা হয়। এর পেছনে মূলত ভূমিকা ছিল ইউরোপের প্রযুক্তিগত উন্নতির। ১৭ শতকের মাঝামাঝি প্রযুক্তিগত উন্নতির কারণে ওভেন ও কেক বানানোর জন্য বিভিন্ন আকৃতির ছাঁচ পাওয়া যেত। তাছাড়া বিভিন্ন খাদ্য উপাদানও তখন সহজলভ্য হয়, যার ফলে কেক তৈরির কাজটি সহজ হয়ে যায়। কেকগুলোকে আকার দেওয়ার জন্য তখন শুধুমাত্র একধরনের ছাঁচই ব্যবহৃত হতো, যা তৈরি করা হতো ধাতু, কাগজ বা কাঠ দিয়ে। এগুলোর মধ্যে কিছু ছাঁচ নিয়ন্ত্রণযোগ্য ছিল। কখনো কখনো কেক প্যানও ব্যবহারের প্রচলন ছিল।
কলকাতায় প্রথম বিখ্যাত কেকের দোকান মানে নাহুম। সেটা ব্রিটিশ আমল, ইউনিয়ন জ্যাক তখনও সগৌরবে পতপত করে উড়ছে ফোর্ট উইলিয়মের মাথায়, কলকাতা জুড়ে তখন সাহেবসুবোদের আনাগোনা। জমিয়ে ক্রিসমাস পালন হয়, পার্টি দেন নামজাদা সাহেবরা, অর্ডার আসে কেকের... কলকাতাকে তখন একটুকরো লন্ডন বললেও বোধ হয় ভুল বলা হয় না! ‘জুয়েল অফ দ্য ক্রাউন’, ব্রিটিশ রাজের অতি গর্বের শহর কলকাতার তখন সে বড় সুদিন। নিত্যনতুন রোজগার আর সেই রোজগারের আশায় নানা ভিন জাতির লোকের আগমন। উনিশ শতকের শেষের দিকেই সেই সুদূর ইরাক থেকে কলকাতা সহ ভারতের নানা জায়গায় আসতে শুরু করেছিলেন ইহুদিরা। সেই সূত্রেই নাহুম ইজ়রায়েল মোরদেকাইয়ের কলকাতায় আগমন। নতুন শহর, এখানে বাঁচার তরিকাও আলাদা, তাই ১৯০২ সালে কলকাতার বুকে নাহুম খুলে ফেললেন ছোট্ট একটা দোকান, ফেঁদে বসলেন বেকারির ব্যবসা। পুঁজি কম, ডোর-টু-ডোর মডেলে তাই শুরু হল ব্যবসা। অচিরেই লোকের মুখে-মুখে ছড়িয়ে পড়ল নবাগত এই ইহুদির কেকের দোকানের গল্প, সাহেবপাড়ার পার্টিতে নাহুম আর তাঁর কেক রীতিমতো চর্চার এক বিষয়। সেই শুরু। নাহুম ইজ়রায়েলের হাত ধরে নাহুম’স-এর যাত্রার সূচনা হলেও পারিবারিক ব্যবসায় কাঁধে কাঁধ মেলাতে এগিয়ে এলেন তাঁর ছেলেরা। ততদিনে নাহুম’স কলকাতায় রীতিমতো এক নাম! ১৯০২-এর পুরনো দোকান শেষমেশ ১৯১৬ সালে উঠে এল বর্তমান ঠিকানায়, সিলিংয়ের ডেকরেশন থেকে শুরু করে কাঠের টেবিল... ঐতিহ্যকে ধরে রাখতে অবিকৃত রাখা হল দোকানের অন্দরসজ্জা, রমরমিয়ে চলতে লাগল নাহুম-এর ব্যবসা। এই সময়েই নানা গভর্মমেন্ট হাউজ়েও সাপ্লাই করতে শুরু করে নাহুম’স। শোনা যায়, ১৯৬০-এ আর্চবিশপ অফ ক্যান্টারবেরি জিওফ্রে ফিশার এখানকার কেক খেয়ে সেরা কেকের তকমাও দিয়েছিলেন।
তবে কেক না পোড়ালে রাজা আলফ্রেড দ্য গ্রেট বোধহয় গ্রেট হতে পারতেন না। ভাইকিংদের তাড়া খেয়ে রাজা তখন ছদ্মবেশে পালাচ্ছেন। এক কৃষকের বাড়ি আশ্রয় নিয়েছেন রাতে মাথা গোঁজার জন্য। চাষীবউ বলল, “দেখো বাছা, গায়ে খাটতে হবে। এই কেকগুলো বেক করতে দিলাম। খেয়াল রেখো”। আলফ্রেড তো তাঁর দুর্দশায় কথা ভাবছেন। এদিকে কেক গেছে পুড়ে। চাষিবউ দেখে এমন বকা বকলেন, সে আর বলার নয়। বললেন “আরে তুমি হাতে যেটা আছে সেটায় মন দাও। পরের কথা পরে ভাববে। নিজের কাজটা ঠিক করে কর আগে”। টনক নড়ল রাজার। তাই তো। তিনি ভবিষ্যতের কথা ভেবে বর্তমানকে অগ্রাহ্য করছেন। লোকজন জমা করে তিনি আবার ঝাঁপিয়ে পড়লেন ভাইকিংদের বিরুদ্ধে। এবার জয়লাভ করলেন। আজও তাই কাঠের ফাঁকে ফোকরে গজিয়ে ওঠা পুরু কেকের মত ছত্রাককে (যার বৈজ্ঞানিক নাম Daldinia concentrica )কে সবাই ডাকেন 'কিং আলফ্রেডস কেক' ব’লে।
To take the cake নামে ইংরাজিতে একটা কথা আছে। মানে অনেকের মধ্যে দৃষ্টি কেড়ে নেওয়া। স্পটলাইট নিজের দিয়ে ঘুরিয়ে দেওয়া। এর উৎস কিন্তু উনবিংশ শতকের আমেরিকার কালো ক্রীতদাসরা। সারা বছর হাড়ভাঙা খাটুনির পর মাঝে মধ্যে যদি বা ছুটি পেত, তাঁরা নানারকম মজার খেলা খেলত। তাঁদের একটা ছিল জোড়ায় জোড়ায় ফ্যাশান প্যারেডের মত হেঁটে আসা। যাদের পোশাক, হাঁটা সবচেয়ে ভাল হত, তাঁরা পুরস্কার হিসেবে একটা বড় কেক পেতেন। আর এই হাঁটাকে কি বলত? কেকওয়াক।
——— নোলা, ( কৌশিক মজুমদার)
বাড়িতে প্লামকেক বানানোর পদ্ধতি:
সময়: কমপক্ষে ৭ দিন
উপকরণ:
খেজুর- ৫০ গ্রাম
কিসমিস- ৫০ গ্রাম
চেরি- ৫০ গ্রাম
পেস্তা কুচি - ২৫ গ্রাম
ভাঙা কাজু- ২৫ গ্রাম
রাম বা ব্র্যান্ডি বা রেড ওয়াইন- ৩০০ মিলি
মাখন- ১০০ গ্রাম
ব্রাউন সুগার- ১৫০ গ্রাম
ময়দা- ১‍০০ গ্রাম
ডিম- ৩ টি
আমন্ড বাদাম গুঁড়ো - ৫০ গ্রাম
জায়ফল গুঁড়ো - ২ চা চামচ
দারচিনি গুঁড়ো - ২ চা চামচ
অল স্পাইস গুঁড়ো - ১ চা চামচ
লবঙ্গগুঁড়ো- আধা চা চামচ
সাদা তেল - ৫০ মিলি
প্রণালী:
সব শুকনো ফল কুচি করে কেটে একটা মুখবন্ধ পাত্রে ২০০ মিলি রাম বা ব্র্যান্ডি বা রেড ওয়াইনে ভিজিয়ে অন্তত এক সপ্তাহ ফ্রিজে রেখে দিতে হবে।বেশিদিন রাখলে স্বাদ বৃদ্ধি পাবে। তবে ১৫ দিনের বেশি না হওয়াই বাঞ্চনীয়।
মাখন আর চিনি একসঙ্গে ততক্ষণ ফেটাতে হবে যতক্ষণ না চিনি গলে যায়। মিশ্রণে একটা একটা করে ডিম ভেঙে দিয়ে ভাল করে ফেটিয়ে মিহি ক্রিমের মত মিশ্রণ তৈরি করতে হবে।
ময়দা চেলে নিয়ে মাখন, চিনি, ডিমের মিশ্রণে মিশিয়ে নিতে হবে। এর মধ্যে আমন্ড বাদামগুঁড়ো, জায়ফলগুঁড়ো, দারচিনিগুঁড়ো,লবঙ্গগুঁড়ো,সাদা তেল এবং ভিজিয়ে রাখা শুকনো ফলের কুচি মিশিয়ে মিহি মিশ্রণ তৈরি করে নিতে হবে।
ওভেনকে ১৫০℃ এ প্রি-হিট করে নিতে হবে।কেকের ট্রের মধ্যে বাটার পেপার দিয়ে মিশ্রণ ঢেলে দিয়ে ওভেনে ২ ঘন্টার জন্য বেক করতে দিতে হবে।
কেক তৈরি হয়ে যাওয়ার পর ঠান্ডা হলে কেকের গায়ে ছোট ছোট ছিদ্র করে তার মধ্যে রাম বা রেড ওয়াইন ঢালতে হবে। বাটার পেপার দিয়ে পুরো মুড়ে ফ্রিজে রেখে দিতে হবে। অন্তত একদিন এইভাবে ভিজে থাকার পর এটি পরিবেশনের উপযুক্ত হবে।
বি.দ্র. -
১. এই কেক প্রস্তুতিতে বেকিং পাউডার ব্যবহৃত হয়না। কারণ এই কেকটি ফোলা ফাঁপা (fluffy) ধরণের না হয়ে একটু চ্যাটচেটে (sticky & tight) ধরণের হয়।তবে যদি কেউ স্পঞ্জ ধরণের করতে চান তবে এক চামচ করে বেকিং পাউডার, বেকিং সোডা ও এক চিমটে নুন দিয়ে দিলেই হবে।
২. কেক যত পুরোনো হয় তত এর স্বাদ বৃদ্ধি হয়। এরজন্য প্রতিদিন কেকের মধ্যে অল্প পরিমাণে রাম ঢালতে হয় এবং বাটার পেপারে মুড়ে ফ্রিজে রাখতে হয়।
৩. যদিও এই কেকে সব ধরণের শুকনো ফল দেওয়া হয়। তবে এর সাথে টাটকা ফলও ব্যবহার করা যায়। সেক্ষেত্রে টাটকা ফল অন্তত ১২ ঘন্টা রাম বা রেড ওয়াইনে ভিজিয়ে রাখতে হবে। একমাত্র কমলালেবুর কোয়া ভেজানোর দরকার নেই।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্র সূত্র: গুগল।
তথ্যসূত্র - নোলা, লেখক - কৌশিক মজুমদার


আমি যখন Quora তে সদ্য লিখতে শুরু করেছিলাম, তখন - সেইমুহূর্তে 'বইপড়া একেবারে বন্ধ' ধরণের একটা পর্যায় আমার জীবনে চলছিল। তার আগে অন্তত ৪/৫ বছর একটা বই পড়া তো হয়ই নি, এমনকি নতুন কোন লেখক - লেখিকা এসেছেন, বা কোন বই জনপ্রিয় হয়েছে বা বই সম্পর্কিত অন্য কোনো খবরাখবরের ভান্ডারও আমার শূন্য ছিল।
Quora তে যোগ দিলাম। দেখলাম এখানে প্রচুর লোক এখনও প্রচুর বই পড়েন। দুটো বইয়ের নাম ঘুরে ফিরে চোখে পড়ত। 'The Alchemist' এবং 'Sapiens: A Brief History of Humankind'। এছাড়া পরপর বই সংক্রান্ত প্রশ্ন আসতে লাগল আমার কাছে। সেই সময় উত্তর লেখা আমার কাছে নেশা ও কর্তব্যের পর্যায়ে চলে গেছে। প্রশ্ন ছেড়ে দেওয়াটা অপরাধবোধ জন্ম দিচ্ছে। সুতরাং 'The Alchemist' জোগাড় করলাম। পড়তে শুরু করলাম। কিন্তু বহুদিনের বই না পড়ার অভ্যাসের জন্য বেশিদূর এগোতে পারলামনা। এক পাতা পড়তাম, ভুলে যেতাম। আবার পড়তাম আবার ভুলতাম। এক অসহ্য যন্ত্রণাদায়ক অত্যাচারের সময়।
ঠিক করলাম ছোটগল্প দিয়ে শুরু করব। তাই করলাম।সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের লেখা "স্বনির্বাচিত একশো গল্প" দিয়ে, যার নাম এখানেই একটি উত্তরের থেকে পেয়েছিলাম।
ধীরে ধীরে আবার বই পড়ার অভ্যাস তৈরি হল।একদিন ক্রমান্বয়ে 'The Alchemist' এবং 'Sapiens: A Brief History of Humankind' পড়া শুরু করলাম ও শেষও করে ফেললাম। তাই আমার আবার বই পড়ার শুরু এবং সেই বইয়ের খোঁজও পেলাম quora-এর দৌলতেই।
Quora-র থেকে প্রাপ্ত বইয়ের তালিকা থেকে আমার তালিকা পূর্ণ হয়ে উঠেছিল। বহু বইয়ের নাম এখানে বিভিন্ন লেখকের লেখা বই বিষয়ক উত্তর থেকেই পেয়েছি। যতগুলো বইয়ের নাম মনে পড়ছে, লিখছি। এর মধ্যে অনেকগুলোই বিভিন্ন মঞ্চ থেকে প্রাপ্ত হয়ত, কিন্তু তা সত্যিই আজ মনে করে পৃথকভাবে বলা সম্ভব নয়।গত দু'বছর যে বইগুলোর বিষয়ে quora-র বিভিন্ন উত্তর তথা মঞ্চ থেকে পেয়ে পড়েছি সেগুলোর নাম দিলাম।
শ্রীকৃষ্ণের শেষ কটা দিন - সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায়
জীবনস্মৃতি - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ।
অলাতচক্র - তারাদাস বন্দ্যোপাধ্যায়।
আত্মপ্রকাশ - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় ।
জোড়াসাঁকোর ধারে - অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর ও রাণী চন্দ ।
আমার জীবন - রাসসুন্দরী দাসী । ( এই বইটার খোঁজ উত্তর নয়, প্রশ্ন থেকে পেয়েছিলাম)
ঠাকুর-বাড়ির আঙিনায় - জসীমুদ্দিন
ঠগী - শ্রীপান্থ
মেটিয়াবুরুজের নবাব - শ্রীপান্থ
ট্রাকবাহনে ম্যাকমাহনে — নবনীতা দেবসেন
নবনীতার নোটবই — নবনীতা দেবসেন
এবং ইনকুইজিশন — অভীক সরকার
খোঁড়া ভৈরবীর মাঠ - অভীক সরকার
ইতিহাসের স্বপ্নভঙ্গ - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
বরণীয় মানুষ স্মরণীয় বিচার - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
যা দেখি যা শুনি, একা একা কথা বলি - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
রং তুলির সত্যজিৎ - দেবাশীষ দেব
আমাদের কথা - বিজয়া রায়
চুপিচুপি আসছে - সায়ন্তনী পুততুন্ড ( এই লেখিকার নাম জানতাম না, এখন এনার লেখা মোট ১১টা বই পড়া হয়ে গেছে)
সর্বনাশীনি - সায়ন্তনী পুততুন্ড
Ikigai: The Japanese Secret to a Long and Happy Life - Hector Garcia and Francesc Miralles
ধূমাবতীর মন্দির - মনীষ মুখোপাধ্যায়
রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি - মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন
তোপসের নোটবুক - কৌশিক মজুমদার
সূর্যতামসী - কৌশিক মজুমদার
মধ্যাহ্ন - হুমায়ুন আহমেদ
নন্দিত নরকে - হুমায়ুন আহমেদ
বাদশাহ নামদার - হুমায়ুন আহমেদ ( পড়ছি)
হাজার বছর ধরে - জহির রায়হান
ভেন্ট্রিলোকুইস্ট - মাশুদুল হক
পংখিলালের গুহা - দেবজ্যোতি ভট্টাচার্য
ঘুমের দরজা খুলে - চিন্ময় গুহ
যতিচিহ্ন - কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়
পাপবিদ্ধ - কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়
ভ্রমণ সমগ্র - শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়
Chuk and Geck - Arkady Gaidar
গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার(৩ খন্ড) - সুপ্রতিম সরকার
Tales of the Mountains and Steppes - Chingiz Aitmatov ( শুরু করেছি পড়া)
এই তালিকার অনেক লেখকের সাথেই পরিচয় quora-র উত্তরের মাধ্যমে। যে লেখকের একটা বই ভালো লেগেছে, তাঁর যতগুলো সম্ভব বই জোগাড় করে পড়েছি। তাই সেই না উল্লেখ করা বইগুলোও পরোক্ষে বিভিন্ন মঞ্চের উত্তর থেকেই খোঁজ পেয়েছি।
আজ সুযোগ পেয়ে সেই সমস্ত উত্তরদাতাদের ও প্রশ্নে উল্লিখিত মঞ্চের প্রতিষ্ঠাতাদের অসংখ্য ধন্যবাদ জানাতে চাই। যাঁদের জন্য আমি এই অমূল্য ভান্ডারের সন্ধান পেয়েছি।
ভালো থাকবেন। 🍀


প্রশ্নটা যদিও বছরের শুরুতে পেয়েছিলাম, কিন্তু তখন বলার মত বইয়ের নাম ভাঁড়ারে ছিল না। আর যে ক'টি ছিল তা নিয়ে অন্য প্রশ্নের উত্তরে লেখা হয়ে গেছিল। এখন আবার যখন প্রশ্নটা ভেসে উঠল তখন ভাবলাম বইয়ের তালিকা তৈরি করে দেখি কতগুলো বই এই বছরে পড়তে পেরেছি।
তালিকা দেওয়ার আগে একটা কথা বলার আছে। কিছুদিন আগের কথা। Quora তে বই সম্পর্কিত এই ধরণের তালিকা প্রকাশের প্রশ্ন নতুন নয় তা আমরা সবাই জানি। সেইরকমই একটা প্রশ্নের উত্তরে একজন উত্তরদাতার বক্তব্য পড়ে শুধু অবাক নয় বেশ চমকিত হলাম। তাঁর বক্তব্য অনুযায়ী -
"বই তো পড়ার জিনিস, তা আবার লোককে বলার কি আছে?ওটা অন্যকে জানানোর বিষয় নয়। তালিকা প্রকাশ করার মধ্যে বাহবা কুড়োনোর সুপ্ত উদ্দেশ্য থাকে।আমি বই পড়ি কিন্তু তার তালিকা প্রকাশ করার প্রয়োজন বোধ করছিনা।"
বেশ নতুন ধরণের ব্যতিক্রমী চিন্তাধারা। 😃😃 জ্ঞানী মহাপুরুষদের চিন্তার স্তর অবশ্যই সাধারণদের থেকে পৃথক ও অনেক উঁচুতে হয়। সেটাই স্বাভাবিক। তাই অতিরিক্ত ব্যতিক্রমী হওয়ার তাড়নায় তাঁরা যে কিছু মানুষকে অকারণে হেয় করে অসম্মান করছেন, তাঁদের সেই বোধ লুপ্ত হয়।হয়ত অনেক উঁচু চিন্তাধারার জগতে বিচরণ করলে বাকি সকলের দৃষ্টিভঙ্গী ক্ষুদ্র লাগে। কিন্তু একজন সাধারণ মানুষ ও অতি সাধারণ পাঠিকা হিসাবে আমার মনে হয় বইয়ের এই তালিকা প্রকাশ করায় বাহবা কুড়োনোর উদ্দেশ্য যদিও থাকে (প্রকৃতপক্ষে থাকেনা), তবু তা অন্য অনেকের ওপর ইতিবাচক প্রভাব ফেলে। এমন অনেক মানুষ আছেন যারা এই ধরণের উত্তর থেকে বই পড়ার জন্য উদ্বুদ্ধ হন। আর যারা বই পড়তে ভালোবাসেন বা বই পড়তে অভ্যস্ত তাঁরা অনেক নতুন বইয়ের সন্ধান পেয়ে যান। ফলে জ্ঞানের আদান প্রদান ঘটে। দুটি ক্ষেত্রেই আমি নিজে তার প্রমান। তাই আজ যে যা ইচ্ছা ভাবুন, আমি বাহবা নেওয়ার উদ্দেশ্যেই নাহয় এই বছর যে কটি বই পড়তে পেরেছি বুক বাজিয়ে তার একটা তালিকা দিলাম।
প্রতিটি বইয়ের বিষয়ে বিশদে আলোচনা করা সম্ভব হল না এখন। শুধু মতামত প্রকাশের জন্য রেটিং দিয়ে কোন বই আমার কেমন লেগেছে , তা একটু বোঝানোর চেষ্টা করলাম। (সম্পুর্ন ব্যক্তিগত মতানুযায়ী রেটিং ৫ এর মধ্যে দিলাম)।
১. নাস্তিক পন্ডিতের ভিটে - সন্মাত্রানন্দ (৫ ⭐)
২. পাঁচমুড়োর পঞ্চাননমঙ্গল - প্রীতম বসু ( ৪ ⭐)
৩. চৌথুপির চর্যাপদ - প্রীতম বসু (৩ ⭐)
৪. দেখি নাই ফিরে - সমরেশ বসু (৫ ⭐)
৫. গোয়েন্দার দফতরে - প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায় (৩⭐)
৬. পাঁচকড়ি দে রচনাবলী - পাঁচকড়ি দে(৪ ⭐)
৭. একটি অদ্ভুত মামলা - পঞ্চানন ঘোষাল (৩⭐)
৮. সূর্যতামসী - কৌশিক মজুমদার (৪⭐)
৯. নোলা - কৌশিক মজুমদার (৩⭐)
১০. হোমসনামা - কৌশিক মজুমদার (৪⭐)
১১. তোপসের নোটবুক - কৌশিক মজুমদার (৩⭐)
১২. আঁধার আখ্যান - কৌশিক মজুমদার (৪⭐)
১৩. রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি - মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন (৫⭐)
১৪.রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও আসেননি - মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন (১⭐)
১৫. পেন্ডুলাম - মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন (২⭐)
১৬. হরফ - রূপক বসু (৩⭐)
১৭. আবার তারানাথ - ত্রিজিৎ কর (৪⭐)
১৮. মধ্যাহ্ন - হুমায়ুন আহমেদ (৫⭐)
১৯. গৌরীপুর জংশন - হুমায়ুন আহমেদ (৩⭐)
২০. নন্দিত নরকে - হুমায়ুন আহমেদ (৫⭐)
২১. ধূমাবতীর মন্দির - মনীষ মুখোপাধ্যায়(৩⭐)
২২. ধূমাবতীর অভিশাপ - মনীষ মুখোপাধ্যায় (২⭐)
২৩. এবং ইনকুইজিশন - অভিক সরকার (৩⭐)
২৪. কাউয়াবুড়ির মন্দির - অভিক সরকার (২⭐)
২৫. সেকেলে কথা ( শতক সূচনায় মেয়েদের স্মৃতিকথা) - (৪⭐)
২৬. অনুবাদ সমগ্র -সত্যজিৎ রায় (৫⭐)
২৭. মান্টো কি কাহানিয়া- সাদাত হোসেন মান্টো (৫⭐)
২৮. ঠান্ডা গোশত অওর অন্যা কাহানিয়া - (৪⭐)
২৯. দেশ বিদেশের ভূতের বাড়ি - শুভদেব চক্রবর্তী (৪⭐)
৩০. বারবনিতাদের গল্প - সম্পাদক বারিদবরণ ঘোষ (৩⭐)
৩১. সাদা আমি কালো আমি (১&২) - রুনু গুহ নিয়োগী (৩⭐)
৩২. বাঁকাউল্লার দপ্তর - (৪⭐)
৩৩. গোয়েন্দাপিঠ লালবাজার (১,২,৩) - সুপ্রতিম সরকার (৫⭐)
৩৪. the world's most infamous murders - Roger Boar (৫⭐)
৩৫. Ikigai: The Japanese Secret to a Long and Happy Life - Hector Garcia and Francesc Miralles (৫⭐)
৩৬. অঘোরে ঘুমিয়ে শিব - দেবারতি মুখোপাধ্যায় (৩⭐)
৩৭. নরক সংকেত - দেবারতি মুখোপাধ্যায়(১⭐)
৩৮. দাশগুপ্ত ট্রাভেলস - দেবারতি মুখোপাধ্যায় (২⭐)
৩৯. লিলি - দেবারতি মুখোপাধ্যায়(২⭐)
৪০. ৭ শিহরণ - দেবারতি মুখোপাধ্যায়(৫⭐)
৪১. ডাকাতরাজা -দেবারতি মুখোপাধ্যায় (৩⭐)
৪২. হারিয়ে যাওয়া খুনিরা - দেবারতি মুখোপাধ্যায়(৫⭐)
৪৩. বাবু ও বারবনিতা - দেবারতি মুখোপাধ্যায়(৪⭐)
৪৪. ট্রাকবাহনে ম্যাকমাহনে - নবনীতা দেবসেন (৫⭐)
৪৫. নবনীতার নোটবুক - নবনীতা দেবসেন (৪⭐)
৪৬. কাঁটায় কাঁটায় (৩-৫) -নারায়ণ স্যান্যাল (৫⭐)
৪৭. চুপিচুপি আসছে - সায়ন্তনী পুততুন্ড (৫⭐)
৪৮. অসভ্য চোখ - সায়ন্তনী পুততুন্ড (৩⭐)
৪৯. সর্বনাশিনী -সায়ন্তনী পুততুন্ড(৪⭐)
৫০. কাঁটা রিভিসিটেড - সায়ন্তনী পুততুন্ড(৪⭐)
৫১. আরাধিকা -সায়ন্তনী পুততুন্ড(৩⭐)
৫২. কৃষ্ণবেণী -সায়ন্তনী পুততুন্ড(৪⭐)
৫৩. নন্দিনী -সায়ন্তনী পুততুন্ড(৩⭐)
৫৪. যেখানে আঁধার নামে -সায়ন্তনী পুততুন্ড(৪⭐)
৫৫. খ্যাপা খুঁজে খুঁজে ফেরে - সায়ন্তনী পুততুন্ড(৪⭐)
৫৬. একদিনের ঈশ্বর - সায়ন্তনী পুততুন্ড(২⭐)
৫৭. পংখিলালের গুহা - দেবজ্যোতি ভট্টাচার্য (৩⭐)
৫৮. লালবাই - রমাপদ চৌধুরী (৪⭐)
৫৯. শেষ বাইজি - শঙ্করলাল ভট্টাচার্য (৩⭐)
৬০. আমি যখন পুলিশ ছিলাম - ডঃ পঞ্চানন ঘোষাল (৩⭐)
৬১. তারা অশরীরী - গোরাচাঁদ মিত্র (৩⭐)
৬২. হিমালয় - জলধর সেন (৫⭐)
৬৩. খোঁড়া ভৈরবীর মাঠ - অভীক সরকার (৩⭐)
৬৪. গভীর জালের রহস্য - বিনোদ ঘোষাল (৩⭐)
৬৫. আমাদের কথা - বিজয়া রায় (২⭐)
৬৬. ইতিহাসের স্বপ্নভঙ্গ - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় ( ৩ ⭐)
৬৭.বরণীয় মানুষ স্মরণীয় বিচার - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় (৪ ⭐)
৬৮.যা দেখি যা শুনি, একা একা কথা বলি - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় (৫⭐)
৬৯. সবিনয় নিবেদন - বুদ্ধদেব গুহ (৪⭐)( গত বছর শুরু করে এইবছর শেষ করলাম)
৭০. চাপরাশ - (৫⭐) বুদ্ধদেব গুহ
৭১. একটু উষ্ণতার জন্য -(৪⭐) বুদ্ধদেব গুহ
৭২. Tales of the Mountains and Steppes - Chingiz Aitmatov ( শুরু করেছি পড়া)
৭৩. বাদশাহ নামদার - হুমায়ুন আহমেদ ( পড়ছি)
নতুন বছরের আগাম শুভেচ্ছা ও শুভকামনা রইল সবার জন্য।
ভালো থাকবেন। 🍀


এই প্রশ্নের উত্তরে আমারও একটা প্রশ্ন আছে।
ছেলেদের সাথে কথা বলার পর কিভাবে বুঝবো তিনি লম্পট না হরিশ্চন্দ্র?
শুধু কথা বলে বোঝা সম্ভব কি কোনো একজন মানুষ আদপে কেমন?
যদি সম্ভব হত তাহলে পৃথিবীর ৯০% অপরাধ অনাচার কমে যেত। প্রশ্নে ব্যবহৃত "ছলনাময়ী" ও "ভালো", শব্দ দুটোই আপেক্ষিক এবং তুলনামূলক। তাই আপনার সাথে মেয়েটির ব্যবহার ও আচরণ কেমন হবে তার উপর এই বিশেষণগুলো প্রযোজ্য করা হবে। মেয়েটির ব্যবহার আবার আপনার ব্যবহারের ওপর নির্ভরশীল। আপনি এটা তো আশা করতে পারেন না যে আপনি তাঁকে কিল - চড় উপহার দেবেন আর সে আপনাকে আদর করে মিষ্টি খাওয়াবে। প্রতিক্রিয়া জানান দিয়ে বরং সে ঘুষিই মারবে বা মারতে পারে। তখনই সে খারাপ হয়ে যাবে। তাহলে নিজের ব্যবহার আচরণ সুন্দর করুন, পরিস্থিতি সুস্থ রাখুন - তারপরেও যদি কেউ খারাপ আচরণ করেন তাহলে তো বুঝেই গেলেন।
আর ছলনাময়ী? এটা বেশ মজার বিষয়। মেয়েরা যদি সোজাসাপটা ভনিতাহীন কথা বলে তাহলে শুনতে হবে - কি ক্যাটকেটে কথা বলে।ছেলেদের মত কথাবার্তা। অর্থাৎ ঘুরিয়ে "মেয়েছেলে"। মেয়েরা একটু নরম - সরম হবে, একটু ছলাকলা করবে - তবে না মেয়ে।
এবার কোনও মেয়ে যদি ইনিয়ে বিনিয়ে রহস্য করে কথা বলেন, তাহলে শুনতে হবে - ন্যাকার হদ্দ। ছলাকলার শেষ নেই। গায়ে পড়া মেয়ে।পরিশেষে "ছলনাময়ী"। অর্থাৎ ঘুরিয়ে "ছেলেধরা"।
তাহলে কি দাঁড়ালো? যাই করুক না কেন শেষ অবধি "মেয়ে তো" ধাব্বাটা আমাদের কপালে লেগেই থাকবে। যেদিকেই যাই বিচারসভা বসবেই। সুতরাং সোজা হিসাব হল -
মেয়ে সঙ্গ পরিত্যাগ করুন।মাথা খাটিয়ে কে ভালো কে খারাপ, কে ছলনাময়ী কে শান্তিময়ী আবিষ্কারের দরকারই পড়বে না।
নারীসঙ্গ ত্যাগ করা আর পৃথিবী ত্যাগ করা এক বলে মনে হচ্ছে তো? ভাবছেন এই বুড়ি মহিলার ভীমরতি হয়ে মাথা খারাপ হয়ে গেছে। মেয়ে ছাড়া থাকা যায় নাকি? তাহলে থাকতেই যখন হবে তখন এই সব আবোল তাবোল চিন্তা বাদ দিন।
নিজেকে সুস্থ চিন্তায় মানুষ করুন। জীবনে ঠকে যাবেন, প্রতারিত হবেন - এটা ভেবে দিন শুরু করুন। কিন্তু এইগুলো হলে হেরে যাবেন না, আবার নতুন করে জীবনে এগিয়ে যাবেন সেই মনের জোরও রাখুন।
মানুষকে সঠিকভাবে চেনাজানার যদি কোন ফর্মুলা থাকত তাহলে পৃথিবীর চেহারাই আলাদা হত। Quora র জন্মই হয়ত হত না।
অন্যকে চেনার দরকার নেই। নিজেকে বাঁচাতে শিখুন। নিজের স্বার্থ দেখুন। কেউ সম্পূর্ণ ভালো বা খারাপ হন না। পরিস্থিতি পরিবেশ মানুষকে ছলাকলা করতে, ভালো, খারাপ হতে বাধ্য করে।
তাই মানুষের পরিবেশ-পরিস্থিতি-শিক্ষা-রুচি, সর্বোপরি আচরনের দিকে নজর দিন।অন্ততপক্ষে কথার সাথে কাজের মিল থাকে কিনা সেটা লক্ষ্য রাখা খুব দরকার।ইংরাজিতে একটা কথা আছে - " action says more than words" । তাই ব্যবহার ও আচরণ লক্ষ্য করলে কিছুটা হলেও একজন মানুষের পরিচয় পাবেন। তা সে মেয়েই হোক আর ছেলে।
কোনও মানুষ প্রকৃতপক্ষে কি ভাবেন, কি চিন্তা করেন, কি পরিকল্পনা করেন সেটা একমাত্র তিনিই জানেন। অন্য কারো পক্ষেই তা জানা সম্ভব নয়। কথা বলে তো নয়ই। তবে হ্যাঁ দীর্ঘদিন মেলামেশা করলে বা কথা বলার সাথে সাথে যদি আপনার পর্যবেক্ষণ ক্ষমতা তীক্ষ্ণ হয়, জীবনের কিছু কঠিন অভিজ্ঞতা থাকে, তাহলে লক্ষ্য করলে বুঝতে পারবেন মানুষটি প্রকৃতপক্ষে কেমন। অন্তত আপনাকে প্রতারিত করছেন কিনা বা মিথ্যাচার করছেন কিনা। এগুলো বলে শেখানো যায় না। নিজেকে বুঝতে হয়।
একটা দরকারি কথা এই বিষয়ে বলব - কখনও কোনও মানুষকেই সম্পূর্ণরূপে বিশ্বাস করবেন না। বিশেষ করে নতুন আলাপে শুধুমাত্র মুখের কথায় বিশ্বাস না করে, তাঁর বলা কথাগুলো একটু তলিয়ে দেখবেন যে আদৌ বিষয়গুলো বিশ্বাসযোগ্য কিনা, একটু খোঁজ নিতেও পারেন সত্যাসত্য জানার জন্য। অনেক সময় এই বিশ্লেষণ করতে গিয়ে আমরা অনেক ভুল বা ক্ষতিকারক তথ্য জানতে পেরে যাই।
ঝোঁকের বশে কিসব যেন লিখে ফেললাম। মূল বিষয় হল একজন মানুষের (নারী - পুরুষ উভয়ই) সাথে কয়েক দশক এক ছাদের তলায় থেকে ঘনিষ্ঠ সম্পর্কে জড়িয়েও আমরা তাঁর বিষয়ে সম্পূর্ণ জানতে বুঝতে পারিনা। সেখানে শুধুমাত্র কথা বলে কাউকে বিচার করাটা অসম্ভবও এবং অর্বাচীনও। তাই এসব চিন্তা ছেড়ে নিজেকে সুন্দর ব্যক্তিত্বের সুন্দর মননের প্রকৃত শিক্ষিত মানুষের মত মানুষে পরিণত করুন। বাকিসব এমনিই বুঝে যাবেন। মেয়েরা আলাদা গ্রহের প্রানী নন। অতিমানব ও নন। কারো সাথে তাঁদের তুলনা না করে প্রত্যেক নারীকে তাঁর নিজস্বতায় চিনুন। দেখবেন জীবন খুব কঠিন নয়।
ভালো থাকবেন। 🍀


আমার পড়া প্রথম বর্ণভেদ প্রথা নিয়ে গল্প হল শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় লিখিত "মহেশ" । সেই যুগের বহু গল্প উপন্যাসের বর্ণভেদ প্রথার যে ভয়াবহতা পড়েছি, ব্যক্তিগত জীবনে সেরকম কিছু অভিজ্ঞতা আমার আজও হয়নি।
তবে বর্ণভেদ সংক্রান্ত বিষয়ে কিছু অভিজ্ঞতা আছে। আমার নিজের সাথে ঘটা লাঞ্ছনাও সেই অর্থে কিছু নেই। কারণ সম্ভবত আমি বরাবর একটি সুরক্ষিত বলয়ের মধ্যে থেকেছি। তৎসহ আমাদের পারবারিক গণ্ডী বর্ণভেদ সংক্রান্ত সংকীর্ণতা বহু প্রজন্ম আগেই ত্যাগ করেছিল। নিজের পরিবারে এই ধরণের কোনো ঘটনা কোনোদিনও দেখতে না পেলেও আশেপাশে প্রতিবেশি মহলে নজরে এসেছে। খুব সাধারণ একটা ঘটনা হয়ত অনেকেই এখনও দেখে থাকেন- বাড়ির সহযোগী কর্মীকে ফাটা কাপে চা পান করতে দেওয়া, বা তাঁদের জন্য আলাদা বাসনের ব্যবস্থা রাখা। এই ব্যাপারটা এতোটাই প্রচলিত যে অনেকেই এটাকে স্বাভাবিক চোখেই দেখে থাকেন।
আমার মামার বাড়ি তারকেশ্বর লাইনের বিখ্যাত সিঙ্গুরের পরের স্টেশন কামারকুণ্ডুতে। মামারবাড়ির পাড়াটি ছিল মাহিষ্য অধ্যুষিত। শুধু আমরা কায়স্থ ও আমাদের পাশের বাড়ির দাদুরা ছিলেন ব্রাহ্মণ। শুনেছি মাহিষ্যরা হলেন রানী রাসমনির উত্তরপুরুষ। তাঁদের সাথে নাকি আমাদের 'জল চল' ছিল না। কিন্তু ছোট থেকে আমাদের কোনও দিনও কোনো অস্বাভাবিকতা নজরে আসেনি। প্রত্যেকের বাড়িতে প্রত্যেকের খুব স্বাভাবিক যাতায়াত, আহার গ্রহন, বিভিন্ন অনুষ্ঠানে অংশ গ্রহন করা হত।আমরা ছোটরা হামেশাই একজন বন্ধু আরেকজন বন্ধুর বাড়িতে সংসার সাজিয়ে ফেলতাম। বর্ণভেদ শুধুমাত্র খাতায় কলমেই সীমাবদ্ধ ছিল।
মামাবাড়ির পাড়ার সীমা শেষ হলে শুরু হত ধূধূ ধানক্ষেত, আলুর ক্ষেত,সবুজ পাটের সারি ও একফালি হুগলী নদীর কোনও এক প্রশাখানদী । এই ক্ষেতের দূর এক প্রান্তে কয়েকটি ছোট কুঁড়েঘর সদৃশ বাড়ি ছিল। মুখে মুখে ওই অঞ্চল বাগদীপাড়া নামে পরিচিত ছিল। শুনতাম ওখানে বাগদী, ডোম, দুলে প্রভৃতি জাতের মানুষরা থাকেন। যারা আমাদের সাথে মেলামেশা করতে পারেননা। কিন্তু আমার দাদুভাই ডাক্তার হওয়ায় নির্দ্বিধায় তাঁদের বাড়ি গিয়ে রুগী দেখে আসতেন, বা তাঁরাও আমাদের বাড়িতে দাদুভাইয়ের চেম্বারে এসে ওষুধ নিয়ে যেতেন। ব্যবহারে কোন কুণ্ঠা এই অবধি লক্ষ্য করিনি। তবে একদিন অভিজ্ঞতা হল এই বিষয়ে।
গ্রামের জোতদারের দুই নাতনির সাথে আমার বিশেষ সখীত্ব ছিল। তাঁদের বাড়িতে আমার আনাগোনা লেগেই থাকত। একদিন দেখলাম একজন রোগা শীর্ণকায় হাঁটুর ওপর খাটো ধুতি পরিহিত মানুষ সেই বাড়ির গোয়ালের সামনে জড়সড় হয়ে দাঁড়িয়ে আছেন। তখন আমরা খুবই ছোট। আমার সখীকে জিজ্ঞাসা করে জানলাম "ও তো নিরঞ্জনকা।আমাদের মুনিষ। আমাদের ধানের জমিতে কাজ করে, গোয়াল পরিষ্কার করে।হেই বাগদী পাড়ায় থাকে।" কথা বলতে বলতে দেখলাম বাড়ির পরিচারিকা একটি সাদা কলাইয়ের থালায় ভাত, ডাল,তরকারি প্রভৃতি খাবার নিয়ে এসে বেশ একটু দূর থেকে থালাটি মাটিতে রেখে ঠেলে দিলেন 'নিরঞ্জনকা'র দিকে। আমি আরও হাঁ হয়ে বলে ফেললাম "এবাবা খাবার কেউ ছুঁড়ে দেয় নাকি?পিসি তুমি খাবার ওইভাবে দিলে কেন?" পিসি উত্তর দেওয়া প্রয়োজনও বোধ করলেন না। কিন্তু নিরঞ্জনকা দিলেন উত্তর -" আমরা নিচু জাত গো দিদি, আমাদের ছায়াও মাড়াতে নেই। ছুঁড়ে না দিলে খাবো কি করে?এটাই নিয়ম।আমরা যে অছ্যুত।" মুখে অনাবিল হাসি। যেন খুব স্বাভাবিক একটা নিয়ম। কিছু না বুঝেও খুব খারাপ কিছু একটার আশঙ্কায় মন অন্ধকার হয়ে গেল।"অছ্যুত"?? সেইবধি নাশোনা শব্দ।
বাড়ি ফিরলাম একরাশ প্রশ্ন নিয়ে। সেদিন জাতিভেদ, বর্ণভেদ সংক্রান্ত বিষয়ে অনেক কিছু জানলাম। বুঝলাম কম শুনলাম অনেক। তবে সারমর্ম যা বুঝেছিলাম তা হল - এটা নিজের ওপর নির্ভর করে এমন এক নিয়ম।আমরা কায়স্থ হওয়া সত্ত্বেও আমাদের বাড়িতে তাঁদের অবাধ যাতায়াত, কোথাও কোনও নিয়মের বেড়াজাল নেই, তাতে আমাদের কোনও পাপবোধও নেই।কারণ আমাদের পরিবারে বর্ণ জাতিকে আলাদা ভাবে বিচার করা হয়না। কিন্তু যারা মানেন তাঁদের কাছে অনেক বড় চিন্তার বিষয়। আমার দাদুভাইয়ের একটা কথা ছিল এই বিষয়ে- "মানুষের কোনও জাত হয়না।যারা এসব বলে তাঁদের অন্য স্বার্থ থাকে।" অত্যন্ত সহজ সত্য কথা যা বেশিরভাগ মানুষের বুঝতে অসুবিধা হয়।
পরবর্তীকালে এই রকম বহু ঘটনা দেখেছি। অনুষ্ঠান বাড়িতে তাঁদের আলাদা খাওয়ার স্থান। তাঁদের আলাদা বাসনে বা বেশিরভাগ ক্ষেত্রে কলাপাতায় খেতে দেওয়া, খাবারের পর নিজেদের খাবারের এঁটো পাত নিজেদের পরিষ্কার করা, জায়গা ধুয়ে পরিষ্কার করে দেওয়া, তাঁদের বাড়ির অনুষ্ঠানে উঁচু জাতের লোকেরা গিয়ে জল গ্রহনও না করে দূর থেকে আশীর্বাদ করে চলে আসা প্রভৃতি। তবে আমি হয়ত এমন এক কালে জন্মেছি যখন বর্ণভেদ প্রথা বিলুপ্তির পথে বা তার তীব্রতা ক্ষয়ে গেছে। তাই আগেকার দিনের যে ভয়াবহ কথা বইতে পড়েছি সেসব অভিজ্ঞতা কখনও হয়নি। গ্রামে যদিও এখনও কিছু প্রথা/নিয়ম বহমান, শহরে তা প্রায় নিঃশেষিত।
এই প্রসঙ্গে সদ্য ঘটা আরেকটি ছোট ঘটনা বলি। আমার মামাতো বোনের বিয়ে হয়েছে হুগলীর প্রত্যন্ত এক গ্রামের ব্রাহ্মণ ধনী ও বনেদী পরিবারে।প্রচুর জমি, পুকুর বাড়ির মালিক তাঁরা। গ্রামে মান্যগন্যি ব্যক্তি হিসাবে পরিচিত।যৌথ পরিবার। যদিও সেই পরিবারের বেশিরভাগ সন্তান এখন শহরবাসী। উচ্চশিক্ষিত। কিন্তু কিছু প্রথা এখনও সেই পরিবারে মেনে চলা হয়। যেমন আমার কায়স্থ বোনকে গ্রামের বাড়ির রান্নাঘরে ঢুকতে দেওয়া হয়না। বোনের ছেলের অন্নপ্রাশনে আমার ভাইকে বলা হয়েছিল শিশুর মুখেভাত খাওয়ানোর জন্য। যেহেতু মামার দায়িত্ব থাকে ভাগ্নেকে প্রথম মুখে অন্ন তুলে দেওয়ার। কিন্তু কার্যকালে আমরা লক্ষ্য করলাম এক অদ্ভুত চালাকির আশ্রয় নিয়ে শিশুটির ঠাকুরদা প্রথম অন্ন খাওয়ালেন। তারপর আমার ভাইকে সুযোগ দিলেন। প্রথমে আমরা কিছু না বুঝলেও পরে ঘটনার পশ্চাৎপট আবিষ্কার করলাম। কায়স্থ মামার হাতে ব্রাহ্মণ ভাগ্নের মুখেভাত হতে পারেনা। কিন্তু এটা সরবে জানানোর ক্ষমতা তাঁদের নেই। তাই চালাকির আশ্রয় নিয়েছিলেন। অপমানিত হওয়ার মত ঘটনা হলেও আমরা মুচকি হেসে ঘটনা উপেক্ষা করে নিজেদের শিক্ষার পরিচয় দিয়েছিলাম।অযথা অশান্তি করে অনুষ্ঠান ভণ্ডুল করার ইচ্ছা ছিল না।পরবর্তীকালে অবশ্য আর সেই বাড়িতে যাওয়ার প্রবৃত্তি আমাদের কারোরই হয়নি।
তাই আড়ালে আবডালে এখনও নিশ্চয়ই ফল্গুধারার মত এই নিকৃষ্ট প্রথা বয়ে চলেছে। নাহলে অনার কিলিং-এর মত ঘটনা ঘটত না। নাহলে সরকার বিভিন্ন ক্ষেত্রে সংরক্ষনকে তুরুপের তাস বানিয়ে ভোট ব্যাঙ্ক বাঁচাত না। নাহলে এখনও আমি ব্রাহ্মণ, আমি কুলীন কায়স্থ বলে নিজেদের কলার উঁচু করার প্রবণতা দেখা যেত না। নাহলে মেয়ে নিচু যাতে বিয়ে করলে " ছ্যা ছ্যা শেষে জাত খুইয়ে ফেললি" - কথা শোনা যেত না।নাহলে এখনও বাড়িতে রঙের মিস্ত্রী জল চাইলে বাতিল হওয়া বোতলে জল খেতে দিয়ে বলা হত না -" খাওয়া হলে বোতলটা তুমি নিয়ে যেও, বা ফেলে দিও"।নাহলে এখনও বাড়ির পরিচারিকা যিনি কিনা সারাদিন উদয়াস্ত পরিশ্রম করে সংসারকে সচল রাখেন, তাঁকে টেবিলের পরিবর্তে মাটিতে খেতে দেওয়া হত না, নিজেদের সাথে একস্থানেই জায়গা দেওয়া হত।
সুতরাং প্রথা আছে এবং থাকবেও। তবে সবক্ষেত্রে তার প্রকাশ হয়ত সরবে হয় না। হবে না। নিজেদের উন্নত,উদার,প্রগতিশীল,আধুনিক, শিক্ষিত প্রমাণ করার তাগিদে হয়ত লোকসমক্ষে চুপ করে মুচকি হাসি হাসব। কিন্তু ভেতরে ভেতরে নিজের বাড়ির ছেলেকে/মেয়েকে বলব - " আর যাই করিস বাপু, নিচু জাতে বিয়ে করিস না। অন্য জাতে করলেও নিজের থেকে উঁচু জাতে করিস।" তাই এখনও ভারতীয় উপমহাদেশে বর্ণবিদ্বেষ চরম মাত্রায় বিদ্যমান। কেউ তা সগর্বে স্বীকার করেন, কেউ চুপ থেকে সমর্থন করেন। তবে অবশ্যই সমাজ পরিবর্তিত হয়েছে, হচ্ছেও। অধিকাংশই প্রকৃত শিক্ষার আলোকে এই অন্ধকারময় অধ্যায়মুক্ত হচ্ছেন। তাই যখন সেই বাগদীপাড়ার এক ডোম সন্তান উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষায় তিনটি জেলার মধ্যে প্রথম হয়েছিলেন, তখন জাতি বর্ণ নির্বিশেষে তাঁকে উৎসাহিত করার জন্য বড় সভা করে তাঁকে সম্মান জানানোর সাথে সাথে তাঁর কৃতিত্ব সকলকে জানানো হয়েছিল। পরবর্তীকালে তিনি যখন কলকাতা মেডিকেল কলেজ থেকে পাশ করে ধাত্রীবিদ্যায় পারদর্শিতা লাভ করে চিকিৎসক রূপে গ্রামে ফিরে এসেছেন, তখন উঁচু নিচু ভেদাভেদ মুছে গিয়ে সবাই তাঁকে দু'হাত বাড়িয়ে সাগ্রহে গ্রহন করেছেন। একবারও কেউ বলেননি "ডোমের ছেলের কাছে কে চিকিৎসা করাতে যাবে?" বরং তিনি যাতে সুষ্ঠভাবে চিকিৎসা করতে পারেন তার ব্যবস্থা করা হয়েছে। আজও তাঁর নাম গ্রামের প্রত্যেকে গর্বের সাথে উচ্চারণ করেন।
আশা করা যায় এই ভাবেই দূরভবিষ্যতে হয়ত বাকি সব ছোট ছোট প্রথাগুলোও মুছে যাবে। অপেক্ষা শুধু সময়ের। অপেক্ষা মানসিকতা পরিবর্তনের। অপেক্ষা মানুষকে পদবী-বর্ণ এইসবের ঊর্ধ্বে উঠে মানুষ রূপে চিহ্নিতকরণের। সামাজিক ভাবে শিক্ষিত সমাজে এর ব্যপকতা কমে গেলেও ভারতের বিভিন্ন প্রদেশের প্রত্যন্ত গ্রামে এই প্রথা এখনও অত্যন্ত তীব্রভাবে প্রচলিত।বিশেষ করে রাজস্থান, বিহার,হরিয়ানা, উত্তরপ্রদেশের মত বহু রাজ্যের বহু গ্রাম এখনও অন্ধকারময়। এখনও কিছু কিছু জায়গায় একঘরে করে রাখার মত ঘটনাও ঘটে। হয়ত কোনদিন এইসব স্থানে প্রকৃত শিক্ষার আলো পৌঁছাবে। হয়ত কোনও দিন আমরা বর্ণভেদ থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত হতে পারব।হয়ত তখন শ্রদ্ধা জানাতে কোনো গুরুজনকে পায়ে হাত দিয়ে প্রণাম করতে গেলে শুনতে হবেনা -" ছিঃ ছিঃ একি করছ? তুমি না বামুন, আমার পায়ে হাত দিয়ে পাপ বাড়িও না!!!"
অপেক্ষা নতুন সূর্যোদয়ের।
তখনই হয়ত স্বামীজির বাণীর সত্যতা প্রমাণিত হবে।
ভুলিও না— নীচজাতি, মূর্খ, দরিদ্র, অজ্ঞ, মুচি, মেথর তোমার রক্ত, তোমার ভাই ! হে বীর, সাহস অবলম্বন কর ; সদৰ্পে বল—আমি ভারতবাসী, ভারতবাসী আমার ভাই । বল—মূর্খ ভারতবাসী, দরিদ্র ভারতবাসী, ব্রাহ্মণ ভারতবাসী, চণ্ডাল ভারতবাসী আমার ভাই ;
— স্বামী বিবেকানন্দ
ভালো থাকবেন। 🍀


ইদানিং যদিও বিভিন্ন কারণে চুলের সেই ভাবে যত্ন করা হয় না। তবু কিছু সাধারণ নিয়ম আমি ছোট থেকে মেনে আসছি। আমার মা -ঠাকুমার থেকে শেখা এই সব নিয়মগুলো বড় হয়ে অভ্যাসে পরিণত হয়ে গেছে।
চুলের যত্নে ব্যবহার্য জিনিসের ক্ষেত্রে প্রথমেই বলব আমি বরাবরই আয়ুর্বেদিক, প্রাকৃতিক - অধিকাংশ ক্ষেত্রে ঘরোয়া জিনিসের উপর নির্ভরশীল।
শ্যাম্পু - এই ক্ষেত্রে ছোটবেলা থেকে রিঠা, আমলা, শিকাকাই ব্যবহার করতাম।সারারাত জলে ভিজিয়ে রেখে সকালে ভালো করে ফুটিয়ে, জল ছেঁকে নিয়ে সেই জলে শ্যাম্পু করতাম। এখন সব জিনিস না পাওয়ার জন্য ভালো কোম্পানির আয়ুর্বেদিক শ্যাম্পু ব্যবহার করি।
তেল - কোনো ধরণের গন্ধতেল নয়, নারকোল তেল ব্যবহার করি। গত অনেক বছর ধরে ভালো মানের কোল্ড প্রেস ভার্জিন কোকোনাট অয়েল ব্যবহার করি। সপ্তাহে একদিন এই তেলের সাথে ক্যাস্টর অয়েল ও একটি ভিটামিন ই ক্যাপসুল মিশিয়ে মালিশ করে সারারাত রেখে দিই। পরদিন অবশ্যই শ্যাম্পু।
হেনা - ১৫ দিন অন্তর একদিন হেনা করি। এটির ক্ষেত্রেও ভালো মানের ও নামকরা কোম্পানির জিনিস ব্যবহার করি।হেনা ব্যবহারের সঠিক পদ্ধতি অনুসরণ করি।
কন্ডিশনার - ভেষজ বা প্রাকৃতিক কন্ডিশনার হেনা করার পর অবশ্যই ব্যবহার করি। কন্ডিশনার লাগানোর সময় খেয়াল রাখি এটা কোনোমতেই যেন মাথার ত্বকে না লাগে এবং খুব ভালভাবে যেন ধুয়ে পরিষ্কার হয়।
চুলের প্যাক - মাসে একবার করে চুলে প্যাক লাগাই। অ্যালোয়ভেরা গাছের পাতার থেকে পাওয়া শাঁস, যা জেল বানিয়ে নিয়ে মাথায় ব্যবহার করি। এটি বাড়ির গাছ থেকে নিয়েই লাগাই।
এই কটা জিনিস ছাড়া আমি আর কোনও জিনিস চুলের জন্য ব্যবহার করিনা।চুল ও ত্বকের ক্ষেত্রে একটা সহজ নীতি আমি মানি। কম দ্রব্যের ব্যবহার। যতটুকু প্রয়োজন ততটুকুই ব্যবহার করি।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসুত্রঃ গুগল


"রূপান্তরকামী" শব্দটা শুনলেই এখনও অনেকেরই কপালে কুঞ্চন সৃষ্টি হয়। কেউ কেউ আরও এক ধাপ এগিয়ে গিয়ে মুখ বিকৃত করে কুৎসিত মন্তব্য করেন। কিন্তু এদের কেউই একটা কথা মনে রাখেন না যে এঁরাও মানুষ। নারী-পুরুষ - এই দুই লিঙ্গের থেকে সামান্য অন্য অবস্থানে বিরাজ করলেও মানুষই। অন্য গ্রহের ভয়ংকর কীটপতঙ্গ নন।তাই যারা এখনও এই শব্দটা শুনে কপাল কুঁচকে ঠোঁট বেঁকিয়ে অশ্লীল কথা আউড়ে "থুঃ" করতে যাচ্ছেন বা যান, তারা নিজেদের মুখের পেশী সমূহকে কয়েক মুহূর্ত একটু আরাম দিয়ে এই রূপান্তরকামীদের কিছু কর্মকাণ্ড সম্পর্কে অবহিত হয়ে যান। তারপর যদি এঁদের উচ্চতায় নিজেদেরকে নিয়ে যেতে পারেন, আশা করব তাহলেই পরেরবার থেকে এই শব্দ উচ্চারণ করে "থুঃ" করার সাহস দেখাবেন। নচেৎ নয়। এবং মন্তব্যেও সেই রুচি ও শিক্ষার প্রকাশ দেখাবেন।
এই বিষয়ে লিখতে গেলে প্রথমেই আজ নাম উল্লেখ করব সদ্য পদ্মশ্রী পুরস্কারে ভূষিতা মাথা বি. মাঞ্জাম্মা জাগাতি। ভারতের প্রথম রুপান্তরকামী নারী যিনি পদ্মশ্রী সম্মানে সম্মানিত হয়েছেন।কন্নড় থিয়েটার অভিনেতা ও গায়িকা মাঞ্জাম্মা উত্তর কর্ণাটকের লোকনৃত্য জোগাতি নৃত্যকলাতে বিশেষ অবদানের জন্য এই পুরস্কার পেয়েছেন।
কল্কি সুব্রামানিয়াম - তামিলনাড়ুর রুপান্তরকামীদের অধিকাররক্ষা কর্মী কল্কি একজন অনুপ্রেরনামূলক বক্তা, লেখিকা, অভিনেতা এবং উদ্যোক্তা। মাস কমিউনিকেশন ও আন্তর্জাতিক সম্পর্কের ওপর স্নাতকোত্তর ডিগ্রীধারী কল্কি হার্ভার্ড বিসনেস স্কুল ও হার্ভার্ড কেনেডি স্কুলের একজন নিয়মিত বক্তা।
ডঃ মানবী বন্দ্যোপাধ্যায় - ভারতের প্রথম রুপান্তরকামী অধ্যক্ষারূপে কৃষ্ণনগর উইমেন্স কলেজে কর্মরতা।
ঋতুপর্ণ ঘোষ - ভারতবিখ্যাত পরিচালক ও অভিনেতা।সত্যজিৎ রায় অনুরাগী ও অর্থনীতির ছাত্র ঋতুপর্ণ ঘোষের কর্মজীবন শুরু হয়েছিল একটি বিজ্ঞাপন সংস্থার ক্রিয়েটিভ আর্টিস্ট হিসেবে। পরবর্তী কালে তাঁর দু'দশকের কর্মজীবনে ১২টি জাতীয় পুরস্কারের সাথে সাথে আন্তর্জাতিক পুরস্কারও পেয়েছেন।
পদ্মিনী প্রকাশ - ভারতের প্রথম রূপান্তরকামী সংবাদ উপস্থাপক। তামিলনাড়ুর লোটাস টিভিতে সংবাদ পাঠের জন্য যুক্ত।
জয়িতা মণ্ডল - ভারতের প্রথম "বৃহন্নলা বিচারক", যিনি সামাজিক চাপের মুখে নতিস্বীকার না করে আইন পাশ করেন এবং উত্তর দিনাজপুরের ইসলামপুরের লোক আদালতের বিচারক নিযুক্ত হন।
মোনা ভেরোনিকা ক্যাম্পবেল - সমাজকে বৃদ্ধাঙ্গুলি প্রদর্শন করে তথাকথিত আওয়ার গ্লাস ফিগারের মাথায় বাড়ি মেরে পৃথুলা হয়েও যে মডেলিং দুনিয়াতে সফল হওয়া যায় তা দেখিয়েছেন মোনা। স্বপ্রতিষ্ঠিত বিউটি লাইন "Fenty Beauty" ২০১৭ সালে টাইম ম্যাগাজিনে অন্যতম প্রসাধনী ব্র্যান্ডের স্থান অর্জন করেছে।
লক্ষ্মী নারায়ন ত্রিপাঠি - থানে মহারাষ্ট্রের লক্ষ্মী একজন অত্যন্ত প্রভাবশালী ভারতবিখ্যাত ভারতনাট্যম নৃত্যশিল্পী, অভিনেতা এবং রুপান্তরকামীদের অধিকাররক্ষার জন্য স্থাপিত "আস্তিত্ব" নামক NGO-র প্রতিষ্ঠাতা।
সাত্যাশ্রী শর্মিলা - তামিলনাড়ুর বাসিন্দা সাত্যাশ্রী শর্মিলা ভারতের প্রথম রুপান্তরকামী আইনজীবী।
প্রাথিকা ইয়াসিনি - তামিলনাড়ুর প্রাথিকা ইয়াসিনি ভারতের প্রথম পুলিশ কর্মচারী। বর্তমানে সাব-ইনস্পেক্টর রূপে তামিলনাড়ুতে কর্মরত।
নিতাশা বিশ্বাস - ম্যানেজমে্ন্টের ছাত্রী কলকাতার নিতাশা বিশ্বাস ভারতে প্রথম ট্রান্সকুইন খেতাব বিজয়িনী। St. Xavier’s থেকে স্কুলিং, National Institute of Media and Communication থেকে গ্র্যাজুয়েশনের পর দিল্লী থেকে ট্রান্সফর্মেশনের পর সৌন্দর্য প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহন করেন।
গৌরী সাওয়ান্ত - ১৮ বছর বয়েসে পরিবার-পরিজনের অবহেলা ও সামাজিক অত্যাচারে জর্জরিত গৌরী সাওয়ান্ত বাড়ি থেকে পালিয়ে যেতে বাধ্য হন। পরবর্তীকালে রূপান্তরকামীদের অধিকার রক্ষার লড়াইয়ের একজন বলিষ্ঠ মুখপাত্ররূপে সমগ্র ভারতে পরিচিত হন। ভারতে তৃতীয় লিঙ্গের প্রতিষ্ঠা বিষয়ে আইনি লড়াইয়ে অন্যতম মুখ্য ভূমিকা নেন। বর্তমানে মহারাষ্ট্রের নির্বাচন কমিশনের একজন গুডউইল অ্যাম্বাস্যাডার রূপে তৃতীয় লিঙ্গের মানুষদের জন্য কাজ করে চলেছেন।
শবনম বানো - মধ্যপ্রদেশের শবনম বানো ভারতের প্রথম নির্বাচিত রাজনৈতিক নেত্রী। ১২টি ভাষায় অনর্গল কথা বলতে সক্ষম, বর্তমানে মধ্যপ্রদেশ রাজ্যসভার এই নেত্রী সারভারত জুড়ে ভ্রমণের মাধ্যমে তৃতীয় লিঙ্গের মানুষদের শিক্ষা ও উপযুক্ত প্রশিক্ষনের মাধ্যমে সমাজের মূলস্রোতে যুক্ত করার কাজে নিয়োজিত।
অঞ্জলি আমীর - কেরালার এক গোঁড়া ও রক্ষণশীল মুসলিম পরিবারের ছেলে অঞ্জলি সামাজিক ও পারিবারিক প্রতিরোধের চাপে পড়ে, বাড়ি থেকে পালিয়ে যান। উপযুক্ত শিক্ষায় শিক্ষিত করে মালায়াম চলচ্চিত্র জগতে পা রাখেন।মালায়াম সুপারস্টার মামুট্টি অঞ্জলির অভিনয় দক্ষতার পরিচয় পেয়ে তাঁকে নিজের ছবিতে সুযোগ দেন। অঞ্জলি আমীর ভারতীয় চলচ্চিত্র জগতের প্রথম রূপান্তরকামী নারী যিনি ভারতীয় চলচ্চিত্র জগতের মূলধারার ছবিতে মুখ্যভূমিকায় নায়িকার চরিত্রে অভিনয় করেন।
আরও বহু রূপান্তরকামী মানুষ আছেন যারা বিভিন্ন ক্ষেত্রে নিজেদের প্রতিভার পরিচয় দিয়েছেন। হাজার প্রতিকূলতা, অবহেলা, অত্যাচার, বঞ্চনা - এঁদের গতিপথকে অবরুদ্ধ করতে পারেনি। কুর্নিশ জানাই এইসব অসাধারণ মানুষকে যাঁরা বড় বড় কথা নয়, নিজেদের কর্মের মাধ্যমে সমাজে নিজেদের প্রতিষ্ঠা করেছেন, অন্যদের জন্য উদাহরণ স্থাপন করেছেন এবং আরও বহু মানুষকে জীবন যুদ্ধে জয়ী হতে উদ্বুদ্ধ করেছেন।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসুত্রঃ গুগল


Quora তে উত্তর লেখার সময় আমি যে বিষয়গুলোর দিকে লক্ষ্য রাখি —
প্রশ্ন অনুযায়ী উত্তর লিখি। উত্তর যেন প্রশ্নের সঙ্গে সামঞ্জস্য পূর্ণ হয়।
লেখার সাথে তথ্যের সত্যতার প্রমাণসূত্র যুক্ত করি। যাতে বিভ্রান্তি সৃষ্টি না হয়।
বিতর্ক তৈরি হয় এমন কিছু পারতপক্ষে লিখি না। এই মাধ্যম জ্ঞান অর্জন ও বিতরণের জন্য উপলব্ধ। বিতর্ক তৈরি করে অযথা সমস্যা বৃদ্ধি করিনা।
যে বিষয়ে সম্পূর্ণরূপে জানি বা যে বিষয়ে সম্পূর্ণরূপে জানতে পারি, সেই বিষয়েই উত্তর লিখি। না জেনেও যাহোক কিছু ভুল তথ্য পরিবেশন করিনা। নিজের অভিজ্ঞতা ও জানার পরিধি থেকেই উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করি।
বড় উত্তরের ক্ষেত্রে ছোট ছোট অনুচ্ছেদে ভাগ করে নিই। এতে পাঠকের পড়তে সুবিধা হয়। প্রয়োজনে হেডিং ও সাব-হেডিং ব্যবহার করি।
উত্তরের সাথে প্রাসঙ্গিক ছবি যুক্ত করি।অপ্রাসঙ্গিক ছবি বা উত্তরের বিশ্লেষণে শুধুই দায়সারা ছবি দিয়ে উত্তর শেষ করে দিই না। ( ছবি সংক্রান্ত প্রশ্ন ব্যতিরেকে) ।উত্তরে যথাসম্ভব ব্যাখ্যা দেওয়ার চেষ্টা করি।
সম্ভব হলে উদাহরণ সহযোগে উত্তর লেখার চেষ্টা করি।যাতে পাঠকের বুঝতে সুবিধা হয়।
মূল ও জরুরী বক্তব্যকে বোল্ড অক্ষরে লিখি।কিন্তু অতিরিক্ত বোল্ড বা ইটালিক্সের ব্যবহার করিনা। এতে লেখা অপরিচ্ছন্ন হয়, পড়তে অসুবিধা হয়।
উক্তি সমূহকে পৃথকভাবে চিহ্নিত করি।উক্তির লেখক বা লেখিকার নাম অবশ্যই উল্লেখ করি।
এটি বাংলা মাধ্যম। সুতরাং একান্ত বাধ্য না হলে অন্যভাষার ব্যবহার করিনা। বাংলাভাষাতেই যথাসম্ভব লিখি।একাধিক ভাষা মিশিয়ে লিখে,অন্যভাষায় নিজের পাণ্ডিত্য প্রকাশ হাস্যকর বলে মনে হয়। ভাষার মিশ্রণে লেখার মাধুর্যও নষ্ট হয়।
আপ্রান চেষ্টা করি নির্ভুল বানানে ও যতিচিহ্নে লিখতে। তাও ভুল হলে কেউ সম্পাদনার পরামর্শ দিলে ভুল স্বীকার করে ও কৃতজ্ঞতা জানিয়ে উত্তর ত্রুটিমুক্ত করে দেওয়াই বাঞ্ছনীয় মনে করি।
যদি কোনও উত্তর না জানা থাকে তাহলে সেই প্রশ্নের উত্তর লিখিনা। কিন্তু নেতিবাচক কথা লিখি না। যেমন - "আমি উত্তর জানিনা", "আমাকে কেন করা হল এই প্রশ্ন?", "আমি এই ধরণের প্রশ্নের উত্তর দেওয়া পছন্দ করিনা", "কি দেখে মনে হল আমি এই উত্তর দিতে পারব?" প্রভৃতি লিখে উত্তরের সংখ্যা বৃদ্ধি করিনা। না জানাটা অপরাধ নয় আর এখানে কেউ উত্তর লিখতে জোর করেননি। সহজেই যেটি উপেক্ষা করা যায় সেখানে এইরকম অযৌক্তিক কথা লেখা অর্থহীন বলে মনে হয়।
ব্যক্তিগত আক্রমণ করে কাউকে আহত করিনা। কাউকে আক্রমন করা নিজের রুচি ও শিক্ষার পরিপন্থী বলে মনে হয়।প্রত্যেকের নিজস্ব মতামত আছে। নিজের মতামত অন্যের ওপর চাপিয়ে দেওয়ার যুক্তি খুঁজে পাইনা। কারো মত অপছন্দ হলে তাকে উপেক্ষা করে যাওয়াই শ্রেয় মনে হয়। নিজের উত্তরে অকারণে তাঁকে হেনস্থা করে লাভবান হওয়া অর্থহীন বলে মনে করি।
আমার উত্তর পড়ে যেন একজন পাঠক উপকৃত হন বা কিছু জানতে ও শিখতে পারেন সেই চেষ্টা করি।তাই এমন উত্তর দিয়ে থাকি যার মধ্যে অল্প পরিমানে হলেও কিছু শেখা বা জানা যায়।
এই মাধ্যম ১৩ বছরের ঊর্ধ্বে সদস্যদের জন্যও তৈরি সেটা ভুলিনা। তাই আমার উত্তরে তাদের প্রতিও কিছুটা দায়বদ্ধতা থাকে।
ভালো থাকবেন। 🍀


অনেকদিন পর উত্তর লিখছি।যদিও মায়ের বিসর্জন হয়ে গেছে, তাও আগমনী গানের উত্তরটা লিখলাম। আমার প্রিয় গান বলার আগে আগমনী গানের বিষয়ে অল্প একটু বলতে ইচ্ছা করছে।
প্রাচীনকালে বাল্যবিবাহের প্রচলন ছিল।শিশুকন্যারা পিতৃগৃহ ত্যাগ করে স্বামীগৃহে যাত্রা করত। সারা বছরে দুর্গাপূজা উপলক্ষ্যে তারা পিতৃগৃহে আসার অনুমতি পেত। কন্যার অদর্শনে ব্যাকুল হয়ে ওঠা পিতা - মাতার মন কন্যার আসার সময় আসন্ন হলে আরও আকুল হয়ে উঠত। শরৎকালের আগমনে দেশের গ্রামে গঞ্জে গৃহস্থের জীবনকাহিনী সম্বলিত বিভিন্ন ধরণের গান শুনতে পাওয়া যেত।গ্রামের ভিক্ষুকরা এই সমস্ত গান গেয়ে গেয়ে তা জনপ্রিয় করে তুলতেন। বাড়ির বধূরাও সেই গান গেয়ে উঠতেন কাজের ফাঁকে ফাঁকে। কবিরা মা দুর্গার আগমনকে কেন্দ্র করে বিবাহিত কন্যার মাতৃগৃহে আগমন বার্তাকে নিজেদের সুললিত পদ, বাণী ও সুর আরোপ করে আগমনী গান তৈরি করতেন। এই ভাবেই মায়ের মমতা ও কন্যার প্রতি বাৎসল্য মিশিয়ে বাংলার ঘরে ঘরে এক অন্য ধারার গানের ঐতিহ্য তৈরি হয়। যা আগমনী গান রূপে প্রচলিত হয়।
গানের কথায় কবিরা বলেছেন গ্রাম বাংলার মেয়েদের বিবাহ পরবর্তী জীবনের বিভিন্ন কষ্ট ও যন্ত্রণার কথা। যা উমা ও মহাদেবের নামের প্রচারিত হয়েছে। মায়ের আকুল হৃদয় পিতাকে অনুরোধ করতে থাকে কন্যাকে বাড়িতে নিয়ে আসার জন্য। কন্যা (উমা) স্বামীগৃহে বড় কষ্টে আছেন, স্বামী ( শিব) দ্বারা অত্যাচারিতা, অবহেলিতা। এবার এলে মা মেয়েকে আর ফেরত পাঠাবেন না।মূল বিষয়বস্তু এই সমস্ত ঘটনা ও বর্ণনার উপরেই ভিত্তি করে রচিত।
কালে কালে মা দুর্গা স্বর্গের দেবী থেকে বাড়ির কন্যারূপে অবতীর্ণ হলেন। উমার পিত্রালয়ে আগমনকে এই আগমনী উৎসবের কথা প্রথম রায়গুনাকর ভারতচন্দ্রের লেখা অন্নদামঙ্গলে পাওয়া যায়। আগমনীর আভাস দিয়ে তিনি লিখেছিলেন -
" বড় আনন্দ উদয়
বহুদিনে ভগবতী আইল আলয়,
শঙ্খ-ঘণ্টারব, মহামহোৎসব,
ত্রিভুবনে জয় জয়। "
ক্রমে আগমনী গান কবিগানের আসরেও শোনা যেতে থাকে। লোকপ্রিয়তা অর্জন করে তা বর্তমানে সাধারণ মানুষের এক বিশেষ সময়ের সাক্ষর বহন করে চলেছে।
আমার দুটো আগমনী গান খুব প্রিয়।
এক মানবেন্দ্র মুখোপাধ্যায়ের কণ্ঠে " আজ আগমনীর আবাহনে কি সুর উঠেছে বেজে"
দুই রামকুমার চট্টোপাধ্যায়ের কণ্ঠে "যাও গিরিরাজ যাও"
ভিডিও সুত্রঃ ইউটিউব
চিত্রসুত্রঃ গুগল
ভালো থাকবেন। 🍀


প্রেম
– শুভ দাশগুপ্ত
৪ঠা অক্টোবর তাদের দুজনের প্রথম দেখা হল।
তখন বিকেল ঘনিয়ে আসছে। বাতাসে শীতের আমেজ।
১০ই অক্টোবর তাদের দীর্ঘক্ষণ কথা হল টেলিফোনে।
সেদিন ছেলেটি নতুন কেনা টব’এ গোলাপের চারা লাগাল।
৩০শে অক্টোবর রেস্টুরেন্টের নিরালা কেবিনে
ছেলেটি বলল—
তোমাকে আমি ভালবাসি।
মেয়েটি লজ্জায় মাথা নিচু করে টেবিলে আঁকিবুকি কাটল।
১২ই ডিসেম্বর গোলাপগাছে কুঁড়ি ধরল।
মেয়েটি রেস্টুরেন্টে ছেলেটিকে জিজ্ঞেস করল—
—কেন ভালবাস আমায়? আমি সুন্দরী, তাই?
—তোমার চেয়েও সুন্দরী আছে কত…
—আমার বাবার প্রচুর অর্থ—তাই?
—তোমার বাবার চেয়ে বড়োলোক এখানে কম আছে?
—তাহলে?
—ভালবাসি ভালবাসি। তার আবার কারণ হয় নাকি?
মেয়েটি বাড়ি ফিরে বন্ধুদের টেলিফোনে অনেক আলোচনা
করল। সবাই একবাক্যে বুঝিয়ে দিল—- ভালো যখন বাসে—তখন
একটা কিছু কারণ তো আছে বটেই। সেটা না বুঝে বেশি এগোস না।
৩রা জানুয়ারি মেয়েটি বললো :
—আমার কাছে কী চাও?
—কই, চাইনি তো কিছু।
—ভালোবাস অথচ চাওনা—তাহলে?
—না চাহিলে যারে পাওয়া যায়
তেওয়াগিলে আসে হাতে…
—এতো গান।
—শুধুই গান?
—তা ছাড়া কী?… কিছুই যদি না চাও, তবে ভালোবাস কেন?
—ভালোবাসি, তাই ভালোবাসা দিতে চাই। চাইব কেন?
—তুমি সত্যিই অদ্ভূত!
১০ই ফেব্রুয়ারি দুজনের দেখা হল মেট্রো স্টেশনের পাতালে।
ছেলেটি বললো :
—আমি কাল সারারাত বাঁশি বাজিয়েছি। সারারাত সেই সুরের
মায়াবী আলোয় তুমি নাচছিলে। অসামান্য অনন্য সে নাচ।
—ধ্যাৎ। কাল সারারাত আমি ঘুমিয়েছি।
—আমি কিন্তু তোমার নাচই দেখে গেছি সারারাত।
—তোমার বাঁশি একদিন শুনতে হবে
১২ই মার্চ ছেলেটি বাঁশি বাজালো। মেয়েটি শুনলো। সময় থমকে রইল অনেকক্ষণ।
বাঁশি যখন থামল, মেয়েটির দুচোখ ভরা
জলে। বললো—
—বাঁশি শুনতে শুনতে আমার ঘুম এল আবেশে। আমি দেখলাম
আমি নাচছি। মেঘের মাঝখানে, তারাদের পাশে আমি নাচছি। আকাশে ফুলের
গন্ধ।
—ডাক্তার আমায় বাঁশি বাজাতে নিষেধ করেছেন।
—সেকি? কেন?
—বাঁশি আমায় টেনে নিয়ে যায় স্বপ্নের মধ্যে। ডাক্তার বলেছে
স্বপ্ন দেখে আমার মস্তিষ্কের শিরা উপশিরায় জট
পাকিয়ে যাচ্ছে।
—তাহলে?
—ভাবছি।
১৬ই এপ্রিল মেয়েটি বললো :
— আমার বন্ধুরা বলেছে— তুমি খুউব ভালো। অসাধারণ, কিন্তু তুমি
সৃষ্টি ছাড়া। তোমার স্বপ্ন সব অর্থহীন।
—আমি জানি।
স্বপ্ন-টপ্ন ছেড়ে দিতে পারো না তুমি?
—-না।
—তাহলে… তুমি তো আমাকে হারাবে।
—তোমায় পাইনি তো কখনও!
৫ই মে ছেলেটির মস্তিষ্কে অপারেশন হল। একটু সুস্থ হতে মেয়েটি
এসে বললো :
—ভাল আছ তো? এখন আর স্বপ্ন দেখছ না তো?
—দেখছি। আরও সুন্দর সব স্বপ্ন।
—তাহলে তো দেখছি operationটা আদৌ সফল হয়নি!
বাড়ি ফিরে বন্ধুদের ফোন করল মেয়েটি।
বন্ধুরা একবাক্যে বলল : বাঁশি বাজানো, স্বপ্ন দেখা, সবই backdated
সৃষ্টিছাড়া। তুই আর লোক পেলি না? তুই এত রূপসী।
তোর এত উজ্জ্বল prosppect। ভালো যদি চাস তাহলো শিগগির
বিয়ে করে ফেল তোর দাদার সেই বন্ধুকে—। উনিতো শুনলাম
কানাডাতেই settle করবেন।
৭ই জুলাই মেয়েটি আবার জিজ্ঞেস করলো : —
—তুমি সত্যিই কী চাও বলতো?
—তুমি আরও সার্থক, আরও সুন্দর হয়ে ওঠো।
—ব্যাস! আর কিছু না
—আর! চাই স্বপ্ন দেখতে।
—ও : স্বপ্ন তাহলে তুমি ছাড়তে পারবে না?
—না।
—তাহলে থাকো তুমি স্বপ্ন নিয়ে।
১২ই আগস্ট গোলাপ গাছে ফুল ফুটলো অনেক। সেদিন দুপুরে
ছেলেটির মস্তিষ্কে আবার অপারেশন হল।
১৩ই সেপ্টেম্বর ছেলেটি মারা গেল।
১৪ই সেপ্টেম্বর মেয়েটির শুভবিবাহ সুসম্পন্ন হল কানাডাগামী
সেই পাত্রের সঙ্গে।
২০শে সেপ্টেম্বর গোলাপ গাছটি হঠাৎ ঝড়ে উপড়ে গেল।
সেদিন সন্ধ্যার বিমানে মেয়েটি হানিমুনে গেল—।
যাবার আগে বন্ধুদের বলে গেল। স্বপ্নের চেয়ে বাস্তব অনেক ভাল।
অনেক মধুর। স্বপ্ন দেখে কেবল বোকারা।
৪ঠা অক্টোবর ছেলেটির মা ঝরে পড়া গোলাপ গাছটিকে
সযত্নে তুলে ফেলে দিলেন।
শূন্য টবে তখন কয়েকটা পোকা, কয়েকটা মাছি।
আমরা কেউ জানিনা
ওগুলো পোকা-মাছি-না কি
ছেলেটির স্বপ্ন।
আমরা ঠিক জানিনা।
আমরা কেউই জানিনা।
ভালো থাকবেন। 🍀


আমি ইউটিউব দেখেই বেশিরভাগ রান্না করি। আশানুরূপ ফলাফলও পাই। যদি না পাই সেটা আমার নিজের ভুল ত্রুটির জন্য পাইনা। আমি জানিনা আপনি কি ধরণের কেক বানাতে চেয়েছিলেন। সাধারণ কেক বানানোর যে পদ্ধতি ইউটিউবে বলা হয়, তার থেকে অনায়াসেই সুন্দর কেক তৈরি করা সম্ভব। কেক বানানোর সময় কিছু ছোট ছোট বিষয় মাথায় রাখবেন। আমি অন্য একটা উত্তরে এই বিষয়ে লিখেছি। লিঙ্ক দিলাম। আশা করি এরপর সুন্দর কেক বানাতে পারবেন।
ভালো থাকবেন। 🍀


কাশ্মীরি চা বা গোলাপী চা :
চায়ের মধ্যে কাশ্মীরি চা বেশ খানিকটা ব্যতিক্রমী। বানানোর পদ্ধতিও তাই পৃথক এবং তুলনামূলকভাবে সময়সাপেক্ষ।রন্ধন প্রণালী বলার আগে এই চায়ের বিষয়ে কিছু তথ্য বলি।
কাশ্মীরের ঐতিহ্যবাহী চা বিভিন্ন নামে পরিচিত— নুন চা/ গোলাপি চা/ শির চা বা মুঘল চা। কথিত আছে তুর্কিস্তানের ইয়ারকন্দ থেকে কাশ্মীরে এই চায়ের প্রচলন হয়। কাশ্মীরের প্রথম সুলতান সাদরুদ্দিন শাহ তুর্কিস্তানের বুলবুল শাহের থেকে ইসলাম ধর্মে দীক্ষিত হন। তাই ধারণা করা হয় তিনিই এই চায়ের প্রবর্তক। এটি "কাহওয়া" নামে সর্বাধিক পরিচিত। বানানোর পর প্রায় একমাস অবধি এটি সংরক্ষন করে পান করা যায়।এই চায়ের বিশেষত্ব হল এটি গোলাপি রঙের হয়, নোনতা হয়, প্রচুর বাদাম পেস্তা প্রভৃতি শুকনো ফল মেশানো থাকে।
কাশ্মীরি কাহওয়া গ্রীন টি পাতা
মূলত গ্রীন টি-এর (ক্যামেলিয়া সিনেসিস গোত্রের) পাতাকে বিশেষ প্রক্রিয়ায় শুকিয়ে ব্যবহার করা হয়। কাশ্মীরিরা সাধারণত এটি অবসর সময়ে কাজের ফাঁকে ফাঁকে পান করে থাকেন। একটি বিশেষ প্রক্রিয়ায় তারা এই চা প্রস্তুত করে।এতে ব্যবহৃত চা শুধুমাত্র কাশ্মীরেই পাওয়া যায়। চা পাতা, দুধ, লবণ, পেস্তা, বাদাম, এলাচ এবং দারচিনি এক সাথে মিশিয়ে 'সামোভার' নামক একটি বিশেষ পাত্রে চা টি রান্না করা হয়।
এই সামোভারের মধ্যেই আছে আসল জাদু যা চায়ের স্বাদকে অসাধারণ করে দেয়। চা তৈরির পাত্র সামোভার একমাত্র কাশ্মীরেই পাওয়া যায়। গোলাপি রঙের আভা ফুটিয়ে তোলার জন্য এতে একটু খানি বেকিং সোডাও মেশানো হয়। তারপর এর মধ্যে জল মিশিয়ে কাঠ কয়লার আগুনে জ্বাল দেয়া। গোলাপী চা যত গরম হয় খেতে তত স্বাদ হয়। অন্যান্য চায়ের সাথে এর মূল পার্থক্য হল এটি অত্যন্ত স্বাস্থ্যকর।
উপকরণ:
জল — ১ লিটার,
নুন — ১ চামচ
গ্রিন টি — ২ টেবিল চামচ,
এলাচ — ৩ টি,
দারচিনি — ২ টি
লবঙ্গ — ৪ টি
স্টার অ্যানিস — ১ টি,
বেকিং সোডা — ১ টেবিল চামচ,
বরফ — কয়েক টুকরা,
দুধ — ১ কাপ,
চিনি — ১ টেবিল চামচ (ইচ্ছুক),
মালাই — ১ টেবিল চামচ,
পেস্তা বাদাম কুচি — ১ টেবিল চামচ।
শুকনো লাল গোলাপের পাপড়ি — ২ চামচ
প্রণালী:
পাত্রে জল ফোটাতে হবে। এবার এতে গ্রিন টি,নুন, এলাচ,লবঙ্গ, দারচিনি, স্টার অ্যানিস, গোলাপের পাপড়ি দিয়ে ভালো করে ফোটাতে হবে।
১০ থেকে ১২ মিনিট ফুটিয়ে বেকিং সোডা দিয়ে নাড়তে হবে। যাতে এর মধ্যে ফেনার সৃষ্টি হয়।জল ফুটে ১/৪ ভাগ হয়ে যায়।
ফেনা তৈরি হলে কিছু বরফ দিয়ে আবার কিছুক্ষণ জ্বাল দিতে হবে।ফুটিয়ে জল অর্ধেক করে ফেলতে হবে।
আবার এর মধ্যে বেশ কিছু বরফ কুচি মিশিয়ে ভালো করে ফুটিয়ে নিতে হবে।
চায়ের রং গাঢ় লাল-বাদামী হলে ছেঁকে নামাতে হবে।এই কাহওয়া চা ২ কাপ দিয়ে ৬-৮ কাপ গোলাপি চা প্রস্তুত করতে পারা যাবে।
দুধে মালাই মিশিয়ে ভালো করে ফুটিয়ে নিতে হবে।
কাপে দুধ চিনি মিশিয়ে ( যদিও এই চায়ে চিনি ব্যবহার করা হয় না।) চায়ের লিকার ঢেলে দিয়ে মেশালেই চায়ের রং গোলাপী হয়ে যাবে।
এবার পেস্তাবাদাম দিয়ে সাজিয়ে পরিবেশন করতে হবে কাশ্মিরী গোলাপী চা।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসুত্রঃ গুগল


আমি দুজনকেই বাঁচাতে চাইব। দুজনের জীবনই সমান মুল্যবান। কিন্তু যেহেতু একজনকেই বাঁচানোর ক্ষমতা আছে, সেক্ষেত্রে আমি শিশুটিকে বাঁচাবো। কারণ অন্যমনস্ক না হলেও একটি শিশুর মৃত্যু সম্পর্কিত ঘটনার ভয়াবহতা বোঝার বা আত্মরক্ষা করার কৌশল জানার ক্ষমতা থাকে না।তাই তাকে বাঁচানো কর্তব্য বলে মনে হয়। আর আশা করব যে বিজ্ঞানীর অন্যমনস্কতা তাড়াতাড়ি কেটে যাবে, উনি নিজেকে রক্ষা করে নেবেন। যদি এক বিন্দুও সুযোগ থাকে তাহলে ওনাকে সাবধান করব বা ওনার অন্যমনস্কতা দুর করার চেষ্টা অবশ্যই করব ।
ভালো থাকবেন। 🍀


আমার প্রিয় চা হল — এলাচ চা।খুব সহজে বানানো যায়।
দুধে ২/৩ টি এলাচ ও চিনি দিয়ে খুব ভালো করে ফোটাতে হবে। ২ কাপ দুধকে ফুটিয়ে এক কাপ করতে হবে। এর মধ্যে ভালো গুণমানের চা পাতা দিয়ে ঢাকা দিয়ে ৫ মিনিট ভিজিয়ে ছেঁকে পরিবেশন করলেই হবে।
ভালো থাকবেন । 🍀,


আজ শুধু চায়ের প্রশ্ন। ব্যাপার কি সামিয়া আক্তার ? কিভাবে চা পান করি মানে? কাপে নিয়ে ছোট ছোট চুমুকে পান করি। 😀😀
আমি রোজ সকালে এক কাপ চা পান করি। দার্জিলিং বা আসামের পাতা চা দিয়ে বানানো লিকার চা অর্ধেক লেবুর রস মিশিয়ে রোজ সকালে পান করার অভ্যাস আমার। আমার চায়ের কাপের আকার তুলনামূলকভাবে বেশ বড়। সারাদিনে ওই এক কাপ চা-ই আমার জন্য যথেষ্ট।কোনোদিন ইচ্ছা হলে অল্প আদা ও লেমনগ্রাস মিশিয়ে বানাই।
ভালো থাকবেন। 🍀


আজ Quora খুলতেই একসাথে একরাশ প্রশ্নবাণে রীতিমত জর্জরিত হয়ে গেলাম। ভীষ্মের শরশয্যার দশা হবার জোগাড়।নতুন প্রশ্নকর্তী মঞ্জরী গাঙ্গুলীর আগমন বেশ জোড়ালো। মনে হচ্ছে মনসুরা দেবীর প্রশ্নের ডিব্বা হস্তান্তরিত হয়েছে। এই অবস্থা এর আগে কোনোদিনও আমার হয়নি। বেশ চমকিত বোধ করলাম। তাই আরও প্রশ্নের আঘাতপ্রাপ্ত হওয়ার আগে অন্তত একটা উত্তর লিখেই ফেলি বাবা — ভেবে লিখতে শুরু করে দিলাম।
কোথাও বেড়াতে গেলে সেখানকার খাবারের বিষয়ে আর তাঁদের লোকশিল্পকলার বিষয়ে জানাটা আমার একটা অন্যতম শখ। আমি অনেকসময়ই একা একা রাস্তায় ঘুরে স্থানীয় মানুষের সাথে তাই কথা বলার চেষ্টা করি।বেড়াতে গিয়ে মাছের ঝোল- আলু ভাজা- ডালভাতের খোঁজ না করে,সবসময় স্থানীয় খাবার খাই।যে খাবার খেয়ে ভালো লাগে, তার খুঁটিনাটি জেনে নিই।এইভাবেই আমি অনেক অজানা খাবারের বিষয়ে জানতে পেরেছি। বহু খাবারই অত্যন্ত সুস্বাদু।তার মধ্যে দু'টো খাবারের নাম আমি উল্লেখ করতে চাই।
টম-ইয়াম-স্যুপ
১. থাইল্যান্ড বেড়াতে গিয়ে প্রথম খেয়েছিলাম থাইল্যান্ডের জনপ্রিয় খাবার টম-ইয়াম-স্যুপ। আমি এমনিতেই একটু দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন খাবারের ভক্ত। এটি তার মধ্যে বেশ অন্য ধরণের। এই খাবারের থেকে দুটো নতুন উপকরণের নাম ও তাদের ব্যবহারবিধি জানতে পারি। লেমন গ্রাস ও গ্যালাঙ্গাল।মাছ, মাংস, ডিম ও প্রচুর সব্জী এবং লেবুপাতা ব্যবহার করে বানানো টক-ঝাল এই স্যুপ অসাধারণ লেগেছিল খেতে । শিখে এসেছিলাম, এখন নিজেও বানাই।অনেক সময় এতে নারকোলের দুধ মিশিয়ে অন্য স্বাদ আনা হয়।
কেরলের থালি
২. কেরল বেড়াতে গিয়ে আমি কেরলের ঐতিহ্যবাহী থালি খেতাম। দক্ষিণ ভারতীয় যে কোনো জায়গার থালিই খুব সুস্বাদু হয়। কেরলের থালিও ব্যতিক্রম নয়।প্রায় ১৪-১৫ রকমের পদ দিয়ে থালি সাজানো হয়। কলাপাতায় পরিবেশন পদ্ধতি এই থালিতে অভিনবত্ব যোগ করে।
থোরান
থালিতে দেওয়া একটি পদ বেশ অন্যরকম আর এত ভালো লেগেছিল যে শিখে নিতে সময় লাগেনি। পদটির নাম থোরান । বাঁধাকপির সাথে পেঁয়াজ কুচি, লঙ্কাকুচি, আদাকুচি, নারকোল কোরা, বিউলির ডাল দিয়ে বানানো অপূর্ব একটি পদ। এই পদের বিশেষত্ব হল পুরো রান্নাই নারকোল তেলে করা হয়। রান্নার শেষে কাঁচা নারকোল তেল মিশিয়ে মিষ্টি একটা গন্ধ তৈরি করা হয়। বানানো অত্যন্ত সহজ। রোজকার বাঁধাকপির তরকারি থেকে স্বাদ বদল করতে হলে, এই পদের জুড়ি মেলা ভার।
ভালো থাকবেন। 🍀
চিত্রসুত্রঃ গুগল


আমার মতে বৈবাহিক সম্পর্ক পারস্পরিক বিশ্বাস,বোঝাপড়া, ভালোবাসা, শ্রদ্ধা, যত্ন, দায়িত্ব ও কর্তব্যবোধ প্রভৃতির উপর নির্ভরশীল হয়। কোনো সম্পর্কে এই বিষয়গুলির যে কোনও একটির অনুপস্থিতি সমস্যা তৈরি করতে পারে।
সুতরাং বয়স কখনোই কোনো মতেই সমস্যার কারণ হতে পারে বলে আমার মনে হয়না। সমবয়সী ক্ষেত্রে যে সমস্ত সমস্যার কথা সাধারণত উল্লেখ করা হয় সেগুলো তৈরি হওয়ার মূল কারণ উপরে উল্লিখিত বিষয়গুলিরই অভাব থেকে তৈরি হয়।
বহু সমবয়সী বিবাহ সুন্দর সুখী ভাবে সারাজীবন পাশাপাশি থেকে অতিবাহিত হয়ে যায়। বহু তথাকথিত সঠিক পার্থক্যের বিবাহ বছরও কাটে না, তিক্তভাবে শেষ হয়ে যায়। তাই বিবাহে সমস্যা হওয়া সম্পূর্ণ ব্যক্তি নির্ভর ব্যপার। বয়স কখনই সমস্যা তৈরি করতে পারেনা। তা সে সমবয়সীই হোক আর বিষমবয়সীই হোক না কেন।
নিজেদের সম্পর্ককে সুদৃঢ় করার, সমস্যামুক্ত করার দায়িত্ব স্বামী ও স্ত্রী উভয়েরই। তাই সম্পর্ককে যথাসম্ভব জটিলতা মুক্ত রাখা,স্বচ্ছতা বজায় রাখা দরকার।নিজেদের সম্পর্কের যে কোনো সিদ্ধান্তের ক্ষেত্রে আত্মীয়-পরিজন, প্রতিবেশী - বন্ধুবান্ধবকে দুরে রাখতে পারলে মঙ্গল। তাহলে আর বয়স বা অন্য কোনো বিষয়েই সমস্যা তৈরি হওয়ার সম্ভাবনা থাকবে না।
ভালো থাকবেন। 🍀বিবাহ।


হুম। বয়স কম থাকাকালীন আবেগ থাকে বেশি। বয়স বাড়ার সাথে সাথে তা হ্রাস পেতে থাকে।


হতে পারে।


হ্যা মাসি'কে কয়েকজনের সাথে যৌনমিলন করতে দেখেছি।


না।


লিঙ্গের আকার কোন সমস্যা না। আপনার লিঙ্গের আকার যেমনই হোক আপনি সেক্স করতে পারবেন এবং সুখী ও করতে পারবেন। শুধুমাত্র সেক্স করার সময় শান্ত থাকবেন। অধিক উত্তেজিত হলে বীর্য জলদি বেড়িয়ে যাবে।


জানি না। এত কথা কোথা থেকে পায় বলার জন্যে।


হুম বহু বার বহু জনের সাথে।


মনযোগ দিয়ে পড়াশোনা করুন, মনে রাখতে পারবেন। যদি তারপরও না পারেন তাহলে ডাক্তারের সাথে যোগাযোগ করবেন।


কানে ইয়ারফোন লাগিয়ে শুনতে থাকি।


প্রেম কোন কিছুরই মাপকাঠি না।


ছেলের বয়স ২৫ আর মহিলার বয়স ৫৩। কয়েক মাস হল তারা বিয়ে করেছে। সুখেই সংসার করছে। নিয়মিত যৌনমিলন করছে। তারা ২ জনই সবদিক থেকে সুখী। তাই বিয়ের নূন্যতম বয়স থাকলেও, যখন মনে হবে করা প্রয়োজন তখনই করবেন।





যথারীতি দেরি করেই গিয়েছিলাম। পরিচিতি বন্ধুরাই ছিল। তাই আলাদা করে কিছু ফিল হয় নি


না। বায়স্কোপ দেখার সময় হয়ে উঠে নি।


1971 সাল।


যখন আমি কারো কাজের মাধ্যম হই বা আমার দ্বারা কেউ উপকৃত হলে।


প্রেম কেমন তা নির্ভর করে যারা প্রেম করছে তাদের উপর।


ভালো আছে।


আমার মতে, আক্ষেপ আপনাকে কোন কিছু পেতে সাহায্য করবে আর অনুশোচনা আপনাকে মানুষ হতে সাহায্য করবে।


ঢাকা এবং তা দেশের ঠিক মাঝের জেলা।


যাকে করতাম বিয়ে করে ফেলেছি।


যদি আপনার মা রাজি থাকেন তাহলে পারবেন। নইলে অন্য কোন উপায় আছে বলে আমার জানা নেই।


বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ভারত ও বাংলাদেশের জাতীয় সংগীত রচনা করেছেন।


প্রতিবছরই আমি গ্রামের বাড়িতে যাই আর সেখানেই বাজে পরিস্থিতির মুখোমুখি হয়েছিলাম। সাধারণত গ্রামের বাথরুম গুলো ঘর থেকে একটু দূরে হয়। আমাদের বাড়ির বাথরুম ও ছিল একটু দূরে। আর বাথরুম ছিল তালপাতা দিয়ে ঘেরা। দরজা বলতে কিছুই নেই শুধু একটি পর্দা ছিল। যে কেউ ভুল করে বা ইচ্ছে করে ঢুকে যেতে পারত। আমি হিসু করার জন্যে বাথরুমে গেলাম। হঠাৎ কে যেন আমার যৌনাঙে কঞ্চি দিয়ে খোঁচা দিল। কিছুক্ষণ পর আবার, আমি ভয় পেয়ে গেলাম। জলদি কাজ শেষ করে বের হবার আগেই ৩ জন যুবক সোজা বাথরুমেই ঢুকে পড়লো। তখনো আমার নিম্নাংশ উন্মুক্তই ছিল। তাদের মধ্যে একজন আমার নিতম্বে হাত ও দিল।তখন নিজেকে খুবই অসহায় মনে হচ্ছিল আর ভয়ে কোন শব্দই বের হচ্ছিল না। মাসি বিষয়টা বুঝতে পেরে জোরে জোরে বলতে থাকে, বাথরুমে কে রে। মাসির শব্দ শুনেই তারা পালিয়ে যায়। আমিও চলে আসি। যদিও বিষয়টা অনেকদিন আমার মাথায় ঘুরপাক করেছিল। যদি মাসি না থাকতো তাহলে আরো অনেক কিছুই হতে পারতো।





না। কনডম ব্যবহার করলে পিল নিতে হবে না।


পরিবারের সব থেকে আপন মা-বাবা।


ঈশ্বর আর মা দুটো দুই জিনিস। ঈশ্বর আমাদের সৃষ্টি করেছেন আর তার জন্যে তিনি বেছে নিয়েছেন মা'কে। তাই সন্তানের কাছে ঈশ্বরের পরে মায়ের স্থান।


এটা তার ব্যক্তিগত বিষয়। তিনি চাইলে স্কার্ট পড়তেই পারেন এবং এতে দোষের কিছু নেই।


ভবিষ্যতে যেকোনো বিষয়ের জন্যেই নিজেকে তৈরি করতে হবে যাতে মুখোমুখি হতে পারেন।


মোটেই না কারণ পড়াশোনা করাটাই মুখ্য বিষয়। পাবলিক বা প্রাইভেট ভার্সিটি না।


হ্যা।


আপনার উচিৎ এখনই ভালো কোন চর্ম ও যৌন বিশেষজ্ঞ ডাক্তারের সাথে কনসালট্যান্ট করা।


ভালো ব্যান্ডের স্মার্টফোন সর্বোচ্চ ২ বছর পর্যন্ত ভালো ভাবে ব্যবহার করা যায়।


কে বলেছে আপনাকে ভালোবাসা পেতে আর যুদ্ধের মাঝে কোন রুলস থাকে না। যুদ্ধের কিছু রুলস আছে যা অবশ্যই মেনে চলতে হয়। যারা মেনে চলে না তারা হয় অত্যাচারী। ঠিক তেমনিভাবেই ভালোবাসা জোর জবরদস্তির কিছু না। আপনাকে তা আদায় করে নিতে হবে আপনার যোগ্যাতা দিয়ে।


১০ এপ্রিল ১৯৯৭।


হ্যা। আমি বিবাহিতা।


হ্যা। এটা আগেও হত, এখনো হচ্ছে এবং হতেই থাকবে।


মনোযোগ দিয়ে পড়লেই হবে।


বলার মত কিছুই নেই কারণ আমি শীত পছন্দই করি না। তবে শীতে গ্রাম অনেক মিস করি। কারণ গ্রামে থাকলে বিভিন্নরকম পিঠা পাওয়া যায়।


হ্যা অবশ্যই। মা'রা সন্তানের জন্য পারে না এমন কোন কাজ নেই।


কোন ব্যক্তির লিঙ্গের সাইজ ৮.১২ সেন্টিমিটার (৩.২ ইঞ্চি) হয়ে থাকে সাধারন, কোমল অবস্থায় তবে এটি স্বাভাবিক সাইজ। যদি আপনার লিঙ্গ ৮.১২ সেন্টিমিটার (৩.৬ ইঞ্চি) সাইজের হয় কোনও ইরেকশন ছাড়াই, তবে এটি লিঙ্গটির গড় বেধ। আপনার লিঙ্গটি যদি ৯.১৪ সেন্টিমিটারের (৫.১ ইঞ্চি) হয় উত্থিতঅবস্থায় তবে এটি পুরুষাঙ্গের গড় দৈর্ঘ্য।


হ্যা। তারা আপনার বাবা-মা। তাদের জানার অধিকার রয়েছে।


ঘটনা টা গোয়া সমুদ্র সৈকতের। ভারতে যতগুলো সমুদ্র সৈকতে বিকিনি পরা যায় গোয়া তার মধ্যে অন্যতম। ছুটি পেয়েছিলাম তাই আমি আর মা গিয়েছিলাম। যেহেতু ভারতের এই সমুদ্র সৈকতে বিকিনি পরা যায়, তাই আমি ও মা যথারীতি বিকিনি পরে বীচে গেলাম। মা নেভি-ব্লু কালারের বিকিনি পরেছিল আর আমি পরেছিলাম সাদা। বীচে গিয়েই সমুদ্রের জলে নেমে পরলাম। সমুদ্রের জলে গোসল করলাম, ঝাপাঝাপি করলাম, ঢেউয়ের সাথে খেলা করলাম। এদিকে বিকিনি ভিজে আমার যৌনাঙের সাথে লেপ্টে গেল। যার ফলে আমার যৌনাঙ স্পটভাবেই বোঝা যাচ্ছিল।অনেকেই তা দেখছিল কিন্তু আমার সে দিকে খেয়ালই ছিল না।আমার দিকে তাকিয়ে আছে বিধায় আমিও বিকিনি ঠিক করে নিলাম। কিন্তু যখন দেখলাম আমার দিকে তাকিয়ে হাসাহাসি করছে, আমার দিকে তাকিয়ে আছে তখনো কিছু বুঝে উঠতে পারছিলাম না। যখন যৌনাঙে হাত দিলাম আমিই নিজেই বিব্রত হয়ে গেলাম। দেখলাম বিকিনির উপর দিয়ে স্পষ্টই দেখা যাচ্ছে।বুঝলাম তারা আমার দিকেই তাকিয়ে ছিল, তা দেখেই হাসাহাসি করছিল, তা নিয়ে কথা বলছিল। এরকম বিব্রত পরিস্থিতিতে কি করব বুঝতে পারছিলাম না। জল থেকে উঠে ওড়না পেছিয়ে নিলাম।কিছুক্ষন বিচে বসে থেকে ফিরে এলাম।


প্রেম যেকোনো সময়েই হতে পারে। আর তাই বিয়ের আগে প্রেম করা দোষের কিছু না।


হুম। পর্ণ দেখার সময় ধরা পরেছিলাম।


৫৬ বছর।


ধৈর্য্য হারানো চলবে না। চেষ্টা করে যান সফল হবেন। আত্নবিশ্বাসী হোন। আপনি পারবেন।


গর্ভবতী হবার জন্যে সহবাসের পর যদি পিরিয়ড বা মাসিক না হয় তাহলে ধরে নিতে পারেন আপনি গর্ভবতী এবং তা কনফার্মের জন্যে ডাক্তারের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন।


মোটেই না। বিবাহ মানে নতুন কিছুর অভিজ্ঞতা।


১-২ দিন।


মোটা বা স্লিম যাই হোক ফিট থাকলেই হবে।


হুম। কলেজে থাকাকালীন কলেজ বাঙ্ক মেরে বন্ধুদের সাথে মুভি দেখতে গিয়েছিয়াম। আবার মা'ও তার বসের সাথে ওই মুভি দেখতে এসেছিলেন। ব্যস মুখোমুখি হয়ে গেল।


যে কেউ।


ডি.এন.এ টেষ্ট একমাত্র উপায়।


তেমন কোন প্ল্যান ছিলো না। বন্ধুদের সাথে কাটিয়েছি।


না।


বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে পুরুষত্ব হ্রাস পাওয়া স্বাভাবিক। তাই এটা নিয়ে না ভেবে হেলথী খাবার খান, ব্যায়াম করুন, ফিট থাকুন সেটাই প্রয়োজন।


হাজারকে সংক্ষেপে k বলা হয়। ১৭.৭ k মানে ১৭ হাজার ৭০০ এবং ১.৭k মানে ১ হাজার ৭০০।


এরকম সময়ে স্বাভাবিক থাকার চেষ্টা করি।


হ্যা পারেন।কিন্তু এতে তার কিছু শারিরীক সমস্যা হতে পারে যা ডাক্তার ভালো বলতে পারবে।


নানা ঋষির নানা মত হলেও এটা সত্য যে এটা বোঝার কোন উপায় নেই।


দই, চা, মিষ্টি, ফুচকা।


হয়তো আপনি এতে মজা পান বা এতে আপনার ফ্যান্টাসি আছে। অথবা আপনি পর্ণে আসক্ত বা এটা নিয়ে বেশি ভাবেন।


অলসতা।


৬ বছর।


অজাচার কম বেশি সব দেশেই হয়।


না কিন্তু বিষয়টা মজাদার।


বিশ্ববিদ্যালয়ে অনেক মুহূর্ত আছে যা কখনো ভোলার নয়। বন্ধুদের সাথে কাটানো প্রতিটা দিন, তাদের সাথে আড্ডা, ঘুরতে যাওয়া, দুষ্টুমির মুহূর্ত ভূলে যাবার মত নয়।


সাহস, সততা, ধৈর্য, ইচ্ছেশক্তি থাকা দরকার।


মার্টিন কুপার।


এটি একটি সেক্স পজিশন যা যৌনমিলনে বহুল ব্যবহৃত ও জনপ্রিয়। সহজ কথায় যে কোন পজিশনে করলেই মেয়েরা মজা পায় যদি তা দিতে পারেন।


আপাতত কোন পরিকল্পনা নেই।


নেপোটিসম এর সহজ অর্থ স্বজনপোষন।যোগ্যতা না থাকা বা কম থাকার ফলেও শুধুমাত্র বড় নাম বা উপাধির কারণে বা স্বজন হওয়ার ফলে বিবেচিত হওয়াই হল নেপোটিসম। সিনেমা ইন্ডাস্ট্রিতে নেপোটিসমের প্রভাব ভয়াবহ। নেপোটিসমের ফলে যোগ্যতা থাকার ফলেও অনেকে কাজ পাচ্ছে না আবার নেপোটিসমের ফলে অনেকে ছবি করেই যাচ্ছেন। এর ফলে ছবির মান খারাপ হচ্ছে। দর্শকরাও বিরক্ত হচ্ছেন।


বন্ধুদের সাথে ততটুকুই দুষ্টুমি করা উচিত যতটুকুতে তার ইগো বা সম্মানে না বাজে।


বর্তমানে সবাই টাই পড়তে পারে। এর জন্যে যোগ্যতার প্রয়োজন পড়ে না।


যাওয়া যাবে তবে সেসব দেশের পারমিশন লাগবে, ভিসা লাগবে, আপনার বাইকের কাগজ লাগবে, ড্রাইভিং লাইসেন্স লাগবে।


আপনার উচিত কোন ভাল চর্ম ডাক্তারের কাছে যাওয়া। বেশি পরিমাণে জল পান করা। কোন অবস্থাতেই ব্রণে নখ লাগানো যাবে না বা খোঁচানো যাবে না।


এটি একটি ঋণের দলিল যার মাধ্যমে পাবলিক কোম্পানি জনগণের কাছ থেকে ঋণ গ্রহন করে এবং নির্দিষ্ট সময় অন্তর অন্তর সুদ প্রদান করে।


র‍্যাগিং করার কারণে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ আমাকে সাসপেন্ড করে দিয়েছিল। এই একটি বাজে অভিজ্ঞতা হয়েছিল। যদিও পরে সাসপেন্সন তুলে নেয়।


আমি তুরস্ককেই বেছে নিব। তুরস্ক আমার পছন্দ তার হসপিটালিটি, খাবার এবং দর্শনীয় স্থানের জন্যে।


স্বপ্নদোষ একটি স্বাভাবিক বিষয়। বয়ঃসন্ধিকালে এটি হয়।স্বপ্নদোষ বন্ধ করার উপায় নেই।


লজ্জা নিবারণের জন্যে মানুষ যা পরিধান করে তাই পোশাক।


৭-৮ ঘন্টা।


এখন তো স্মার্টফোন দেয়। আপনি চাইলে দিতে পারেন। তাছারা রিং দিতে পারেন বা নেকলেস।


শপিং। আর তাছাড়া মা-বাবাকে গিফট দিয়ে।


আমি তো এখনো ৬ বছর আগের স্মার্টফোন ব্যবহার করে যাচ্ছি।


সাপ। এটাকে আমি প্রচন্ড ভয় পাই।


স্বপ্নগুলো পূরণ হবে না।


হ্যা।


চুল কেটে ফেলবেন এবং লিঙ্গ পরিষ্কার রাখবেন।


নারীবাদীরা নারীর স্বাধীনতা নিয়ে কাজ করে। তারা পরিবার বা বিয়ের প্রতি ঘৃণা ছড়ায় না।


ওয়াশিংটন ডিসি।


ফ্যাশন পরিবর্তনশীল। তাই আমাদের আরামদায়ক পোশাক পড়া উচিৎ।


ট্রেনে ভ্রমণের সময় এমনটা হয়েছে। ট্রেনে প্রচন্ড ভিড় ছিল আর আমার প্রসাবও পেয়েছিল। কিন্তু ভিড় ঠেলে যাবার ইচ্ছে ছিল না। কিন্তু অনেকক্ষণ আটকিয়ে রাখার পর বুঝতে পারছিলাম আর ধরে রাখতে পারবো না তাই বাধ্য হয়ে ভিড় ডিঙিয়ে ট্রেনের বাথরুমে গিয়ে পস্রাব করেছিলাম। কিন্তু ভিড় ডিঙিয়ে আসা যাওয়াতে প্রায় ১ ঘন্টার মত লেগেছিল।


আপনার বউকে ভালো কোন ডাক্তারের কাছে নিয়ে গিয়ে তার চিকিৎসা করান। আর তার যতটুকু চাহিদা আছে তার মাঝেই আপনার চাহিদা পূরণ করার চেষ্টা করুন।এছাড়া মাস্টারবেট করে বা পতিতালয়ে গিয়ে চাহিদা পূরণ করতে পারেন। যদিও তা ঠিক নয়।


উচ্চশিক্ষিত মেয়েরা বিয়ের পর স্বামীর বাবা মাকে পছন্দ করে না এই কথাটি ভুল। আর তাছাড়া বিভিন্ন কারণে শ্বশুর বাডি থেকে আলাদা থাকতে হয় তার মানে এই নয় যে উচ্চশিক্ষিত মেয়েরা বিয়ের পর স্বামীর বাবা মাকে পছন্দ করে না। তাছাড়া ছেলে হিসেবে তারও কিছু দায়িত্ব আছে সেটা ভুলে গেলে চলবে না। তাই একতরফা ভাবে এটা বলার কোন যৌক্তিকতা নেই।


আগে করেনি বলে এখনো করতে পারবে না তা তো নয়। এটা আপনার মা'র নিজস্ব ব্যাপার। তার স্বাধীনতা। তবে যদি আপনার কাছে ভালো না লাগে তাহলে আপনার উচিত আপনার মা'কে বলা।


আমি প্রথম বিমানে উঠেছিলাম সম্ভবত ১৯ বছর বয়সে। বিমানে উঠব এটা ভেবেই আমি আনন্দে আত্নহারা ছিলাম। যখন বিমানবন্দরে গিয়ে সামনাসামনি বিমান দেখলাম তখন আমার খুশি দেখে কে। মনে হচ্ছিল আমি এখনো শিশু। বিমানে উঠেই পুরো বিমান ঘুরে ফেললাম। পাইলট যখন ঘোষনা করলো এখন বিমান টেক অফ করবে আমি জানালা দিয়ে শুধু বাহিরের দৃশ্য দেখলছিলাম। বিমান রানওয়ে ধরে চলা শুরু করলো এবং আস্তে আস্তে আকাশে উঠে গেল।বিমান আকাশে উঠার পর মনে হল আমি মেঘের মধ্যে দিয়ে উড়ে চলেছি। নিচের সবকিছুই ছোট লাগছিল।তবে বিমান নামার সময় কিছুটা ভয় পেয়েছিলাম।হার্নিয়ার নিজে নিজে ভালো হয়ে যায় না। অপারেশনের মাধ্যমেই হার্নিয়া রিপেয়ার করা সম্ভব। হার্নিয়া অপারেশনের সময়, শরীরের স্বস্থান থেকে বিচ্যুত অঙ্গ বা অঙ্গের কোনো অংশকে আবার এর যথাস্থানে ফিরিয়ে দিয়ে দুর্বল পারিপার্শ্বিক মাংসপেশি ও কোষকলাগুলোকে শক্ত ও টানটান করে দেয়া হয়। অপারেশন একটি বড় ও গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত, স্বাভাবিকভাবেই সহজে কেউ অপারেশনে রাজি হন না এবং বিভিন্ন অজুহাতে অপারেশন করতে দেরি করতে চান। পূর্ণ সিদ্ধান্তে আসার আগে নিম্নবর্ণিত বেশ কিছু বিষয় আপনার সার্জনের সঙ্গে আলাপ করে নিন, যিনি সঠিক সিদ্ধান্তে আসার জন্য আপনাকে সাহায্য করবেন।
হার্নিয়া কি আপনার জীবনযাত্রাকে ব্যাহত করছে:
প্রথম যে জিনিসটি বিবেচনা করতে হবে, তা হলো আপনার কোনো উপসর্গ আছে কিনা। হার্নিয়া থাকলেই যে সবার উপসর্গ থাকবে তা নয়, বিশেষ করে ছোট হার্নিয়ার ক্ষেত্রে। উপসর্গগুলোর মধ্যে সচরাচর ব্যথাই প্রধান উপসর্গ। এ ছাড়া পেটে বা কুঁচকিতে ভারী ভাব অনুভূত হতে পারে। আপনার কোনো নির্দিষ্ট উপসর্গ থাকুক বা না থাকুক, হার্নিয়া আপনার কাজে বা অবসরে যে কোনো সময় ব্যাঘাত ঘটাতে পারে। কাজেই হার্নিয়ার কারণে আপনার কাজ থেকে বা ছুটির অবসরে, স্বাস্থ্যের কতটুকু ব্যাঘাত ঘটাচ্ছে তা আপনাকে বুঝতে হবে। অপারেশনে যত বিলম্ব করবেন, ততই ভালো হয়ে স্বাভাবিক জীবনে ফিরে আসতে দেরি হবে। আপনার যদি হার্নিয়ার কারণে নির্দিষ্ট উপসর্গ থেকে থাকে, বিশেষ করে ব্যথা থেকে থাকে, তবে সার্জন আপনাকে অপারেশন করতে বলবে। যদি কোনো উপসর্গ না থেকে থাকে, তবে সার্জন হয়তো আপনাকে সতর্কতার সঙ্গে পর্যবেক্ষণের কথা বলবে। এসব কিছুর আগে আপনি অত্যন্ত সততার সঙ্গে আপনার সার্জনকে জানান, হার্নিয়ার উপস্থিতির কারণে আপনার শারীরিক কী কী অসুবিধা হচ্ছে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>>হার্নিয়া থেকে মুক্তির উপায় - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


দ্রুত খাবার খাওয়ার অপকারিতা:
কাজের তাড়নায় বা ব্যস্ততার কারণে আমরা সবসময়ই খাবার খাই দ্রুত। তবে দ্রুত খাবার খেলে শরীরের ওজন এবং মেদ বাড়ে বলেই মন্তব্য বিশেষজ্ঞদের।
অপরদিকে খাবার যদি আস্তে আস্তে খাওয়া যায়, তবে এর ফলে যেমন অতিরিক্ত ওজন বাড়ে না, তেমনি রয়েছে আরও বেশকিছু উপকার।
ধীরে খাবার খাওয়ার উপকারিতা:
চলুন দেখে নেওয়া যাক আস্তে খাওয়ার গুণ কী কী, কোন কোন কারণে আস্তে আস্তে খেলে ওজন বৃদ্ধি হয় না-
বেশি পুষ্টি:
খওয়ার সময় খাবার আস্তে খেলে অনেক বেশি পরিমাণে খাদ্য হজম করতে পারে শরীর। ফলে শরীরে মেদ কম জমে।
মন ভালো থাকে:
শুনে অবাক লাগলেও কথাটা সত্যি। তাড়াহুড়ো করে খেলে উদ্বেগের পরিমাণ বাড়ে। অন্যদিকে, আস্তে আস্তে খেলে মন ভালো থাকে। তাতে ওজন বৃদ্ধি হয় না।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>>দ্রুত খাবার খাওয়ার অপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


অ্যালোভেরা ত্বকে ব্যবহারের নিয়ম ও উপকারিতা:
1. অ্যালোভেরা এক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য। এটি ত্বকের যত্নে খুবই উপকারী। ত্বকের রোদে পোড়া ভাব দূর করতে, মসৃণ রাখতে, দাগ মুক্ত করতে এবং ত্বকে ব্রণের উপদ্রব কমাতে অ্যালোভেরার তুলনা কম।
2. যাদের ত্বক অত্যন্ত সংবেদনশীল তারা কেমিকেল ব্যবহার না করে `নাইট ক্রিম` হিসেবে অ্যালোভেরা ব্যবহার করতে পারেন। নিয়মিত ব্যবহার করতে বাড়িতেই লাগাতে পারেন অ্যালোভেরা গাছ। এতে প্রতিদিন তাজা পাতা পাওয়া নিশ্চিত হবে।
3. অ্যালোভেরা ত্বকে লাগাতে হলে প্রথমেই মুখ পরিষ্কার করে ধুয়ে নিতে হবে। এরপর একটি তাজা অ্যালোভেরার ভেতরের অংশ থেকে রস সংগ্রহ করে নিন। সেই রস তুলোর সাহায্যে পুরো মুখে লাগিয়ে নিন।
4. অ্যালোভেরার রস শুকিয়ে গেলে এভাবেই ঘুমিয়ে পড়তে পারেন। সারারাত অ্যালোভেরার রস ত্বকের নানা সমস্যা দূর করতে ভূমিকা রাখবে।
5. তুলো বা সুতি কাপড় ছাড়া অন্যকিছু দিয়ে ত্বকে অ্যালোভেরা লাগানো ঠিক নয়। তাতে অ্যালার্জী হওয়ার ঝুকি তৈরি হয়।
6. অনেক সময় ত্বকে ক্ষত দেখা দেয়। এ ধরনের ক্ষতে নির্ভয়ে ব্যবহার করা যায় অ্যালোভেরা। এতে ক্ষত স্থান দ্রুত মসৃন হয়।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>>অ্যালোভেরা ত্বকে ব্যবহারের নিয়ম ও উপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


আখরোট খাওয়ার উপকারিতা:
ডায়াবেটিসের জন্য ভালো:
প্রতিদিন আখরোট খেলে ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে থাক।টাইপ টু ডায়াবেটিস রোগীদের জন্য এটি বেশ উপকারী এটি অনেক গবেষণায় প্রমাণিত হয়েছে।
ক্যান্সার নিয়ন্ত্রণ করে:
অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট সমৃদ্ধ আখরোট শরীরে ক্যান্সার সেলের বৃদ্ধি প্রতিরোধ করে।
মানসিক চাপ কমায়:
ওমেগা থ্রি ফ্যাটি অ্যাসিড সমৃদ্ধ আখরোট মানসিক চাপ ও হতাশা কমাতে ভূমিকা রাখে। নিয়মিত আখরোট খেলে মুড ভালো থাকে।
ওজন কমায়:
আখরোটে পর্যাপ্ত পরিমাণে ক্যালসিয়াম, পটাশিয়াম, আয়রন, কপার ও জিঙ্ক রয়েছে। নিয়মিত আখরোট খেলে বিপাক ভালো হয় যা ওজন কমাতে সাহায্য করে। এছাড়া আখরোটে পর্যাপ্ত পরিমাণে ফাইবার থাকায় এটি দীর্ঘ সময় পেট ভরা অনুভূত হতে সাহায্য করে। ফলে বেশি খাওয়ার প্রবণতা কমে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>>আখরোট খাওয়ার উপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


কার্যকারী এবং পর্যাপ্ত উপকার পেতে কালোজীরা খাওয়ার নিয়ম রয়েছে। প্রয়োজন অনুযায়ী কালোজিরা যেকোনো ভাবেই আপনি খেতে পারেন তবে সঠিকভাবে খেলে তা থেকে স্বাস্থ্যগত অনেক উপকার পাওয়া সম্ভব।
কালোজিরায় তেল, কাঁচা কালো জিরা, মধুর সাথে কালোজিরা, রসুন দিয়ে কালো জিরা ইত্যাদি ভাবে কালো জিরা খাওয়া যায়। প্রত্যেকভাবে কালো জিরা খাওয়ার উপকারিতা আলাদা আলাদা রয়েছে। তারই প্রেক্ষিতে আজকের আর্টিকেলে আমরা জানবো স্বাস্থ্যগত উপকার পেতে কালোজিরা খাওয়ার সঠিক নিয়ম এবং পদ্ধতিগুলো।
চলুন সংক্ষেপে জেনে নেওয়া যাক কালোজীরা খাওয়ার নিয়মগুলো-
1.কালোজিরা দুই ভাবে খাওয়া যায়। এক হলো এমনিতে কাঁচা চিবিয়ে এবং অন্যটি হলো কোনো কিছুর মাধ্যমে বা পিষিয়ে কালোজিরা খাওয়া।
আবার অনেকে কালোজিরার সাথে মধু, রসুন, হলুদ, পুদিনা-পাতা, তুলসী পাতা ইত্যাদির মাধ্যমে কালোজিরা খায়। তাছাড়া এসবে রয়েছেও অনেক উপকারিতা।
2.সদ্য জম্ম শিশুর মা-র ক্ষেত্রে কালোজিরার ভর্তা খেতে পারে। এক্ষেত্রে কালো জিরাকে পিষে মরিচ ও কিছুটা লবণ দিয়ে ভর্তা বানিয়ে খাওয়া যায়।
মায়েদের জন্য কালোজিরা খাওয়ার এই নিয়মটা বেশ উপকারি।
3.কালোজীরা খাওয়ার আরেকটা নিয়ম হচ্ছে কালোজিরার গুড়োর সাথে পেয়ারা পাতার রস মিক্স করে খাওয়া। এলার্জি জনিত ব্যক্তিদের জন্য কালোজিরা এবং পেয়ারা পাতার রস বেশ উপকারি।
এভাবেও কালোজিরা খাওয়া যেতে হবে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> কালোজিরা খাওয়ার নিয়ম - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


মেনিয়া বা ম্যানিয়া এমন একটি অবস্থা যাতে আপনি শারীরিক ও মানসিকভাবে অত্যন্ত সক্রিয় অনুভব করেন, যা দৈনন্দিন জীবনযাপনের উপর গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলে। মেনিয়া বা উন্মত্ত মানসিকতার পর্ব সাধারণত একসপ্তাহ বা তার বেশি সময় ধরে থাকে এবং এটি হাইপোমেনিয়ার একটি গুরুতর আকার। এটি একটি উপসর্গ যা সাধারণত বাইপোলার ডিসর্ডার, পোস্টপার্টাম সাইকোসিস এবং এরকম অন্যান্য রোগে আক্রান্ত মানুষের মধ্যে দেখা যায়, যেখানে মেজাজ চরম পর্যায়ে থাকে (অত্যধিক উঁচুতে অথবা অত্যধিক তলানিতে অনুভব হয়)। এই সমস্ত মানুষের মধ্যে মেনিয়া প্রায়শই বিষণ্নতায় পরিবর্তিত হয়।
ভারতে বাইপোলার রোগের ব্যাপকতা 0.1 শতাংশ হার সহ পুরুষদের মধ্যে উচ্চমাত্রায় হতে দেখা যায়। ভারতের জাতীয় মানসিক স্বাস্থ্য সমীক্ষা 2015-16 অনুযায়ী, 40-49 বছর বয়সী ব্যক্তিদের মধ্যে বাইপোলার রোগ সংক্রান্ত ঘটনারই সর্বাধিক তথ্য পাওয়া গিয়েছিল।
লক্ষণ এবং উপসর্গ:
উন্মত্ত মানসিক অবস্থার ঘটনাপর্ব চলাকালীন আপনি যে সমস্ত কাজকর্ম করবেন অথবা উপলব্ধি করবেন:
1.অত্যন্ত খুশি, উদ্দীপনা ধরে রাখতে অক্ষম।
2.অত্যধিক সক্রিয়।
3.খুব দ্রুত কথা বলা বা চিন্তাভাবনা করা।
4.ঘুমোতে অথবা খেতে অনিচ্ছুক।
5.সহজেই বিভ্রান্ত হওয়া।
6.সহজেই বিরক্ত হওয়া এবং রেগে যাওয়া।
7.বিশেষ ক্ষমতার অধিকারী মনে হওয়া।
8.অন্তর্দৃষ্টির অভাব।
9.অমূলক চিন্তাভাবনা এবং ধারণা পোষণ।
ঘটনাপর্বের পর, আপনার হয়ত বা মনে থাকবে যে কি ঘটেছিল এবং নিজের কর্মকাণ্ড ও কথাবার্তার জন্য বিব্রতবোধ হতে পারে। আপনি ক্লান্তি এবং ঘুমও অনুভব করবেন।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> ম্যানিয়া রোগের কারণ লক্ষন ও চিকিৎসা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


রোগ প্রতিরোধশক্তি বাড়ায় –
প্রথমেই যে কথাটি বলার তা হল মধু শরীরের রোগ প্রতিরোধ শক্তি বাড়ায়। শরীরের ভেতরে বাইরে কোনো রকম ব্যাকটেরিয়ার আক্রমণ থেকে প্রতিরোধ করে। অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল উপাদান প্রতিরোধকারী শক্তি গড়ে তোলে, যে কোনো রকম সংক্রমণ থেকে দেহকে রক্ষা করে।
ওজন কমাতে –
নিয়মিত মধু খেলে পাকস্থলীতে বাড়তি গ্লুকোজ তৈরি হয়। এই গ্লুকোজ মস্তিষ্কের সুগার লেভেল বাড়িয়ে দেয়।
তার ফলে মেদ কমানোর হরমোন নিঃসরণের জন্য বেশি মাত্রায় চাপ সৃষ্টি করে। ফলে মেদ কমে যায়।
অনিদ্রায় –
অনিদ্রার জন্য খুব ভালো ওষুধ হল মধু। রাতে নিয়ম করে মধু খেলে গভীর ঘুম হয়।
কোষ্ঠকাঠিন্য –
মধুতে রয়েছে ভিটামিন বি-কমপ্লেক্স। এই ভিটামিন বি কমপ্লেক্স কোষ্ঠকাঠিন্য দূর করে।
ডায়রিয়া –
মধু ডায়রিয়া প্রতিরোধ করতে সাহায্য করে। তাই যাঁদের আমাশা, ডায়রিয়া বা পেট খারাপের প্রবণতা আছে তাঁরা নিয়মিত মধু সেবন করতে পারেন।
অম্বলের সমস্যা –
খাঁটি মধু যদি ভোরবেলা খাওয়া যায় তা হলে অম্বলের সমস্যা, মুখে টক ভাব দূর করে।
হজমের সমস্যা –
মধুর মধ্যে থাকা উপাদানগুলি হজম শক্তি বাড়াতে সাহায্য করে। ফলে খাবার খাওয়ার পর বদ হজম, গলা বুক জ্বালা ইত্যাদি সমস্যা দূর হয়।
পাকস্থলীর সুস্থতায় –
মধু খেলে পাকস্থলীর কাজ জোরালো হয়। কারণ এটি হজমে সাহায্য করে। এর ব্যবহার হাইড্রোক্রলিক অ্যসিড ক্ষরণ কমিয়ে দেয়। তার ফলে পাকস্থলীর কাজ ভালো হয়।
অরুচি –
অনেকেই বেশি খেতে পারেন না। একটু খেয়েই হাঁপিয়ে ওঠেন। বা খাবারে ইচ্ছাটাই থাকে না। অরুচিতে ভোগেন। সে ক্ষেত্রে মধু খেলে খাবরে অরুচি কমে। খাবার চাহিদা বাড়ে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> মধু খাওয়ার উপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


কালো আঙ্গুর এর উপকারিতা:
ওজন হ্রাসে সহায়ক :
যারা স্থূলত্ব নিয়ে চিন্তিত তাদের কালো আঙ্গুর সাথে বন্ধুত্ব করা উচিত্‍ এবং এটি তাদের ডায়েটে অন্তর্ভুক্ত করা উচিত্‍, কারণ কালো আঙ্গুর ওজন হ্রাসে সহায়তা করতে পারে। এর জন্য আপনাকে এটি নিয়মিত গ্রাস করতে হবে। এগুলির মধ্যে থাকা অ্যান্টিঅক্সিডেন্টগুলি শরীর থেকে অপ্রয়োজনীয় টক্সিনগুলি সরিয়ে দেয় এবং এইভাবে ওজন হ্রাস করে।
কোলেস্টেরল নিয়ন্ত্রণ করবে :
কালো আঙ্গুর গ্রহণের ফলে কোলেস্টেরল বৃদ্ধি পায়। কালো আঙ্গুরে পাওয়া সাইটোকেমিক্যালগুলি হৃত্‍পিণ্ডের জন্য ভাল এবং কোলেস্টেরল নিয়ন্ত্রণ করে।
চুলের জন্য স্বাস্থ্যকর :
যাদের চুল সম্পর্কিত সমস্যা রয়েছে, তারা কালো আঙ্গুর খেতে পারেন। কালো আঙ্গুরে পাওয়া ভিটামিন-ই চুলের জন্য উপকারী।
স্মৃতিশক্তি বাড়াতে সাহায্য করে :
কালো আঙ্গুর আপনার স্মৃতিশক্তি বাড়াতে সহায়ক। বলা হয় যে কালো আঙ্গুর মস্তিষ্কের ক্রিয়াকলাপ বাড়ায়।
আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> কালো আঙ্গুর এর উপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


লাল আঙ্গুর এর উপকারিতা:
১. কিডনির জন্য উপকারী:
আঙ্গুর সেবনে হজম ব্যবস্থা সুস্থ রাখা, কিডনির ব্যাধিজনিত সমস্যা থেকে মুক্তি পাওয়ার মতো অনেক সুবিধা রয়েছে। তাই আঙ্গুর খাওয়া স্বাস্থ্যের পক্ষে কার্যকর।
২.চোখ এবং মস্তিষ্কের জন্য উপকারী:
লাল আঙুরের রিসারভেট্রল আপনার মস্তিষ্কের রক্ত প্রবাহকে ২০০ শতাংশ বাড়িয়ে তুলতে সহায়তা করে। এর নিয়মিত ব্যবহার আপনার চিন্তাভাবনা বাড়ায় এবং স্মৃতি শক্তিশালী করে। এটি গ্রহণ আপনাকে আরও সক্রিয় রাখে এবং কাজের ক্ষমতা বাড়ায়। এ ছাড়া যাদের চোখ দুর্বল তাদের জন্য লাল আঙ্গুরও কার্যকর।
৩.শক্তি এবং ওজন হ্রাস বৃদ্ধিতে সক্ষম:
যারা কাজ করার সময় বা দিনের শুরুতে ক্লান্ত বোধ করেন তাদের জন্য লাল আঙ্গুর একটি ভাল বিকল্প। এর ব্যবহার আরও শক্তি সরবরাহ করে এবং কাজের ক্ষমতা বাড়ায়। লোকজন ওজন কমাতে ডায়েটিং করে, তবে লাল আঙ্গুর কোলেস্টেরল কমাতে সহায়তা করে। এটি আপনার রক্তে কোলেস্টেরল বাড়তে দেয় না এবং দ্রুত আপনার ওজন হ্রাস করতেও উপকারী।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> লাল আঙ্গুর এর উপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


পুষ্টিবিদেরা বলেন, কাঁচা বা পাকা দুই ধরনের আমই শরীরের জন্য ভালো৷ আম কাঁচা বা পাকা যে অবস্থায়ই থাকুক না কেন, শরীরের জন্য এর কোনো নেতিবাচক দিক নেই বললেই চলে। কাঁচা আম বা আমের রসে পটাশিয়াম থাকায় প্রচণ্ড গরমে তা শরীর ঠান্ডা রাখতে সহায়তা করে। কাঁচা আমের গুণ প্রসঙ্গে পুষ্টিবিদেরা বলেন, ১০০ গ্রাম কাঁচা আমে পটাশিয়াম থাকে ৪৪ ক্যালরি। এ ছাড়া ৫৪ মিলিগ্রাম ভিটামিন সি ও ২৭ মিলিগ্রাম ম্যাগনেশিয়াম থাকে।
কাঁচা আমের আরও কিছু গুণের কথা জেনে নিন।
কাঁচা আমের উপকারিতা:
ওজন কমাতে পারে কাঁচা আম:
যাঁরা ওজন কমাতে বা শরীরের বাড়তি ক্যালরি খরচ করতে চান, তাঁদের জন্য এখন আদর্শ ফল কাঁচা আম। পাকা মিষ্টি আমের চেয়ে কাঁচা আমে চিনি কম থাকে বলে এটি ক্যালরি খরচে সহায়তা করে।
অম্লতা দূর করে:
বুক জ্বালাপোড়া বা অম্লতার সমস্যায় ভুগছেন? কাঁচা আম এ সমস্যা থেকে মুক্তি দিতে পারে। অম্লতা কমাতে কাঁচা আমের এক টুকরো মুখে দিতে পারেন।
সকালের বমি ভাব দূর করে:
অনেকেরই সকালে উঠে বমি বমি ভাব হয়। বিশেষ করে অন্তঃসত্ত্বা যাঁরা। এ সমস্যা দূর করতে পারে কাঁচা আম।
ঝিমুনি দূর করে:
দুপুরে খাওয়ার পর এই গরমে কিছুটা ঝিমুনি ভাব দেখা দিতে পারে। কাঁচা আমে আছে প্রচুর শক্তি। দুপুরের খাওয়ার পরে কয়েক টুকরা কাঁচা আম খেলে ঝিমুনি দূর হয়।
আমের কিছু পার্শ্ব-প্রতিক্রিয়া আছে, জেনে নিন সেগুলো-
1.যেহেতু আমে প্রাকৃতিক চিনির পরিমাণ বেশি, তাই এটি ডায়াবেটিস আক্রান্তদের জন্য ক্ষতিকারক হতে পারে। আপনি যদি ডায়াবেটিসে আক্রান্ত হন, তবে আপনাকে অবশ্যই আম খাওয়ার আগে চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে।
2.স্বাদের কারণে অনেকেই একের পর এক আম খাওয়া শুরু করেন। তবে জানেন কি, অতিরিক্ত আম খাওয়া ডায়রিয়ার কারণ হতে পারে।
আম প্রচুর পরিমাণে আঁশসমৃদ্ধ, যা অতিরিক্ত খেলে ডায়রিয়ার সমস্যা সৃষ্টি করতে পারে।
3.আমের মধ্যে ইউরিশিয়াল নামক একটি রাসায়নিক থাকে। এই রাসায়নিক অনেকের শরীরেই অ্যালার্জির সমস্যা সৃষ্টি করে। এর ফলে চর্মরোগ দেখা দেয়।
এই রাসায়নিকের ফলে ত্বকের সমস্যা যেমন- ত্বক ফুলে ওঠা, ফোস্কা এবং চুলকানি হতে পারে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> কাঁচা আমের উপকারিতা ও অপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


পেঁপে একটি সুস্বাদু এবং স্বাস্থ্যের জন্য অত্যন্ত উপকারী একটি ফল। পুষ্টিগুন বিবেচনায় পেঁপে অনেক ফলের চেয়ে এগিয়ে রয়েছে। তাই পেঁপের আরেক নাম পাওয়ার ফ্রুট কারণ, এতে রয়েছে অনেক রোগের নিরাময় ক্ষমতা। সহজলভ্য এবং কম দামে পাওয়া যায় বলে এর জনপ্রিয়তাও অনেক। পেঁপে কাঁচা ও পাকা দুই ভাবেই খাওয়া যায়। কাঁচা পেঁপে সালাদে ও রান্নায় এবং পাকা পেঁপে ফল হিসেবে খাওয়া যায়। এর পেপেইন নামের উপাদান আমিষকে হজম করে সহজেই এবং পরিপাক তন্ত্রকে পরিষ্কার করে।
পেঁপের উপকারিতা:
রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়:
পেঁপেতে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন এ, সি ও ই আছে। এই ভিটামিন গুলো রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায় এবং শরীরের বিভিন্ন সমস্যা দূর করে। এতে উপস্থিত ভিটামিন সি ত্বক, চুল ও মাড়ির জন্য খুবই উপকারী।
এছাড়া পেঁপেতে রয়েছে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন এ যা চোখের জন্য উপকারী।
হজমশক্তি বাড়ায়:
পেঁপেতে প্রচুর পরিমাণে এনজাইম আছে যা খাবার হজমে সহায়তা করে থাকে। এছাড়াও প্রচুর পানি ও দ্রবণীয় ফাইবার আছে।
যারা হজমের সমস্যায় ভুগে থাকেন তাঁরা নিয়মিত পাকা বা কাঁচা পেঁপে খেতে পারেন। এক্ষেত্রে পেঁপে খুব উপকারি।
ওজন কমায়:
প্রাকৃতিকভাবে আমাদের অতিরিক্ত ওজন কমাতে সাহায্য করে পেঁপে। পেঁপেতে ক্যালোরির পরিমাণ খুব কম থাকে এবং উপকারী ফাইবার বা আঁশ বেশি থাকে বলে যারা ওজন সমস্যায় ভুগছেন তাঁরা পেপে খেতে পারেন নিয়মিত।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> পেঁপের উপকারিতা ও অপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


উপকারি সবজি শশা রান্না ছাড়াও সালাদ হিসেবে খাওয়া হয়ে থাকে। শশার রয়েছে নানা ভেষজ গুণ। ত্বকের যত্নে, পরিপাকতন্ত্র সুস্থ রাখতে, অতিরিক্ত মেদ ঝরাতে শশার বিকল্প নেই। এছাড়া শশার আরও কী কী গুনাগুণ রয়েছে দেখে নিন-
উপকারিতা:
`1. ফাইবার ও ফ্লুইডসমৃদ্ধ শসা শরীরে ফাইবার এবং পানির পরিমাণ বাড়ায়।
পটাশিয়াম, ম্যাগনেশিয়াম ও ফাইবার থাকার কারণে শসা উচ্চ রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করে থাকে।
2. শসায় রয়েছে স্টেরল নামের এক ধরনের উপাদান, যা কোলেস্টেরল নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করে। এ ক্ষেত্রে মনে রাখা প্রয়োজন, শসার খোসায়ও স্টেরল থাকে।
3. ওবেসিটি নিয়ন্ত্রণে শসা খুব উপকারী।
4. কিডনি, ইউরিনারি, ব্লাডার, লিভার ও প্যানক্রিয়াসের সমস্যায় শসা বেশ সাহায্য করে থাকে।
5. এরেপসিন নামক অ্যানজাইম থাকার কারণে শসা হজম ও কোষ্ঠকাঠিন্য সমস্যা সমাধান করে থাকে।
শশার অপকারিতা
শশাতে কিছু পরিমাণ ভিটামিন,মিনারেলস এবং আঁশ থাকে।কিন্তু ভাল একটি খাবার শশাও মানুষের শরীরের জন্য ক্ষতিকর হয়ে যায় যখন কেউ মনে করে শুধুমাত্র শশা খেয়ে ওজন কমানো যায়। শশাকে ওজন কমানোর একমাত্র ওষুধ মনে করে। আমরা ডায়টেশিয়ানরা ডয়েট চার্টে শসাটা রাখি। কিন্তু শুধু শশা খেয়ে আমরা ওজন কমাতে বলি না। কিন্তু অনেকেই ওজন কমানোর জন্য শশাকে ওষুধ হিসবে ধরে নিয়ে সারাদিন ধরে শশা খেতে থাকে। যখনই ক্ষুধা লাগে শশা খেতে শুরু করে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> শসা খাওয়ার উপকারিতা ও অপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


শুঁটকিপ্রেমীদের মধ্যে যাদের সনাতন পদ্ধতিতে তৈরি করা বাজারের এসব শুঁটকি খেতে মন চায় না তারা খুব সহজে বাড়িতেই তৈরি করে নিতে পারেন তাদের পছন্দের মাছের শুটকি। এজন্য যে সব উপকরণের প্রয়োজন হবে তার প্রায় সবগুলোই আপনার বাড়িতেই অন্যান্য কাজে ব্যবহৃত হয়, তাই মাছ ছাড়া অন্যান্য উপকরণ কেনার বাড়তি কোন ঝামেলা ছাড়াই তৈরি করে নিতে পারেন আপনার পছন্দের শুঁটকি।
শুঁটকি তৈরির পদ্ধতি:
1.প্রথমেই আঁইশ ও নাড়ি-ভুঁড়ি ফেলে পরিষ্কার পানিতে ধুয়ে নিন*।
2.এরপর বড় মাছের ক্ষেত্রে পাতলা পাতলা করে ছোট ছোট টুকরা করে নিন, মাঝারি থেকে ছোট মাছের ক্ষেত্রে মাথা, ধর, লেজ ইত্যাদি অংশে টুকরা করে নিতে পারেন।
আর খুব ছোট মাছের ক্ষেত্রে (যেমন-পুঁটি) গোটাই রাখুন তবে দ্রুত শুকানোর জন্য চিড়ে দিতে পারেন।
3.এবার মাছ থেকে পানি ঝরিয়ে হলুদ, মরিচ ও লবণ দিয়ে মেখে তারে বা শক্ত সুতায় গেঁথে রোদে শুকাতে দিন। শক্ত সুতায় গাঁথতে বড় আকারে সুই ব্যবহার করুন।
তার বা সুতা ব্যবহার করতে না চাইলে চালুনিতে ফাঁকা ফাঁকা করে মেলে দিন।
4.এভাবে ৫-৬ দিন কড়া রোদে শুকিয়ে নিন।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> বাড়িতে শুটকি মাছ তৈরি করার পদ্ধতি - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


উকুন হলো ক্ষুদ্র পরজীবী। এর যন্ত্রণায় ভোগেন অনেকেই। বিশেষ করে বড় চুলে উকুন বাসা বাঁধে। মাথার চুলে যে উকুন হয় তাকে পেডিকিউলাস ক্যাপিটিস বলা হয়।আক্রান্ত ব্যক্তির সংস্পর্শে থাকা, একই বিছানা বা পোশাক-পরিচ্ছদ ব্যবহার করা, একই চিরুনি দিয়ে চুল আঁচড়ানো, মাথা পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন না রাখা ইত্যাদি কারণে সাধারণত উকুন হয়।
দ্রুত উকুন থেকে মুক্তি পেতে কতজনই না কত কিছু ব্যবহার করেন। বিশেষ করে বাজারজচলতি প্রসাধনীতে বেশি ভরসা রাখেন সবাই। তবে চাইলে কয়েকটি সহজ উপায়েও মাথার উকুন দ্রুত দূর করতে পারবেন। তাও আবার রাতারাতি।
চলুন তবে জেনে নেওয়া যাক রাতারাতি মাথার উকুন দূর করার উপায় গুলি –
উকুন দূর করার উপায়:
1. চিকন চিরুনি দিয়ে মাথার ত্বক থেকে ডগা পর্যন্ত চুল আঁচড়ানোর মাধ্যমে উকুন বের করার পদ্ধতি সবচেয়ে পুরোনো ও কার্যকরী। এ সময় চুলে অলিভ অয়েল বা নারকেল তেল ব্যবহারের পর আঁচড়ালে উকুন দূর করা সহজ হয়।
প্রতি সপ্তাহে ৩-৪ নিয়মিত এভাবে চুল আঁচড়ালে অনেকটাই কমে যাবে উকুন।
2. টি ট্রি অয়েল বা চা গাছের তেলের গন্ধ উকুন সহ্য করতে পারে না। এই তেল চুলের গোড়ায় ব্যবহার করে সারারাত রাখলেই সব উকুন মরে যাবে।
রাতারাতি উকুন দূর করতে বেশ কার্যকরী এক উপায় এটি।
3.পেট্রোলিয়াম জেলি (ভ্যাসলিন) থেকে শুরু করে জলপাই তেল, মাখন বা মেয়োনিজ মাথার ত্বকে ব্যবহার করে সারারাত শাওয়ার ক্যাপ দিয়ে মাথা ঢেকে রাখুন। দেখবেন রাতারাতি উকুন মরে যাবে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>>উকুন দূর করার উপায় - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


রান্নায় ব্যবহার ছাড়াও রসুনে অনেক রকমের ঔষোধীয় গুনাগুন আছে। প্রাচীনকাল থেকেই বিভিন্ন রোগের চিকিৎসায় রসুনের ব্যবহার চলে এসেছে । আজকে জেনে নেবো রসুনের গুণাগুণ:
রসুনের উপকারিতা:
ঠান্ডা ও সর্দির ক্ষেত্রেঃ
যাদের স্থায়ীভাবে ঠান্ডা ও ফ্লুর সমস্যা আছে এবং সবসময় ঠান্ডা লেগেই থাকে তাদের জন্য রসুন বেস্ট উপকরণ হতে পারে। কেননা রসুন সহজেই তাদেরকে ঠান্ডা ও সর্দি থেকে মুক্তি দিতে পারে। প্রতিদিন কাঁচা রসুন খেতে পারেন বা রান্না করা রসুন খেতে পারেন। রসুনের সাথে ২-৩ টি লবঙ্গ ও খাবেন এতে উপকার আরো বেশি পাওয়া যাবে। আবার কয়েকটা রসুনের কোয়া চায়ের কাপে দিয়ে খেতে পারেন এঠা বেশ কার্যকর সর্দি বা ঠান্ডার জন্য এটা শূধু আপনাকে ঠান্ডা বা সর্দি থেকে নিরাময় করবে না পাশাপাশি আপনার শরীরে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতাও বৃদ্ধি করবে ।
হার্টের সমস্যার সমাধানঃ
রসুনের মধ্যে অ্যালিসিনের অ্যান্টি-অক্সিডেন্ট বৈশিষ্ট্য থাকার কারণে প্রতিদিন রসুন খেলে কোলেস্টেরলের মাত্রা হ্রাস করতে সাহায্য করবে। ব্লাড প্রেশার বা রক্তচাপ এবং রক্তের অতিরিক্ত শর্করার মাত্রা নিয়ন্ত্রণ করতে ও রসুন বেশ উপকারী। তবে এটি মনে রাখা উচিৎ যে রসুনের পুরোপুরি উপকার পেতে কাঁচা রসুন খাওয়া উচিত। কারণ রসুন পুরো রান্না হয়ে গেলে তার ঔষধি গুনাগুন কমতে থাকে তাই কাঁচা বা আধা-রান্না করা অবস্থায় খেলে সব থেকে বেশি উপকার হবে ।
ব্যাকটেরিয়া ধংস করেঃ
রসুন শরীরে থাকা অপকারী ব্যাকটেরিয়া ছত্রাক এইগুলো ধ্বংস করে। রসুন অনেক আগে থেকেই ঔষধ হিসেবে ব্যবহার করা হতো, বলা হয় প্রায় 7,000 বছর ধরে ব্যাকটেরিয়া, ছত্রাক এবং পরজীবী সংক্রমণের চিকিৎসার জন্য অ্যান্টিবায়োটিক হিসাবে যুগ যুগ ধরে রসুন ব্যবহৃত হচ্ছে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> রসুনের উপকারিতা ও অপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


আমাদের শরীরের অনেক সমস্যার জন্যই রসুন খুব উপকারি। তবে সবার শরীরের জন্যই যে ভালো ফল নিয়ে আসবে তা কিন্তু নয়। রসুনের কিছু কিছু গুণের জন্য আপনার শারীরিক সমস্যা বেড়েও যেতে পারে। রসুনের উপকারিতা ও ক্ষতিকর উভয় দিক রয়েছে। খালি পেটে রসুন খেলে এমন কিছু উপকার হয়, যেটা অন্য খাবারের সাথে রান্না করা অবস্থায় খেলে হয় না। রসুন শুধু বিভিন্ন ধরণের রোগ দূরই করে না, পাশাপাশি বিভিন্ন রোগের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ ক্ষমতাও বৃদ্ধি করে। আপনার যে সমস্যাগুলো থাকলে রসুন খাওয়া ঠিক নয়, সেগুলো কী কী জেনে নিন।
যকৃতে বিষক্রিয়া তৈরি করতে পারে :
রক্ত পরিশোধন, চর্বি ও প্রোটিন বিপাক, শরীর থেকে অ্যামোনিয়া অপসারণ ইত্যাদি হল যকৃতের অন্যতম কাজ।
গবেষণা বলে, রসুনে থাকা ‘অ্যালিসিন’ উপাদান যকৃতে বিষক্রিয়া তৈরি করতে পারে যদি মাত্রাতিরিক্ত রসুন খাওয়া হয়।
ডায়রিয়া:
খালি পেটে রসুন খেলে ডায়রিয়া হতে পারে। কারণ রসুনে আছে সালফার যা পেটে গ্যাস তৈরি করে এবং ডায়রিয়া হওয়ার পেছনে এর উল্লেখযোগ্য ভূমিকা থাকে। আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> রসুনের উপকারিতা ও অপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


আমরা অনেকেই সেক্সে রসুনের উপকারিতা কি সম্পর্কে জানতে চাই আবার অনেকেই আমরা এ সম্পর্কে জানি। রসুন যদিও খেতে খুব একটা সুস্বাদু নয় তবে যৌন সমস্যায় রসুন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে। যারা মূলত দ্রুত বীর্যপাত কিংবা ইরেকটাইল ডিসফাংশন এর মত সমস্যাগুলোতে ভুগছেন তারা শুধুমাত্র রসুন খেয়ে সকল সমস্যা দূর করতে পারেন।
তাহলে চলুন জেনে নেই সেক্সে রসুনের উপকারিতা গুলো সম্পর্কে।
সেক্সে রসুনের উপকারিতা কি?
রসুনে থাকা এন্টিবায়োটিক এবং অন্যান্য উপাদানগুলো মানবদেহে বীর্যের মান উন্নয়নে সহায়তা করে। তাছাড়া যে সকল পুরুষ এবং মহিলারা যৌন মিলনের খুব একটা আগ্রহ পান না তাদের জন্য রসুন অত্যন্ত নিরাপদ সমাধান।
সেক্সে রসুনের উপকারিতা গুলো চলুন জেনে নেই।
লিঙ্গ শিথিলতা বা ইরেক্টাইল ডিসফাংশন
সহবাসের আগে কিংবা সহবাসের সময় অনেকের লিঙ্গ শিথিলতা দেখা দেয় যা ইরেকটাইল ডিসফাংশন নামে পরিচিত। আপনি যদি নিয়মিত দুই থেকে তিন কোয়া রসুন প্রতিদিন খেতে পারেন তবে এই সমস্যা থেকে খুব সহজেই মুক্তি পাবেন।
রসুনে থাকা এস এলিল সিস্টাইন নামক এক ধরনের এন্টিঅক্সিডেন্ট আপনাকে এই সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে সহায়তা করবে।
যৌন চাহিদা বৃদ্ধিতে
অনেকেই জানতে চান সেক্সে বৃদ্ধির উপায় কি? অনেক সময় শুধুমাত্র যৌন চাহিদা কম থাকার কারণে অনেকের দাম্পত্য জীবন নষ্ট হতে দেখা যায়। এই সমস্যা থেকে মুক্তি পেতেও আপনি নিয়মিত কাঁচা রসুন সেবন করতে পারেন। অনেকেই মনে করে থাকেন যে নারীদের জন্য সেক্সে রসুনের উপকারিতা তেমন একটা কার্যকারী নয়। আপনি যদি এমনটাই ভেবে থাকেন তবে জেনে রাখা ভালো যে আপনার এমন ধারনা সম্পূর্ণ ভুল।
কারণ কাঁচা রসুন নারী এবং পুরুষ উভয়ের জন্য চাহিদা বৃদ্ধিতে সহায়তা করে।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> সেক্সে রসুনের উপকারিতা কি ? - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে আদা বিভিন্ন অসুখ-বিসুখ সারাতে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। গবেষকরা গুরত্বপূর্ণ এই ভেষজের উপকারিতা নিয়ে অসংখ্য গবেষণা পরিচালনা করেছেন। প্রচুর অ্যান্টি-অক্সিডেন্ট ও গুরুত্বপূর্ণ খনিজ উপাদানে সমৃদ্ধ আদা চায়ের নানামুখী স্বাস্থ্য উপকারিতার কথা তাতে বারবারই প্রমাণিত হয়েছে। প্রতিদিন ১ কাপ আদা চা পানের অভ্যাসে আপনি নানা শারীরিক সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে পারেন, ইতিবাচকভাবে দিন শুরু করে প্রাণবন্তভাবে কর্মব্যস্ত একটি দিন কাটাতে পারেন।
অসংখ্য উপকারী দিকের মধ্য থেকে আদা চায়ের ৫টি স্বাস্থ্য উপকারিতা নিচে উপস্থাপন করা হলো:
1. মানসিক চাপ কমাতে:
মানসিক চাপ কমাতে আদা চা উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রাখে। এর কারণ স্বস্তিদায়ক ও শরীর-মন শিথিল করা সুগন্ধি। এক চুমুক চা আপনার মনকে মুহূর্তে চাঙ্গা করে দিতে পারে। আপনি আগের চেয়ে সতেজ ও শান্ত অনুভব করবেন। যদি আপনার দিনটিই কাটে নেতিবাচকভাবে, এক কাপ আদা-চা পান আপনার খারাপ লাগাটাকে ভালো লাগায় রূপান্তরিত করতে পারে।
2. ঠান্ডা লাগায় ও ফুসফুসের সমস্যায়:
আপনি যদি ফুসফুস, শ্বাস-প্রশ্বাস কিংবা ঠাণ্ডাজনিত কোন সমস্যায় ভুগতে থাকেন, আদা চা আপনাকে স্বস্তি এনে দেবে। কাশির সমস্যায় যদি ঘন শ্লেষ্মা জমা হয়, তা তরলায়িত করে ও ফুসফুসকে খানিকটা প্রসারিত করে শ্বাস-প্রশ্বাসকে স্বাভাবিক করে দেয় আদা চা। অ্যালার্জি, অনবরত হাঁচি ও জ্বালাপোড়া জাতীয় সমস্যা থেকে মুক্তি দিতে পারে আদা চা পানের অভ্যাস।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> আদা চা খাওয়ার উপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


হলুদ মশলাজাতীয় পণ্য হলেও প্রাচীনকাল থেকেই এটি ব্যবহার হয়ে আসছে রূপচর্চায়। গায়ের রং উজ্জ্বল হওয়া থেকে শুরু করে ব্রণ, র‌্যাশ, অ্যালার্জি, পোড়া দাগও দূর করতে পারবেন হলুদ ব্যবহারের মাধ্যমে। হলুদ ত্বকের ভেতর ও উপরিভাগ উভয়ের জন্যই ভালো। তবে ব্যবহারের জন্য হলুদের সাথে কিছু মিশিয়ে নেয়াই ভালো হবে। সপ্তাহে এক বা দুইদিনের বেশি ব্যবহার করা উচিত হবে না। যাদের অ্যালার্জি আছে তারা ত্বকে হলুদ ব্যবহারে আরো সতর্ক অবস্থান নেওয়া উচিত।
হলুদের ব্যবহার শুষ্ক, সাধারণ, তৈলাক্ত ত্বকভেদে ভিন্ন হয়ে থাকে। তৈলাক্ত ত্বকের জন্য হলুদের সঙ্গে কাঁচা দুধ, বেসন/আটা/ময়দা, মধু, লেবু ব্যবহার করতে পারেন। ত্বক শুষ্ক হলে অবশ্যই মধুর বদলে টক দই ব্যবহার করুন। ত্বক যে ধরনেরই হোক না কেন, হলুদ ব্যবহারের পরপরই রোদে বের না হওয়াই ভালো। এতে ত্বক জ্বলে যেতে পারে। তাই ত্বকে হলুদের ব্যবহারের জন্য রাতের সময়টিকেই বেছে নিন।
সৌন্দর্য চর্চায় হলুদের নানামুখী ব্যবহার সম্পর্কে রূপচর্চা বিষয়ক একটি ওয়েবসাইটে প্রকাশিত এক প্রতিবেদন থেকে জানা যায় ,–
মুখে কাঁচা হলুদের উপকারিতা
1. যে কোনো ত্বকের জন্য প্রাকৃতিক স্ক্রাব তৈরি করতে হলুদ ও ময়দা মিশিয়ে নিতে পারেন। এটি ত্বক থেকে অতিরিক্ত তেল কমিয়ে ত্বককে করে তুলবে বেশ সংবেদনশীল।
উজ্জ্বল ও কোমল ত্বক পেতে হলুদ ও ময়দার সঙ্গে সামান্য পানি মিশিয়ে ত্বকে লাগান এবং শুকিয়ে গেলে ধুয়ে ফেলুন।
2.. ত্বকের উজ্জ্বলতা বাড়াতে হলুদের সঙ্গে গাজরের রস, বেসন, জলপাই তেল মিশিয়ে ত্বকে লাগিয়ে কিছু সময় পর ধুয়ে ফেলুন।
3.. লেবুর রসে আছে ব্লিচিং উপাদান এবং হলুদে আছে ত্বক উজ্জ্বল করার উপাদান।
তাই ত্বকের উজ্জ্বলতা বৃদ্ধি করতে হলুদের গুঁড়া ও লেবুর রস মিশিয়ে একটি মিশ্রণ তৈরি করে ব্যবহার করুন।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>> মুখে কাঁচা হলুদের উপকারিতা - Health and Care
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


সকালে খালি পেটে এমন খাবার খাওয়া উচিত যা আপনার শরীরে শক্তি জোগাবে এবং রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা গড়ে তুলবে। এই ক্ষেত্রে আপনাকে সাহায্য করতে পারে গরম জলে মধু। সকালে খালি পেটে গরম জলে মধু ভীষণ উপকারী।
1.সকালে খালি পেটে পেঁপেও খেতে পারেন। এর মধ্যে ভিন্ন ধরনের ভিটামিন ও মিনারেল রয়েছে। এমনকী ডায়াবেটিস রোগীরাও খালি পেটে পাকা পেঁপে খেতে পারেন। এতে চট করে সুগার লেভেল বাড়বে না।
2.খালি পেটে চা আর জলখাবার ছাড়া অন্য খাবার খান না অনেকেই। এই ক্ষেত্রে আপনি পোরিজ খেতে পারেন। পোরিজ ওটমিল থেকে তৈরি করা হয়। এটি ব্রেকফাস্টের জন্য সুপারফুড। এতে ওজনও কমবে এবং আপনি ফিট থাকবেন।আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>>
সকালে খালি পেটে কি কি খাবার খাওয়া যাবে
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


লেবুর সাইট্রিক এসিড ও শক্তিশালী ভিটামিন সি চুলের বিভিন্ন সমস্যা সমাধানের জন্য খুবই উপকারী। তবে চুলের একেকটি সমস্যার সমাধানে ভিন্ন ভিন্ন পদ্ধতিতে লেবুর রস ব্যবহার করতে হবে। ওয়েবসাইটের এই পরামর্শগুলো একবার দেখে নিতে পারেন।
খুশকি দূর করতে:
লেবুর রস খুশকি দূর করতে সবচেয়ে কার্যকর উপাদান। শ্যাম্পু করার আধা ঘণ্টা আগে মাথার তালুতে লেবুর রস লাগিয়ে অপেক্ষা করুন। এবার শ্যাম্পু করে ফেলুন।
দেখবেন, একবার ব্যবহারেই খুশকি দূর হয়ে যাবে।
তেলতেলে ভাব দূর করতে:
অনেকের মাথার তালু তৈলাক্ত হওয়ার কারণে চুলও তেলতেলে হয়ে যায়। লেবুর শক্তিশালী ভিটামিন সি এ সমস্যার সমাধান করে। সপ্তাহে অন্তত দুদিন মাথায় তেল দিয়ে ম্যাসাজ করার পর তুলার বলে লেবুর রস লাগিয়ে মাথার তালুতে লাগান। এই রস তালুর অতিরিক্ত তেল নিঃসরণ দূর করতে সাহায্য করবে। আরোও পড়ুন
বিস্তারিত জানতে ভিজিট করুন>>>>
চুলে লেবুর উপকারিতা ও অপকারিতা
ওয়েবসাইট এর এই পোস্টে।


বিনয় শব্দের অর্থ হল- শালীনতা, ভদ্রতা, লজ্জা, সুশীলতা, নম্রতা।Government Exam


S.I পদ্ধতিতে তাপের একক -জুল।Government Exam


"পুরুষকে অর্ধেক কষ্ট দেয় টাকা
আর বাকি অর্ধেক নারী।"( রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর)Government Exam


দেহের রক্ত ভাণ্ডার (ব্লাড ব্যাংক) বলা হয় প্লীহাকে ।Government Exam


সাদা।


একাধিক বস্তুর মধ্যে ক্রিয়া ও প্রতিক্রিয়া ছাড়া অন্য কোনো বল কাজ না করলে কোনো নির্দিষ্ট দিকে তাদের মোট ভরবেগের কোনো পরিবর্তন হয় না।Government Exam


শিমুল গাছের গুনাবলী আমরা অনেকেই জানি না। জানি না শিমুল গাছ দিয়ে কি কি রোগের চিকিৎসা করা যায়। শিমুল গাছ মূলত আমাদের অনেক উপকারে আসে এবং এটা একটা ঔষধি গাছ। শিমুল মূলের কি ধরনের উপকারিতা রয়েছে তা বিস্তারিত আলোচনা করবো আজকের পোস্টে।
বিভিন্ন রোগের চিকিৎসায় শিমুল গাছের ব্যবহার সম্পর্কে নিচে আলোচনা করা হল।
ফোড়া: ফোড়া হলে শিমুল গাছের ছাল ধুয়ে বেটে, ফোড়ার উপর প্রলেপ দিলে উপকার হয়।
য়ৌবনকালে শুক্রাল্পতায়: চারা শিমুলগাছের মূল বেটে 7 থেকে 10 গ্রাম নিয়ে তার সাথে একটু চিনি মিশিয়ে দু’বেলা খেলে শুক্রাল্পতা দুর হবে।
প্রৌঢ় অবস্থায় শুক্রাল্পতায়: চারা শিমুল গাছের নরম মূল চাকা-চাকা করে কেটে শুকিয়ে নিন। এবার ভালোভাবে চুর্ণ করে ছেকে একটা শিশিতে ভরে রাখুন। সে চুর্ণ দেড় থেকে দুগ্রাম মাত্রায় নিয়ে এককাপ দুধের সাথে খাবেন। এতে প্রচুর উপকার হবে।
প্রদরে: শিমুলের কচি মূল গাওয়া ঘিয়ে ভেজে নিন। নামাবার সময় তাতে সামান্য সৈন্ধব লবণ মিশিয়ে দিন। এবার দেড় গ্রাম মাত্রায় নিয়ে এটা দু’বেলা খাবেন। প্রদরে খুব উপকার হয়।
পোড়া ঘায়ে: শিমুল তুলা নিয়ে তাতে শিমুল গাছের ছাল অথ্যাৎ মোচরস দিয়ে ভিজিয়ে পোড়া ঘায়ে দিন, ঘা সেরে যাবে।
রক্ত আমাশয়ে: শিমুলের ছাল ‍চুর্ণ করে এক থেকে দুই গ্রাম মাত্রায় নিয়ে, ছাগল দুধের সাথে মিশিয়ে দু বেলা খাওয়ালে উপকার হবে।আরোও পড়ুন


ছোটবেলায় তুলসী পাতার রস মধু দিয়ে খায়নি এমন বাঙালি হয়তো খুঁজে পাওয়া যাবে না। ঠাণ্ডা সারাতে তুলসীর ব্যবহার বহু দিনের। কিন্তু এছাড়াও তুলসীর কিন্তু রয়েছে আরও অনেক গুণাগুণ। বিশেষ করে রূপচর্চায়।আসুন এগুলো জেনে নেওয়া যাক-
(১) হঠাৎ করেই গালে একটা লাল রঙের পিম্পল ফুলে ফেঁপে উঠেছে? তুলসী পাতা বেটে সাথে একটু চন্দনবাটা বা নিমপাতা বাটা, তাও যদি হাতের কাছে না থাকে, তাহলে একটু গোলাপ জলের সাথে মিশিয়ে লাগিয়ে রাখুন পিম্পলের উপর। খুব তাড়াতাড়ি সেরে যাবে।
(২) পিম্পল তো গেলো, কিন্তু যদি পিম্পলের দাগ রেখে যায়, তাহলে? তুলসী বাটার সাথে মিশিয়ে নিন একটু বেসন। পেস্ট মত বানিয়ে পুরো মুখে লাগিয়ে রাখুন ১৫ মিনিট। দাগ তো চলেই যাবে, সেই সাথে আন ইভেন স্কিন টোন ও সারিয়ে তুলবে।
৩) মুখে ছোপ ছোপ দাগ পরে গেছে? কোন চিন্তা নেই। তুলসী পাতা বাটার সাথে একটা ডিমের সাদা অংশ ভালো ভাবে মিশিয়ে পুরো মুখে লাগিয়ে রাখুন ২০ মিনিট। এরপরে ঘষে ঘষে তুলে ফেলুন। ছোপ ছোপ দাগ দূর হবে, পাশাপাশি মুখে পোরস বড় হয়ে থাকলে সেগুলোকেও ছোট করতে সাহায্য করবে এই প্যাক।
(৪) আপার লিপ বা থ্রেডিং এর পরে অনেকের স্কিন জ্বালা করে, তুলসী বাটা মুখে লাগিয়ে নিলে জ্বালাপোড়া কমাবে, এবং লালচে ভাব থাকলে সেটাও কমে যাবে।Government Exam
(৫) চুলের যত্নেও তুলসীর রয়েছে নানাবিধ ব্যবহার। চুলে তেল দেয়ার আগে তেলে তুলসীর রস মিশিয়ে নিন। চুলে লাগিয়ে রাখলে চুলের খুশকি, খুশকির কারণে হওয়া চুলকানি, চুল পড়া এবং ড্রাই স্কাল্প এর সমস্যা থেকে মুক্তি পাবেন সহজেই। শুকনো তুলসী পাতা এবং শুকনো আমলকীর গুঁড়ো সারা রাত পানিতে ভিজিয়ে রেখে, পরদিন সকালে সেই পানি দিয়ে চুল ধুয়ে ফেলুন। নিয়মিত এটি করলে চুল পেকে যাওয়া কমাতে পারবেন সহজেই।
(৬) ত্বকের উজ্জ্বলতা বাড়াতে লাগবে ১০ টি তুলসী পাতা ও আধা চা চামচ গুঁড়ো দুধ। প্রথমে তুলসী পাতা ভালো করে ধুয়ে নিয়ে সামান্য পানি দিয়ে বেটে নিন। এরপরে এরসাথে গুঁড়ো দুধ মিশিয়ে একটা ঘন পেস্ট তৈরি করে নিন। এবার এই প্যাকটি মুখে লাগিয়ে রাখুন ২০ মিনিট। তারপর পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলুন। দুধের ল্যাকটিক এসিড থাকার কারণে আপনার ত্বক তাৎক্ষনিকভাবেই বেশ উজ্জ্বল হয়ে উঠবে। সপ্তাহে দু’দিন করে নিয়মিত এই প্যাকটি ব্যবহার করুন। যেকোনো ধরনের ত্বকেই এই ফেস প্যাকটি ব্যবহার করা যাবে।
৭) ব্রণ কমাতে তুলসী ফেস প্যাকের জুড়ি নেই। এর জন্য লাগবে ১০-১২ টি তুলসী পাতা, ৮-১০ টি নিমপাতা, আধা চা চামচ চন্দন গুঁড়ো ও গোলাপজল। প্রথমেই তুলসী পাতা ও নিমপাতা ভালো করে ধুয়ে নিন। ভালো করে বেটে নিয়ে এতে চন্দন গুঁড়ো মেশান। তারপরে পরিমান মত গোলাপজল মেশান যাতে একটা ঘন পেস্ট মতন প্যাক তৈরি করা যায়। এরপরে এটি পুরো মুখে লাগিয়ে রাখুন বিশ মিনিট। এরপরে ঠাণ্ডা পানি দিয়ে ধুয়ে নিন। সপ্তাহে ২ বার ব্যবহার করলে ব্রণের সমস্যা অনেকটাই কমে আসবে।Government Exam
(৮) শীতে শুষ্ক ত্বক নিয়ে যারা সমস্যায় ভোগেন তারা এই প্যাকটি ব্যবহার করে দেখতে পারেন। ১০-১২ তুলসী পাতা বেটে নিয়ে এর সাথে মেশান পরিমান মত টক দই। এরপরে মুখে লাগিয়ে রাখুন ১৫ মিনিট। এরপরে নরমাল পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলুন। ত্বকের শুষ্ক ভাব অনেকটাই কেটে যাবে।আরোও পড়ুন


মুখে দুর্গন্ধ বা হ্যালিটোসিস মুখের ভেতর ব্যাকটেরিয়া তৈরি হওয়ার কারণে হয়, যা গন্ধ করতে পারে এমন গ্যাস তৈরি করে। সাধারণত আমরা যে খাবার খাই তাতে ব্যাকটেরিয়া শর্করা এবং স্টার্চ ভেঙ্গে দিলে গন্ধ উৎপন্ন হয়। কিছু ক্ষেত্রে এটি মাড়ির রোগ বা দাঁত ক্ষয়ের মতো গুরুতর দাঁতের সমস্যারও কারণ হতে পারে।
কিছু ঘরোয়া পদ্ধতি এ সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে সাহায্য করতে পারে। জেনে নিন তেমনই ৫ উপায়-
লবঙ্গ
লবঙ্গ হলো আমাদের রান্নাঘরে থাকা সাধারণ উপাদান যা নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধ এবং মাড়ি ফোলা সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে সাহায্য করতে পারে। এর অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল বৈশিষ্ট্য মুখের মধ্যে ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যা কমায় এবং অন্যান্য দাঁতের সমস্যা যেমন রক্তপাত এবং দাঁতের ক্ষয় হওয়ার ঝুঁকি কমায়। নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধের সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে আপনি কয়েক টুকরো লবঙ্গ মুখে নিয়ে চিবিয়ে খেতে পারেন।
পানি
দিনে কম পানি পান করলেও মুখের দুর্গন্ধ হতে পারে। পানি মুখ থেকে ব্যাকটেরিয়া বের করে দিতে সাহায্য করে এবং এটিকে রোধ করে। এটি আপনার শ্বাস সতেজ রাখতে সাহায্য করে। তাই যদি আপনার নিঃশ্বাসে প্রচুর গন্ধ অনুভব করেন তবে দিনে প্রচুর পানি পান করুন। আপনার নিঃশ্বাসের গন্ধকে সতেজ করতে পানিতে অর্ধেকটা লেবুর রস মিশিয়ে নিতে পারেন।
দারুচিনি
মিষ্টি স্বাদের দারুচিনিও আপনাকে নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধের সমস্যা থেকে মুক্তি দিতে সাহায্য করতে পারে। লবঙ্গের মতো দারুচিনিতেও অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা মুখের দুর্গন্ধ সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধি কমাতে পারে। মাত্র কয়েক মিনিটের জন্য মুখে দারুচিনির একটি ছোট টুকরা রাখতে হবে এবং তারপরে আপনি এটি ফেলে দিতে পারেন। এতে মুখে সৃষ্ট দুর্গন্ধ দূর হবে।
লবণ-পানির গার্গল
হালকা গরম লবণ-পানি দিয়ে গার্গল করলে তা মুখের খারাপ ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধি রোধ করতে পারে এবং আপনার মুখের গন্ধকে সতেজ করে তুলতে পারে। লবণ-পানি মুখের মধ্যে গন্ধ সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়াগুলোকে দূরে করে। আপনাকে এক গ্লাস পানিতে আধা চা চামচ লবণ মেশাতে হবে এবং বাইরে যাওয়ার আগে এটি দিয়ে গার্গল করতে হবে।Government Exam
মধু এবং দারুচিনি
মধু এবং দারুচিনি উভয়েরই শক্তিশালী অ্যান্টি-ইনফ্লেমেটরি এবং অ্যান্টি-ব্যাকটেরিয়াল বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা আপনার মুখের ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধি কমাতে এবং মাড়িকে সুস্থ রাখতে সাহায্য করতে পারে। দাঁত এবং মাড়িতে নিয়মিত মধু এবং দারুচিনির পেস্ট লাগালে দাঁতের ক্ষয়, মাড়ি থেকে রক্তপাত এবং এমনকী নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধের ঝুঁকি কমাতে পারে। উভয় উপাদানই একেবারে নিরাপদ এবং রান্নাঘরে সহজেই পাওয়া যাবে।
পুদিনাপাতা
একে প্রাকৃতিক মাউন্ট ফ্রেশনার বলা যেতে পারে। তাই মুখে গন্ধ হলে ২-৩টি পুদিনাপাতা নিয়ে চিবিয়ে ফেলুন।
নারিকেল তেল
এ তেলে উপস্থিত অ্যান্টি-ইনফ্লেমেটরি উপাদান নিমিষে গন্ধ সৃষ্টি করা ব্যাকটেরিয়াদের মেরে ফেলে। ফলে মুখের গন্ধ দূর হতে সময় লাগে না। এক্ষেত্রে এক চামুচ নারিকেল তেল মুখে নিয়ে ভালো করে কুলি করুন। কম করে ৫ মিনিট করতে হবে। তার পর হালকা গরম পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলতে হবে মুখটা। আরোও পড়ুন


শরীর দুর্বল হওয়ার অনেক কারণ রয়েছে। কিন্তু আমাদের দেশের দুর্বলতার প্রধান কারণগুলো হলো-আমিষের অভাব, রক্ত স্বল্পতা, ডায়াবেটিস, ক্রনিক লিভার রোগ, ক্রনিক পাতলা পায়খানা, ক্রমিক কিডনি রোগ, ক্রমিক হার্ট ফেইলিউর, পানিশূন্যতা, থাইরয়েড রোগ, প্রকাথ ক্যান্সার ইত্যাদি। এই দুর্বলতার কারণ গুলোকে অবহেলা করলে দেহে একসময় মারাত্নক আকারের রোগ ধারণ করে।তাই এই দুর্বলতা কাটাতে একটু সতর্কতা অবলম্বন করুন।Government Exam
আরোও পড়ুন


মানুষের শরীরের সব থেকে ছোট (Smallest) কোষের নাম হল male gametes অর্থাৎ শুক্রাণু।Government Exam


লিংচি শব্দটি চীনা শব্দ। যার অর্থ হাজার টুকরো করে মৃত্যু দেওয়া বা স্লো স্লাইসিং (ধীরে ধীরে অঙ্গ কাটা)। এই নৃশংস অত্যাচারটি চীনের প্রাচীন যুগ থেকে উনিশ শতকের গোড়ার দিক পর্যন্ত নিয়মিত চলমান নির্যাতনের অনুশীলন ছিল।Government Exam
এই নির্যাতনে বন্দী বা দোষী ব্যক্তিকে কাঠের খন্ডে বেঁধে রাখা হতো। তারপর ধারালো ছুরি দিয়ে শরীরের একাধিক টুকরো করা হতো। প্রথমে শরীর বুক, হাত ও পরে অন্যান্য অংশ অপসারণ করা হতো।
বুকর পাঁজরের হাড় ও অন্যান্য অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের হাড় দৃশ্যমান না হওয়া পর্যন্ত শরীরের মাংস ধীরে ধীরে খুলে নেওয়া হতো।
এই শাস্তি প্রক্রিয়া খুবই ধীর গতিতে চলতো। পুরো প্রক্রিয়াটি শেষ হতে ৩ দিনের বেশি সময় লাগতো এবং ৩০০০ এরও বেশি বার শরীর কাটা হতো।
এই নৃশংস শাস্তি কোনো সাধারণ অপরাধের জন্য দেওয়া হতো না। লিংচি শুধুমাত্র রাষ্ট্রদ্রোহিতা, গণহত্যা বা পিতাহত্যার মতো ঘৃণ্য ও গুরুতর অপরাধের জন্য দেওয়া হতো।
অত্যাচারের এই পদ্ধতিটি খ্রিস্টীয় ১০ শতাব্দীর প্রথম দিকে ব্যবহার করা হয়েছিল এবং প্রায় এক হাজার বছর পর ১৯০৫ সালে এই নৃশংস পদ্ধতি নিষিদ্ধ করা হয়।
লিংচির পদ্ধতির শেষ শিকার ছিলেন এক ব্যক্তি, বাম ছিলো ফৌচৌলি। সে একজন মঙ্গোলিয়ান রাজপুত্রকে হত্যা করেছিলো।
চীনের শেষ রাজবংশ কিং রাজবংশ (১৬৪৪-১৯১১) তাদের রাজত্বের শেষ দিনগুলোতে এই শাস্তির পরিমান ছিলো অতিরিক্ত পরিমানে।আরোও পড়ুন


লবঙ্গ তিনভাবে ব্যবহৃত হয়- আস্ত, গুঁড়ো ও তেল হিসেবে। এই উপাদান আমরা বেশির ভাগ সময় রান্নার ক্ষেত্রেই ব্যবহার করে থাকি। তবে দৈনন্দিন অন্য কাজেও একে ব্যবহার করা যায়। আসুন তাহলে জেনে নেওয়া যাক এর ব্যবহার গুলো-
• লবঙ্গের তেল শুষ্ক ত্বকের জন্য বেশ কার্যকর। ঘুমানোর আগে তুলায় এই তেল নিয়ে পুরো মুখে লাগিয়ে ঘুমান। এতে ত্বকের শুষ্কতা দূর হয়ে ত্বক হবে কোমল ও মসৃণ।
• মশা দূর করে লবঙ্গ। লেবু কেটে এর মধ্যে লবঙ্গ লাগিয়ে মশা হওয়ার জায়গাগুলোতে রেখে দিন। এতে মশার সমস্যা অনেকটা দূর হবে।
• যদি আপনার হজমে সমস্যা হয় তাহলে একটা লবঙ্গ চিবিয়ে রস খেয়ে ফেলুন। কিছুক্ষণ পর ঠিক হয়ে যাবে।
• চিনির কৌটার মধ্যে লবঙ্গ দিয়ে রাখুন। এতে চিনিতে পিঁপড়া আসবে না।
• দাঁতে ব্যথা করলে মুখের মধ্যে লবঙ্গ রেখে দিন। দেখবেন, কিছুক্ষণের মধ্যেই ব্যথা দূর হয়ে যাবে।
• লবঙ্গ ব্রন দূর করে। এক চা চামচ লবঙ্গ গুঁড়ো, এক চা চামচ মধু ও দুই তিন ফোটা লেবুর রস মিশিয়ে মুখে লাগিয়ে ২০ মিনিট পর ঠাণ্ডা পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলুন। এতে অনেক দ্রুত ব্রনের সমস্যার সমাধান হবে।
• লবঙ্গ মুখের দুর্গন্ধ দূর করে। যাদের মুখে দুর্গন্ধের সমস্যা রয়েছে তারা সবসময় মুখে লবঙ্গ রাখুন।Government Exam
• চোখের ফোলাভাব দূর করতে রাতে ঘুমানোর আগে চোখের নিচে লবঙ্গের তেলে লাগিয়ে ঘুমান। এতে চোখের ফোলাভাব অনেকাংশে কমে যাবে।
• কানে কোনো সমস্যা থাকলে লবঙ্গের তেল কয়েক ফোঁটা কানের মধ্যে দিয়ে রাখুন। এতে ব্যথাও কমে যাবে আবার সংক্রমণও দূর হবে।
• একটি বোতলে পানির মধ্যে লবঙ্গের তেল মিশিয়ে ভালো করে ঝাঁকিয়ে স্প্রে করুন। এটি প্রাকৃতিক ফ্রেশনারের কাজ করবে।
• ত্বকের ফাটা দাগ দূর করতে নিয়মিত লবঙ্গের তেল ব্যবহার করুন।আরোও পড়ুন


পৃথিবীর দীর্ঘতম নদীর নাম নীলনদ।এটি আফ্রিকার ১১ টি দেশের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে।Government Exam
আমাজন পৃথিবীর বৃহত্তম নদী।
দানিয়ুবকে আন্তজার্তিক নদী বলে।


C.R.B এর পূর্ণ রূপ হল Criminal Records Bureau.Government Exam


রক্ত একধরনের তরল যোজক কলা। রক্ত প্রধানত দেহে অক্সিজেন, কার্বন ডাই অক্সাইড এবং অন্যান্য বর্জ্য পদার্থ পরিবাহিত করে। রক্ত হল আমাদেরে দেহের জ্বালানি স্বরূপ। রক্ত রক্তরসে অবস্থিত রক্ত কণিকা দিয়ে গঠিত।Government Exam


ভিটামিন বি ২ ( রিবোফ্লাভিন) এর অভাবে ঠোঁটের ফাটল, জিহ্বায় প্রদাহ, মুখ গলা বেথা, হাইফেরেমিয়া এবং ফেরেঞ্জিয়াল এবং ওরাল মিউকোসা ইত্যাদি রোগ হতে পারে।Government Exam


বেশ কিছু গবেষণায় দেখা গেছে, জিরা পানির এই প্রকৃতিক উপাদানটিতে রয়েছে প্রচুর পরিমাণে আয়রন, ভিটামিন, অ্যান্টি-কার্সিনোজেনিক প্রপাটিজ, কার্বোহাইড্রেট, মিনারেল এবং নানা সব উপকারি ফ্যাটি অ্যাসিড, যা নানাভাবে শরীরের উপকার করে থাকে।Government Exam
১) ত্বকের সৌন্দর্য বৃদ্ধি পায় :
রোজ ডায়েটের তালিকায় এই পানীয়টি রাখলে ত্বকের ভিতরের পটাশিয়াম, ক্যালসিয়াম, সেলেনিয়াম, কপার এবং ম্যাঙ্গানিজের মাত্রা বৃদ্ধি পেতে শুরু করে, যার প্রভাবে ত্বকের ভেতরে উপস্থিত টক্সিক উপদানেরা বেরিয়ে যেতে বাধ্য হয়। ফলে ত্বকের বয়স তো কমেই, সেই সঙ্গে সৌন্দর্যও বৃদ্ধি পায় চোখে পরার মতো।
২) লিভারের স্বাস্থ্যের উন্নতি ঘটে : বেশ কিছু স্টাডিতে দেখা গেছে, নিয়মিত জিরা পানি খেলে শরীরের ডায়াজেস্টিভ এনাজাইমের উৎপাদন বেড়ে যায়, সেই সঙ্গে লিভারে উপস্থিত ক্ষতিকর টক্সিক উপাদানেরাও শরীর থেকে বেরিয়ে যায়। ফলে লিভারের কর্মক্ষমতা বৃদ্ধি পেতে সময় লাগে না।
৩) রেসপিরেটরি সিস্টেমের কর্মক্ষমতা বৃদ্ধি পায় : জিরায় উপস্থিত বেশ কিছু উপকারি উপাদান শরীরে প্রবেশ করার পর বুকে মিউকাসের মাত্রা বৃদ্ধি পাওয়ার সম্ভাবনা কমে, সেই সঙ্গে ফুসফুসের কর্মক্ষমতাও বৃদ্ধি পায়। ফলে নানাবিধ রেসপিরেটরি ডিজিজে আক্রান্ত হওয়ার আশঙ্কা হ্রাস পায়।
৪) হজম ক্ষমতার উন্নতি ঘটে : বাঙালি মানেই জন্ম খাদ্যরসিক। আর এমনটা হওয়া মানেই বদ-হজম এবং গ্যাস-অম্বল রোজের সঙ্গী। এমন অবস্থা যদি আপনারও হয়ে থাকে, তাহলে আজ থেকেই এক গ্লাস পানিতে পরিমাণ মতো জিরা ভিজিয়ে সেই পানি পান করা শুরু করুন।
৫) ওজন নিয়ন্ত্রণে থাকে : জিরায় রয়েছে প্রচুর পরিমাণে ফাইবার। এই উপাদানটি শরীরে প্রবেশ করার পর মেটাবলিজম রেট বাড়িয়ে দেয়। ফলে খাবার এত সুন্দরভাবে হজম হতে শুরু করে যে ওজন বাড়ার আশঙ্কা একেবারে কমে যায়। ফাইবার আরেকভাবেও ওজন কমাতে সাহায্য করে থাকে। ফাইবার সমৃদ্ধ খাবার খেলে অনেকক্ষণ পর্যন্ত পেট ভরা থাকে। ফলে বারে বারে খাবার খাওয়ার ইচ্ছা চলে যায়।
৬) শরীরের কর্মক্ষমতা বৃদ্ধি পায় : নিয়মিত জিরা পানি পান করলে শরীরে পানির ঘাটতি দূর হয়। সেই সঙ্গে দেহের তাপ নিয়ন্ত্রণে থাকে। ফলে শরীর শুকিয়ে গিয়ে কোনও ধরনের সমস্যা হওয়ার আশঙ্কা একেবারে কমে যায়।
৭) এনার্জির ঘাটতি দূর হয় : জিরার ভিতরে থাকা একাধিক উপকারি উপাদান শরীরে প্রবেশ করার পর এনার্জি এতটা বাড়িয়ে দেয় যে ক্লান্তি দূরে পালায়।
৮) ডায়াবেটিসের মতো রোগ দূরে পালায় : একাধিক গবেষণায় দেখা গেছে, নিয়মিত সকাল বেলা খালি পেটে জিরে ভেজানো পানি খেলে ইনসুলিনের কর্মক্ষমতা এতটা বেড়ে যায় যে রক্তে শর্করার মাত্রা কমতে শুরু করে। এই কারণেই তো ডায়াবেটিস রোগীদের জিরা ভেজানো পানি পানের পরামর্শ দিয়ে থাকেন চিকিৎসকেরা।
৯) ব্লাড প্রেসার নিয়ন্ত্রণে চলে আসে : প্রতিদিন সকালে খালি পেটে এক গ্লাস করে জিরা পানি খাওয়ার অভ্যাস করলে শরীরে ইলেকট্রোলাইট ব্যালেন্স যেমন ঠিক হয়ে যায়, তেমনি পটাশিয়ামের ঘাটতিও দূর হতে থাকে। ফলে স্বাভাবিকভাবেই ব্লাড প্রেসার কমতে শুরু করে।
১০) রোগ-প্রতিরাধ ক্ষমতার উন্নতি ঘটে : জিরায় উপস্থিত আয়রন শরীরে প্রবেশ করার পর লহিত রক্ত কণিকার উৎপাদন বাড়িয়ে দেয়। সেই সঙ্গে অ্যান্টিঅক্সিডেন্টের ঘাটতিও দূর করে। ফলে শরীরের রোগ প্রতিরোধী ব্যবস্থা এতটাই শক্তিশালী হয়ে ওঠে যে ছোট-বড় কোনও রোগই ধারে কাছে ঘেঁষতে পারে না।আরোও পড়ুন


এই মাছে এতো পুষ্টিগুন থাকা সত্বেও না জানার কারনে আমরা হ্যালাফেলা করি ।Government Exam
আসলে পাঙ্গাস মাছ খেলে তেমন কোন ক্ষতি হয় এমন গবেষণায় পাওয়া যায়নি ।কিছু সাধারণ মানুষ এটি নিয়ে বিভ্রান্তি ছড়ায় এটি হয়তোবা তাদের মনগড়া একটি মতবাদ। আপনি যদি পাঙ্গাস মাছ প্রেমী হয়ে থাকেন বা আপনার পছন্দের মাছের তালিকা পাঙ্গাস মাছ থেকে তাকে আর যদি আপনি এই মাছটি সম্পর্কে না জেনে থাকেন৷ তাহলে আপনার ধারনাটি একেবারেই ভুল, কারণ পাঙ্গাস মাছ খেলে কোন ধরনের ক্ষতি হয় গবেষনায় এটা জানা যায়নি এমনকি এটা যে ক্ষতিকর এমন কোন প্রমানও গবেষক রা পাইনি।আরোও পড়ুন


মুখে দুর্গন্ধের কারণে অস্বস্তিতে পড়তে হয়। দিনে দুবার ব্রাশ করার পরও দুর্গন্ধ যেন থেকেই যায়।মুখ ঢেকে কথা বলা ছাড়া কোনো উপায় থাকে না।
কারও সঙ্গে মুখোমুখি কথা বলতে গেলে বিব্রত লাগে, হাসতেও পারেন না প্রাণ খুলে। আমাকে নিয়ে কে, কি ভাবছে? এসব চিন্তা করে, সবসময় মনে একটি চাপা ভয় যেন থেকেই যায়।
মুখে দুর্গন্ধ বা হ্যালিটোসিস মুখের ভেতর ব্যাকটেরিয়া তৈরি হওয়ার কারণে হয়, যা গন্ধ করতে পারে এমন গ্যাস তৈরি করে। সাধারণত আমরা যে খাবার খাই তাতে ব্যাকটেরিয়া শর্করা এবং স্টার্চ ভেঙ্গে দিলে গন্ধ উৎপন্ন হয়। কিছু ক্ষেত্রে এটি মাড়ির রোগ বা দাঁত ক্ষয়ের মতো গুরুতর দাঁতের সমস্যারও কারণ হতে পারে।
কিছু ঘরোয়া পদ্ধতি এ সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে সাহায্য করতে পারে। জেনে নিন তেমনই ৫ উপায়-
লবঙ্গ
লবঙ্গ হলো আমাদের রান্নাঘরে থাকা সাধারণ উপাদান যা নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধ এবং মাড়ি ফোলা সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে সাহায্য করতে পারে। এর অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল বৈশিষ্ট্য মুখের মধ্যে ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যা কমায় এবং অন্যান্য দাঁতের সমস্যা যেমন রক্তপাত এবং দাঁতের ক্ষয় হওয়ার ঝুঁকি কমায়। নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধের সমস্যা থেকে মুক্তি পেতে আপনি কয়েক টুকরো লবঙ্গ মুখে নিয়ে চিবিয়ে খেতে পারেন।
পানি
দিনে কম পানি পান করলেও মুখের দুর্গন্ধ হতে পারে। পানি মুখ থেকে ব্যাকটেরিয়া বের করে দিতে সাহায্য করে এবং এটিকে রোধ করে। এটি আপনার শ্বাস সতেজ রাখতে সাহায্য করে। তাই যদি আপনার নিঃশ্বাসে প্রচুর গন্ধ অনুভব করেন তবে দিনে প্রচুর পানি পান করুন। আপনার নিঃশ্বাসের গন্ধকে সতেজ করতে পানিতে অর্ধেকটা লেবুর রস মিশিয়ে নিতে পারেন।
দারুচিনি
মিষ্টি স্বাদের দারুচিনিও আপনাকে নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধের সমস্যা থেকে মুক্তি দিতে সাহায্য করতে পারে। লবঙ্গের মতো দারুচিনিতেও অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা মুখের দুর্গন্ধ সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধি কমাতে পারে। মাত্র কয়েক মিনিটের জন্য মুখে দারুচিনির একটি ছোট টুকরা রাখতে হবে এবং তারপরে আপনি এটি ফেলে দিতে পারেন। এতে মুখে সৃষ্ট দুর্গন্ধ দূর হবে।
লবণ-পানির গার্গল
হালকা গরম লবণ-পানি দিয়ে গার্গল করলে তা মুখের খারাপ ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধি রোধ করতে পারে এবং আপনার মুখের গন্ধকে সতেজ করে তুলতে পারে। লবণ-পানি মুখের মধ্যে গন্ধ সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়াগুলোকে দূরে করে। আপনাকে এক গ্লাস পানিতে আধা চা চামচ লবণ মেশাতে হবে এবং বাইরে যাওয়ার আগে এটি দিয়ে গার্গল করতে হবে।Government Exam
মধু এবং দারুচিনি
মধু এবং দারুচিনি উভয়েরই শক্তিশালী অ্যান্টি-ইনফ্লেমেটরি এবং অ্যান্টি-ব্যাকটেরিয়াল বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা আপনার মুখের ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধি কমাতে এবং মাড়িকে সুস্থ রাখতে সাহায্য করতে পারে। দাঁত এবং মাড়িতে নিয়মিত মধু এবং দারুচিনির পেস্ট লাগালে দাঁতের ক্ষয়, মাড়ি থেকে রক্তপাত এবং এমনকী নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধের ঝুঁকি কমাতে পারে। উভয় উপাদানই একেবারে নিরাপদ এবং রান্নাঘরে সহজেই পাওয়া যাবে।
পুদিনাপাতা
একে প্রাকৃতিক মাউন্ট ফ্রেশনার বলা যেতে পারে। তাই মুখে গন্ধ হলে ২-৩টি পুদিনাপাতা নিয়ে চিবিয়ে ফেলুন।
নারিকেল তেল
এ তেলে উপস্থিত অ্যান্টি-ইনফ্লেমেটরি উপাদান নিমিষে গন্ধ সৃষ্টি করা ব্যাকটেরিয়াদের মেরে ফেলে। ফলে মুখের গন্ধ দূর হতে সময় লাগে না। এক্ষেত্রে এক চামুচ নারিকেল তেল মুখে নিয়ে ভালো করে কুলি করুন। কম করে ৫ মিনিট করতে হবে। তার পর হালকা গরম পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলতে হবে মুখটা। আরোও পড়ুন


কাজী নজরুল ইসলামকে বিদ্রোহী কবি উপাধি দেন বরীন্দ্রকুমার ঘোষ ।Government Exam


বাদুড় কোন পাখি নয়। এটি পৃথিবীর একমাত্র উড্ডয়ন ক্ষমতা বিশিষ্ট স্তন্যপায়ী প্রাণী।Government Exam


পরাগরেণু পুং গ্যামেটোফাইটের প্রথম কোষ । পরাগরেণু পড়ার মাতৃকোষ টি মিয়োসিস বিভাজন এর মাধ্যমে চারটি অপত্য কোষ সৃষ্টি করে । এদেরকে পরাগ কোষ বলে। পরাগ থলিতে থাকা অবস্থায় পরাগরেণুর অঙ্কুরোদগম শুরু হয় এবং এর নিউক্লিয়াসকে মাইটোসিস প্রক্রিয়া বিভাজিত হয় দুটি নিউক্লিয়াস বা কোষ গঠন করে ।Government Exam
পরাগরেণু হচ্ছে ফুলের পুংকেশরের একদম উপরে যে ছোট ছোট রেণু/কণা পাওয়া যায় সেগুলো। এই পরাগ রেণু বাতাস/পাখি/মাছি/কীট ইত্যাদির মাধ্যমে বাহিত হয়ে ফুলের স্ত্রীকেশরে প্রবেশ করে। এই রেণু পরবর্তিতে গর্ভমুন্ডে গিয়ে গ্যামেট উৎপন্ন করে অর্থাৎ পরাগায়নে অংশ নেয় যা পরবর্তী বীজে রুপ নেয়।


ব্রাজিল স্রোত আটলান্টিক মহাসাগরে দেখা যায় ।আটলান্টিক মহাসাগরের প্রায় মধ্যভাগে দক্ষিণ-পূর্ব আয়ন বায়ুর প্রভাবে পশ্চিমমুখী দক্ষিণ নিরক্ষীয় স্রোতের উৎপত্তি । পশ্চিমদিকে যেতে যেতে এই উ‌ষ্ণ দক্ষিণ নিরক্ষীয় স্রোত ব্রাজিলের সেন্ট রক অন্তরীপের কাছে ধাক্কা খেয়ে উত্তর ও দক্ষিণ এই দুটি শাখায় বিভক্ত হয় । এগুলির মধ্যে দক্ষিণের শাখাটির নাম ব্রাজিল স্রোত ।Government Exam


কালো চা, যা লাল চা নামেই বেশি পরিচিত। এটা উলোঙ, সবুজ ও সাদা চায়ের তুলনায় অধিক জারিত (অক্সিডাইজড) করা হয়। ব্লাক টি স্বল্প জারিত চায়ের তুলনায় সাধারণত অধিক গন্ধযুক্ত হয়ে থাকে। ক্যামেলিয়া
সাইনেনসিস পাতার গুল্ম (বা ছোট গাছ) থেকে এর চারটি ধরন তৈরি করা হয়। এক্ষেত্রে ব্যবহৃত দুটি প্রজাতি হল, ছোট-পত্রী চীনা বৈচিত্র্য উদ্ভিদ (C. sinensis subsp. sinensis), যা অধিকাংশ প্রকারের চায়ের জন্য ব্যবহৃত হয়, এবং বড়-পত্রী অসমীয়া উদ্ভিদ (C. sinensis subsp. assamica) যা চিরাচরিত কালো চায়ের জন্য ব্যবহৃত হয়। যদিও সাম্প্রতিক বছরগুলোতে কিছু সবুজ ও সাদা চা উৎপাদিত হয়েছে।Government Exam
কালো চা পান করার উপকারীতা :
বিশ্বজুড়ে চা প্রেমীদের কোনও অভাব নেই। বিভিন্ন স্বাদ এবং চা এর ধরণের জন্য পরিচিত। তবে আপনি কি জানেন যে কালো চা আপনার জন্যও খুব উপকারী। যদি আপনি ব্ল্যাক টিয়ের উপকারিতা জানতে চান তবে এটি অবশ্যই পড়ুন -
১.হার্টের জন্য উপকারী -
হ্যাঁ, কালো চা আপনার হৃদয়ের পক্ষে খুব উপকারী। প্রতিদিন এক কাপ কালো চা পান করা আপনার হৃদয়ের স্বাস্থ্য বজায় রাখতে সহায়তা করবে। এতে উপস্থিত ফ্ল্যাভানয়েডগুলি এলডিএল কোলেস্টেরল হ্রাস করে। এ ছাড়া ব্ল্যাক টি ব্যবহারে হার্টের ধমনিকে সুস্থ রাখতে সহায়তা করে এবং রক্ত জমাট বাঁধার প্রক্রিয়া হ্রাস করতেও সহায়তা করে।
২. ক্যান্সার -
আপনার ডায়েটে ব্ল্যাক টি যুক্ত করে আপনি প্রোস্টেট, ডিম্বাশয় এবং ফুসফুসের ক্যান্সার এড়াতে পারেন।
ব্ল্যাক টি ব্যবহারে দেহের ক্যান্সার কোষ দূর করতে সহায়তা করে। এটি মহিলাদের স্তন ক্যান্সারের সম্ভাবনা প্রতিরোধ করার পাশাপাশি মুখের ক্যান্সার থেকে রক্ষা করতে সহায়তা করে।
৩. মস্তিষ্কের জন্য -
মস্তিষ্কের কোষগুলি সুস্থ রাখতে পাশাপাশি সেগুলির মধ্যে রক্ত প্রবাহকে উন্নত করতে কালো চা পান করা খুব উপকারী। দিনে প্রায় ৪ কাপ ব্ল্যাক টি খাওয়া স্ট্রেস হ্রাসে সহায়ক, এটি মনকে তীক্ষ্ণ করে তোলে, আপনার স্মৃতিশক্তি বাড়ায় এবং আপনাকে আগের চেয়ে আরও সজাগ এবং সক্রিয় করে তোলে।
৪. হজম -
কালো চায়ে উপস্থিত ট্যানিন হজমের জন্য খুব উপকারী। গ্যাস ছাড়াও অন্যান্য হজমজনিত সমস্যায়ও এটি খুব উপকারী। এছাড়াও ব্ল্যাক টি ডায়রিয়া বা ডায়রিয়ার অবস্থায় খুব উপকারী।
৫. শক্তি -
প্রতিদিন কালো চা পান করার একটি সর্বোত্তম সুবিধা হ'ল এটি পান করে আপনি আরও শক্তি বোধ করেন এবং সক্রিয় থাকেন। কালো চায়ে উপস্থিত ক্যাফিন কফি বা কোলার চেয়ে বেশি উপকারী এবং আপনার মস্তিষ্ককে সজাগ রাখায় যাতে আপনার দেহে শক্তি ক্রমাগত সংক্রমণ হয়।
৬. কোলেস্টেরল -
এটি আপনার দেহের কোলেস্টেরলের মাত্রা কমিয়ে দেয়, যার কারণে আপনার ওজন ধীরে ধীরে কমতে শুরু করে। এছাড়াও, এটি খুব কম পরিমাণে ছড়িয়ে পড়ে, যা স্থূলত্ব বাড়ায় না। এটি শরীরে বিপাক প্রক্রিয়া বাড়াতেও সহায়ক, যা ওজন কমাতে সহায়তা করে।
৭. ত্বক -
কালো চা পান করা আপনাকে ত্বকের সমস্যাগুলি, বিশেষত সংক্রমণের হাত থেকে রক্ষা করতে সহায়তা করে। এগুলি ছাড়াও এটি আপনার ত্বকে কুঁচকির হাত থেকে রক্ষা করে এবং এতে থাকা অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট উপাদানও আপনাকে ত্বকের ক্যান্সার থেকে রক্ষা করতে সহায়ক।আরোও পড়ুন


শরীরে আয়রনের ঘাটতি দূর করার পাশাপাশি রক্তে লাল কণিকার পরিমাণ বাড়ায় কিসমিস। শুকনো কিসমিস খাওয়ার পরিবর্তে ভিজিয়ে খেলে উপকার বেশি।
কিসমিস ভেজানো পানি রক্ত পরিষ্কার করতে সাহায্য করে।Government Exam
প্রতিদিন কিসমিসের পানি খেলে কোষ্ঠকাঠিন্য, অ্যাসিডিটি থেকে মুক্তি পাবেন ওষুধ ছাড়াই। এছাড়া কিসমিস হৃদয় ভালো রাখে। নিয়ন্ত্রণে রাখে কোলেস্টেরল। কিসমিসে প্রচুর ভিটামিন এবং খনিজ আছে। আছে প্রাকৃতিক অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট, যা সহজে রোগমুক্তির কারণ। আর আছে প্রচুর আয়রন, পটাসিয়াম, ক্যালসিয়াম, ম্যাগনেসিয়াম এবং ফাইবার।
ভেজানো কিসমিস খাওয়ার উপকারিতা-
কিসমিস খাওয়ার সবচেয়ে ভালো উপায় সারারাত কিসমিস পানিতে ভিজিয়ে রাখুন। পরের দিন ভোরে সেটা খান। ভেজানো কিসমিসে থাকে আয়রন, পটাসিয়াম, ক্যালসিয়াম, ম্যাগনেসিয়াম এবং ফাইবার। হাই ব্লাডপ্রেসারের সমস্যা থাকলেও এটি তা নিয়ন্ত্রণে রাখে।
১. ব্লাড প্রেসার
উচ্চ রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণের প্রাকৃতিক পদ্ধতিগুলোর মধ্যে একটি কিসমিস। এর মধ্যে থাকা পটাসিয়াম হাই ব্লাড প্রেসার বশে রাখে।
২. রক্ত স্বল্পতা কমায়
রক্ত স্বল্পতা কমাতে কিসমিস যথেষ্ট উপকারি। নিয়মিত কিসমিস খেলে এর মধ্যে থাকা আয়রন রক্তে হিমোগ্লোবিনের মাত্রা বাড়ায়। এছাড়াও এর মধ্যে আছে তামা যা রক্তে লাল রক্তকণিকা তৈরিতে সাহায্য করে।
৩. হজমশক্তি বাড়ায়
সুস্থ থাকার জন্য ভালো হজমশক্তি জরুরি। এক্ষেত্রে কিসমিস হজমশক্তি বাড়াতে সাহায্য করে। রোজ রাতে এক গ্লাস পানিতে কিসমিস ভিজিয়ে রাখুন। পরের দিন ভোরে সেই কিসমিস খান। নিজেই তারপর তফাত খেয়াল করুন দিন পনেরো পরেই।
৪. রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়
আপনি যদি রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বড়াতে চান তবে ভেজা কিসমিস এবং তার পানি নিয়মিত খান। এর মধ্যে রয়েছে অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট, যা রোগের সঙ্গে লড়াই করার ক্ষমতা বা রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়।
৫. বিষমুক্ত শরীর
শরীরকে দূষণমুক্ত করতে কিসমিস খান নিয়মিত। চারিদিকের দূষণে আপনি যখন জেরবার তখন সকালে খালি পেটে ভেজানো কিসমিস খেলে শরীর বিষমুক্ত হবে। ভেজানো কিসমিসের পাশাপাশি কিসমিস ভেজানো পানিও খেতে পারেন।
৬. কোষ্ঠকাঠিন্য কমায়
নিয়মিত কিসমিস খেলে কোষ্ঠকাঠিন্য কমে। আপনি যদি পেটের সমস্যায় নিয়মিত ভোগেন তাহলে প্রতিদিন সকালে খালিপেটে ভেজানো কিসমিস খান। যারা কোষ্ঠকাঠিন্যে কষ্ট পান তারা ওষুধের বদলে নিয়মিত কিসমিস খেয়ে দেখতে পারেন।আরোও পড়ুন


দুটি পরমাণুর মধ্যে এক বা একাধিক ইলেকট্রন জোড় (প্রতিটি পরমাণু থেকে আগত সম সংখ্যক ইলেকট্রন দিয়ে গঠিত) সমভাবে ব্যবহারের মাধ্যমে যে রাসায়নিক বন্ধন গঠিত হয়, তাকে সমযোজী বন্ধন বা যৌগ বলে।
সমযোজী বন্ধন তৈরিতে দুইটি পরমাণু পরস্পরের ইলেকট্রন শেয়ার করে।উদাহরনঃ H(2)O, CH(4), CO(2) ইত্যাদি।Government Exam


রক্তশূন্যতা হলো রক্তের এমন একটি রোগ যেখানে রক্তে লোহিত রক্তকণিকা (RBC) বা হিমোগ্লোবিন স্বাভাবিক সংখ্যার চেয়ে কম থাকে, বা রক্তের অক্সিজেন বহন করার ক্ষমতা হ্রাস পায়। যখন রক্তশূন্যতা ধীরে ধীরে হয়, তখন লক্ষণগুলি প্রায়ই অস্পষ্ট হয়, যেমন ক্লান্তি বোধ, দুর্বলতা, শ্বাসকষ্ট, মাথাব্যথা এবং ব্যায়াম করার কম ক্ষমতা।Government Exam


দার্জিলিং কে "হিমালয়ের রানী" বলা হয়।Government Exam





জাবির ইবনে হাইয়ান সর্বপ্রথম গবেষণাগারে রসায়নের গবেষণা করেন৷ তাই তাকে কখনো কখনো রসায়নের জনক বলা হয়ে থাকে৷Government Exam
অ্যান্টনি ল্যাভয়সিয়েকে আধুনিক রসায়নের জনক বলা হয়৷


আমলকী অনেক রোগের জন্য চিকিৎসা প্রদান করে এবং এই কারণে আয়ুর্বেদিক চিকিৎসায় ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। আমলা প্রচুর ভিটামিন সি রয়েছে এবং ক্যালসিয়াম, ফসফরাস, লোহা, ক্যারোটিন এবং ভিটামিন বি কমপ্লেক্সের মতো অনেক খনিজ ও ভিটামিন রয়েছে।
স্বাস্থ্যক্ষেত্রে আমলকীর উপকারিতা :
চোখের জন্য: মধুর সঙ্গে আমলকীর রস মিশিয়ে পান করলে দৃষ্টিশক্তি উন্নত হয়। গবেষণায় দেখা গেছে যে এটি চোখের ভিতরের চাপকে হ্রাস করে, দূরের জিনিস দেখতে পায় এবং ছানি পড়তে দেয় না। ভিটামিন এ এবং ক্যারোটিনিক মেলাননিক রাতের অন্ধত্ব কমাতে এবং আপনার দৃষ্টিকে শক্তিশালী করে।
ডায়াবেটিসের জন্য:আমলা বিচ্ছিন্ন গ্রুপের কোষকে উদ্দীপিত করে, যা হরমোনটি ইনসুলিনকে বেরতে দেয় না এবং ডায়াবেটিসে রক্তের গ্লুকোজ হ্রাস করে এবং শরীরকে সুষম ও সুস্থ রাখে। এতে উপস্থিত ক্রোমিয়াম শরীরের এলডিএল কোলেস্টেরলকে কমায় যা হৃদগত স্বাস্থ্যের জন্য ব্যবহৃত হয়, যা বিটা-ইনহিবিটারের প্রভাবকে বাড়ায়।
বিপাকের জন্য: আমলাতে প্রচুর পরিমাণে ফাইবার রয়েছে যা অন্ত্রের মাধ্যমে খাদ্য বহন করতে সহায়তা করে এবং আপনার অন্ত্রের গতিবেগ নিয়মিত রাখে। ফাইবার এছাড়াও আলগা পায়খানা বৃদ্ধি এবং ডায়রিয়া কমাতে পারে।
হৃৎপিণ্ডের জন্য: এটি হৃদয়ের পেশীকে শক্তিশালী করে। অতিরিক্ত কোলেস্টেরল জমতে দেয় না, আমলাতে ক্রোমিয়াম থাকে যা এথেরোস্ক্লোরোসিসের সম্ভাবনা কমাতে পারে এবং রক্তনালী এবং ধমনীতে পর্দায় চর্বির উৎপাদন কমানো হল।
চুলের জন্য: চুলের বৃদ্ধি এবং ঘন কালো করতে সাহায্য করে বলে এটি অনেক চুলের টনিকগুলিতে ব্যবহৃত হয়। চুলের শিকড়গুলিতে তাজা আমলা বা তার পেস্ট প্রয়োগ করলে চুলের বৃদ্ধি এবং রঙ উন্নত হয়।
মেটাবলিক ক্রিয়াকলাপ: আমলাতে প্রোটিন রয়েছে। প্রোটিন সেলুলার ডেভেলপমেন্ট, পেশীবহুল উন্নয়ন, অঙ্গ স্বাস্থ্য এবং অন্যান্য বিপাকীয় ক্রিয়াকলাপের বিস্তৃত জন্য অপরিহার্য।
মূত্র বৃদ্ধিতে : আমলা প্রস্রাবের পরিমাণ বৃদ্ধি করে। আমাদের কিডনি সুস্থ, মূত্রাশয় সংক্রমণ এবং গর্ভাবস্থায় সংক্রমণ রাখতে আমলকী অপরিহার্য।
মাসিক ঋতুচক্রের জন্য: আমলাতে উপস্থিত কিছু খনিজ পদার্থ এবং ভিটামিন মাসিক ঋতুচক্রের চিকিৎসার ক্ষেত্রে যৌথভাবে উপকারী।
সংক্রমণের হাত থেকে রক্ষা করে:যেহেতু এতে ব্যাকটেরিয়া এবং জীবাণুমুক্ত বৈশিষ্ট্যগুলি রয়েছে, তাই আমলা শরীরের সংক্রমণের বিরুদ্ধে সুরক্ষা দেয় এবং শরীরের রোগ প্রতিরোধের প্রক্রিয়াকে উন্নত করে। আমলাতে উপস্থিত ভিটামিন সি শরীরের শ্বেত রক্ত কণিকার সংখ্যা বাড়ায়।
বয়সের ছাপ পড়তে দেয় না: আমলা শরীরের অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট বৈশিষ্ট্যের মাধ্যমে শরীরে স্বাস্থ্য সম্পর্কিত হাইপারলিপিডেমিয়া বন্ধ করে। মুক্ত কোষগুলো যেমন বলিরেখা এবং বয়সের ছো্প পড়ে না।
আমলকির পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া:
যদিও গবেষণায় কোনো বিষাক্ত বা, নেতিবাচক প্রভাবের উল্লেখ নেই, তবুও আমলা ব্যবহার সম্পর্কিত কিছু হালকা, প্রতিকূল প্রতিক্রিয়া রয়েছে।
হাইপারঅ্যাসিডিটি ট্রিগার করতে পারে: আপনার যদি হাইপার অ্যাসিডিটি বা ভিটামিন সি খাবারের সংবেদনশীলতা সম্পর্কে কোন ইতিহাস থাকে বা আগে অসুবিধা থেকে থাকে তবে আপনাকে এই ফলটি খাওয়া উচিত নয়।
যদি আপনি বেশী পরিমাণে আমলকী খান, তাহলে মোটা হয়ে যেতেন।
হাইপারগ্লাইসেমিক মানুষের জন্য পরামর্শ হল যে বীজযুক্ত ফল ব্যবহার এড়াতে কারণ এটি তাদের স্বাস্থ্য অবস্থা খারাপ হতে পারে।
আমলকী খাওয়ার ফলে কিছু জনের মধ্যে যে অ্যালার্জি প্রতিক্রিয়া দেখা দেয় সেগুলি হল ডায়রিয়া, পেট ব্যাথা, পেটে ব্যথা, বমি বমি ভাব, বমিভাব, লবনতা এবং মুখের মুখের চারপাশে ফুসকুড়ি, মুখের লোভ, ত্বকের চামড়া এবং মুখ, শ্বাস প্রশ্বাস। মাথা ব্যথা, মাথা ঘোরা, এবং হালকা অভিজ্ঞতা হতে পারে।আরোও পড়ুন


যে বস্তুর স্থিতিস্থাপক গুণাঙ্ক যত বেশি হবে সে তত বেশি স্থিতিস্থাপক। ইস্পাতের ক্ষেত্রে অধিক পীড়ন দেওয়া সত্ত্বেও বিকৃতির মান হয় যৎসামান্য। সুতরাং পীড়ন ও বিকৃতির অনুপাত এর মান বেশি হবে। রাবারের ক্ষেত্রে, অল্প পীড়ন দিলেই বিকৃতির মান হয় অনেক বেশি। সুতরাং রাবারের ক্ষেত্রে পীড়ন ও বিকৃতির অনুপাত অর্থাৎ স্থিতিস্থাপক গুণাঙ্ক এর মান কম হেবে। এজন্য ইস্পাত রাবার অপেক্ষা অধিক স্থিতিস্থাপক।Government Exam


মূল্যবোধ হলো ঐসব চিন্তাভাবনা, আশা-আকাঙ্খা, লক্ষ্য-উদ্দেশ্য, যা মানুষের সামগ্রিক আচার-ব্যবহার ও কার্যাবলীকে পরিচালিত ও নিয়ন্ত্রণ করে। মূল্যবোধ মানুষের ব্যক্তিগত ব্যবহার ও আচার-আচরণের ওপর ব্যাপক প্রভাব ফেলে এবং সার্বিকভাবে একটি গাইডলাইন হিসেবে ভূমিকা পালন করে।
মূল্যবোধ হলো মানুষের আচরণ পরিচালনাকারী নীতি ও মানদন্ড। অর্থাৎ কতগুলো মনোভাবের সমন্বয়ে গঠিত অপেক্ষাকৃত স্থায়ী বিশ্বাসকে মূল্যবোধ বলে। স্বাধীনতা, ন্যায়নীতি, সততা প্রভৃতি মূল্যেবোধের উদাহরণ। মূল্যবোধ স্থায়ী নয় বরং পরিবর্তনশীল, বয়স এবং সময় মূল্যেবোধ পরিবর্তন করতে সহায়তা করে। মূল্যবোধের তুলনায় মনোভাব অপেক্ষাকৃত বেশি পরিবর্তনশীল।
মূল্যবোধের উদাহরণ হল:
ব্যক্তিগত: স্বতন্ত্র মূল্যবোধের মধ্যে সহানুভূতি, সততা, দয়া বা উদারতা অন্তর্ভুক্ত।
সম্পর্ক: আন্তঃব্যক্তিক মূল্যবোধের মধ্যে আস্থা, বন্ধুত্ব, আনুগত্য বা অন্তরঙ্গতা অন্তর্ভুক্ত।
কাজ: কর্মজীবনের মূল্যবোধের মধ্যে পেশাদারিত্ব, নেতৃত্ব বা দলগত কাজ অন্তর্ভুক্ত।
সমাজ: বৃহত্তর সমাজের সাথে সম্পর্কিত মূল্যবোধের মধ্যে পরিবেশবাদ, সামাজিক ন্যায়বিচার অন্তর্ভুক্ত। আরোও পড়ুন


সব রোগের ওষুধ বলা হয় কালোজিরাকে। একাধিক আশ্চর্য স্বাস্থ্যগুণে সমৃদ্ধ এ কালোজিরা। কালোজিরার বৈজ্ঞানিক নাম Nigella Sativa Linn। পুষ্টিবিদরা বলেন, কালোজিরায় রয়েছে প্রচুর পরিমাণে ফসফেট, ফসফরাস আর আয়রন, যা দেহের জন্য অতিমাত্রায় উপকারী।
পুষ্টিবিদরা বলেন, কালোজিরায় রয়েছে প্রচুর পরিমাণে ফসফেট, ফসফরাস আর আয়রন, যা দেহের জন্য অতিমাত্রায় উপকারী।
সব রোগের ওষুধ বলা হয় কালোজিরাকে। স্থূলতা, ক্যান্সার ও হৃদরোগ- সব কিছুর বিরুদ্ধেই শক্ত প্রতিরোধ গড়ে তোলে অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট সমৃদ্ধ কালোজিরা।কালোজিরার ১০ স্বাস্থ্য উপকারিতা-
১. সর্দি-কাশি, নাক বন্ধ, গলাব্যথা ও জ্বরে খেতে পারেন কালোজিরা।
শারীরিক দুর্বলতা কাটাতেও কালোজিরা উপকারী।
২. সেক্স হরমোন ক্রিয়াকলাপ ও নিউরোজেনারেটিভ কার্যকারিতা বাড়ায় কালোজিরা।
৩. রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়িয়ে করোনার রোধে শরীরকে তৈরি করুন কালোজিরা খেয়ে।
৪. এক চা চামচ কালোজিরা বাটা, সমপরিমাণ আদার রস ও মধু মিশিয়ে দিনে তিনবার খান। এ ছাড়া সকালে খালি পেটে পানির সঙ্গে খেতে পারেন কালোজিরা।
৫. কালোজিরায় থাকা ফসফরাস শরীরের রোগ প্রতিরোধে ক্ষমতা বাড়ায়। শরীরে যে কোনো জীবাণুর সংক্রমণ ঠেকাতে কালোজিরা খেতে পারেন।
৬. মাথাব্যথায় কপালে উভয় চিবুকে ও কানের পার্শ্ববর্তী স্থানে দৈনিক ৩-৪ বার কালোজিরার তেল মালিশ করুণ। তিন দিন খালি পেটে চা চামচে এক চামচ করে কালোজিরার তেল পান করুন উপকার পাবেন।
৭. লেবু দিয়ে মাথার তালুতে ভালোভাবে ঘষুণ। ১৫ মিনিট পর শ্যাম্পু দিয়ে ধুয়ে ফেলুন। চুল ভালোভাবে শুকানোর পর কালোজিরার তেল মালিশ করুন। এতে এক সপ্তাহেই চুলপড়া কমবে।
৮. বুকে ও পিঠে কালোজিরার তেল মালিশ করলে হাঁপানির সমস্যায় আরাম পাবেন।
৯. কালোজিরা দুর্দান্ত অ্যান্টি-টক্সিনের কাজ করে। তাই যন্ত্রণামুক্ত ও পরিষ্কার প্রস্রাবের জন্য খাবারের সঙ্গে রাখুন কালোজিরা।
১০. ডায়াবেটিস, হৃদরোগ ও উচ্চরক্তচাপের সমস্যায় খেতে পারেন কালোজিরা। এ ছাড়া যারা অতিরিক্ত ওজন কমাতে চান, তারা খাদ্যতালিকায় উষ্ণ পানি, মধু ও লেবুর রসের মিশ্রণের সঙ্গে কালোজিরা খেতে পারেন। আরোও পড়ুন


বাইরে ঝিরিঝিরি বৃষ্টি আর খাবার টেবিলে ধোয়া ওঠা গরম খিচুড়ির সঙ্গে ডিম ভাজা, বেগুন ভাজা আর আচার। আয়োজন আরেকটু বিস্তৃত হলে থাকে মাছ বা মাংসের কোনো পদও। আর এ ধরনের দৃশ্য আমাদের দেশে বেশ পরিচিত। এই যে বৃষ্টি এলেই খিচুড়ি খাচ্ছেন, এটি কি উপকারী? চলুন জেনে নেওয়া যাক-
পুষ্টি:
খিচুড়ি কেবল রোগীর পথ্য বা শিশুর খাবার নয়, এতে থাকে পুষ্টির সঠিক সামঞ্জস্য। খিচুড়ি খেলে শরীরে মিলবে শর্করা, প্রোটিন, ফাইবার, ভিটামিন সি, ক্যালসিয়াম, ম্যাগনেসিয়াম, ফসফরাস এবং পটাসিয়ামের মতো প্রয়োজনীয় পুষ্টি উপাদান। খিচুড়ি রান্নায় যদি আপনি নানা ধরনের সবজি যোগ করেন তবে এর স্বাদ ও পুষ্টি দুটিই বেড়ে যাবে। সেইসঙ্গে হজমেও হবে সহায়ক। বৃষ্টির দিনে তাই সবজি খিচুড়ি হতে পারে আদর্শ খাবার।
বয়স্ক ও শিশুদের জন্য:
শিশু কিংবা বয়স্কদের খাবারের দিকে বিশেষ নজর রাখতে হয়। কারণ তাদের অনেক খাবারই সহ্য হয় না। তাদের জন্য এমন খাবার রান্না করতে হয় যেগুলো নরম ও সহজে হজম উপযোগী। এক্ষেত্রে খিচুড়ি হলো একটি আদর্শ খাবার। কারণ খিচুড়ি নরম হওয়াতে এটি সহজেই খাওয়া যায়। চাইলে একটু পাতলা করেও রান্না করতে পারেন। তবে খেয়াল রাখতে হবে, শিশু বা বয়স্ক ব্যক্তির জন্য রান্না করা খিচুড়িতে যেন তেল-মসলা অতিরিক্ত ব্যবহার করা না হয়। অল্প মসলায় রান্না করলে তা সহজপাচ্য হবে।
রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়:
খিচুড়ি হলো এমন একটি খাবার, যার সঙ্গে বাড়তি কিছু না খেলেও চলে। অর্থাৎ একথালা খিচুড়িতে শরীরের জন্য প্রয়োজনীয় পুষ্টি উপাদানের অনেকটাই পাওয়া যায়। এটি শরীরকে শীতল রাখার পাশাপাশি শরীর থেকে টক্সিন দূর করতেও কাজ করে। পরিপাক প্রক্রিয়াকে উন্নত করে এবং বাড়ায় রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা। তবে বাইরে থেকে কিনে না খেয়ে বাড়িতে তৈরি খিচুড়ি খান। এতে সুস্বাস্থ্য বজায় থাকবে।
গ্লুটেনমুক্ত:
অনেকে আছেন যারা গ্লুটেনমুক্ত খাবার খেতে বেশি পছন্দ করেন, অনেকের আবার চিকিৎসকের নিষেধ থাকার কারণে গ্লুটেনযুক্ত খাবার খেতে পারেন না। এ ধরনের পরিস্থিতিতে আপনাকে খাবারের তালিকায় রাখতে হবে খিচুড়ি। এটি আপনার শরীরের নানা ঘাটতি মিটিয়ে সুস্থ থাকতে সাহায্য করবে। আরোও পড়ুন


খড়ের চালের ঘর শীতকালে গরম ও গ্রীষ্মকালে ঠাণ্ডা থাকে কেন?
অনেকেই মনে করে থাকেন খড় তাপ কুপরিবাহী বলে শীতকালে খড়ের ঘর গরম থাকে। এটা আসলে সত্যিই খড়ের চালের ঘর তাপ কুপরিবাহী। আসলে ঘরের চাল বানানোর সময় এর মধ্যে অসংখ্য বায়ুকুঠুরি তৈরি হয় এগুলোতে বাতাস আটকে থাকে।
বাতাস তাপ কুপরিবাহী বলে ঘরের ভেতরের উত্তাপ বাতাসকে বাহিরে বের হতে দেয় না, বাইরের উত্তাপ বাতাসকে ভেতরে প্রবেশ করতে বাঁধা দেয় যার ফলে ঘরের ভেতরের বাতাস বের না হওয়ার কারণে ঘরের ভেতরে গরম অনুভূত হয়।
শীতকালে খড়ের ঘর গরম থাকে কেন?
শীতকালে হোক বা গরমকালে ছোক খড়ের ঘরের ভিতরের বাতাস ঘরের বাহিরে বের হতে পারে না তেমনি বাহিরের বাতাস ভেতরে প্রবেশ করতে পারে না। যার ফলে শীতকালে বাহিরে শীত অনুভূত হলেও ঘরের ভিতরের বাতাস বাইরে বাতাস অপেক্ষা কম শীতল থাকায় গরম অনুভূত হয়। আর এর কারণ হচ্ছে খড়ের ঘরের খড় দিয়ে তৈরি করা হয়। এগুলো বাতাস ধরে রাখে এবং নিজেও তাপ কুপরিবাহী ফলে বাতাস চলাচল বিঘ্নিত হয়।
খড়ের ঘর প্রাকৃতিক ভাবে বাহিরের তাপের সম্পূর্ণ বিরোধী যার ফলে ঘরের তাপ সব সময় বাহিরে যেমন থাকে তার উল্টো। খড়ের ঘর সত্যিই প্রাকৃতিক ভাবে বসবাসের একটি উত্তম আৱাসস্থল । আরোও পড়ুন


তুরস্কে অটোমান সাম্রাজ্য যখন প্রতিষ্ঠিত হয় ও ক্রমেই বিস্তার লাভ করে তখন ষোড়শ শতাব্দীতে দশম সুলতান হিসেবে সিংহাসনে বসেন সুলতান সুলেমান খান।
১৪৯৪ সালের ৬ নভেম্বর তিনি জন্ম নেন তুরস্কে। তার পিতা সেলিম খান মারা গেলে তিনি ১৫২০ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর বিশাল রাজ্যের দায়িত্ব নেন।Government Exam
সুলতান সুলেমানের শাসন আমলে অটোমান সাম্রাজ্যের সামরিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক শক্তির এতটা বিস্তার লাভ করে। যা এশিয়া ছাড়া ইউরোপ, আফ্রিকা বিস্তীর্ণ অঞ্চল পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়ে।
সুলতান সুলেমানের সেনাবাহিনী রোমান সাম্রাজ্য এবং হাঙ্গেরির পতন ঘটায়। পারস্যের সাফাভিদ সুলতান, প্রথম তাহমাসবের বিরুদ্ধে যুদ্ধ পরিচালনা করেন এবং মধ্যপ্রাচ্যের বেশির ভাগ অঞ্চল দখল করে নেন।
প্রশাসনিক কাজ
'রাজনীতি সমাজ সংস্কৃতি' বই-এর লেখক অধ্যাপক ছিদ্দিকুর রহমান খান বলেছিলেন, তিনি যে শুধু সাম্রাজ্য বিস্তার করেছেন সেটাই না, সাম্রাজ্যের সুনির্দিষ্ট প্রশাসনিক প্রণালী তৈরি করেছিলেন তিনি। পরবর্তী তার উত্তরাধিকারীরা সেটা অনুসরণ করেছেন এমনকি আধুনিক তুরস্কে তার কিছু অনুসরণ করা হয়।
প্রেমিক কবি সুলেমান
তার সময়ে বুদ্ধিবৃত্তিক বিকাশ বা সাংস্কৃতিক পরিমণ্ডলে উন্নয়ন ঘটেছিল। তার সময়কে স্বর্ণযুগ হিসেবেও আখ্যা দিয়ে থাকেন ইতিহাসবিদরা। তিনি নিজে কবিতা লিখতেন।
'মুহিব্বি' নামে তিনি অসংখ্য কবিতা লিখেছেন। মুহিব্বি অর্থ প্রেমিক। তিনি প্রেম-বিষয়ক কাব্য লিখতেন। এ ছাড়া তার সময়ে বিশ্বখ্যাত স্থাপত্য নির্মিত হয়েছে।এই রকম নানা বিষয়ের মধ্যে তার প্রচণ্ড সাংস্কৃতিক মননশীলতার পরিচয় পাওয়া যায়। আরোও পড়ুন


মমিকরণের যে পন্থাই অবলম্বন করা হোক না কেন, উদ্দেশ্য একটাই থাকে, সেটা হল যতটা সম্ভব দেহের চামড়া ও অবয়ব সংরক্ষণ করা। প্রাচীন মিশরীয় পুরোহিতদের মমিকরণে দক্ষতা ছিল বলে ধরে নেয়া হয়। মিশরের গরম আবহাওয়া এমনিতেই মমিকরণের জন্য উপযোগী হলেও পরকালে যাত্রা নিশ্চিত করতে আরও বিস্তারিত উপায়ে মৃতদেহকে মমিকরণ করা হত।
রাজকীয় এবং ধনী ব্যক্তিদের মমিকরণ প্রক্রিয়া নিম্নে দেয়া হল–
১। মৃতদেহটিকে ধুয়ে নেয়া হত।
২। তলপেটের বাম দিকে একটা ছেদ কাটা হয় এবং সেই ছেদ দিয়ে নাড়ীভুঁড়ি, যকৃত, ফুসফুস ইত্যাদি বের করে ফেলা হয়। তবে হৃদপিণ্ড, শরীরের যে অংশকে মিশরীয়রা অনুভূতি এবং বুদ্ধিমত্তার কেন্দ্র মনে করত, রেখে দেয়া হত শরীরের ভেতরেই যাতে পরকালে ব্যবহার করতে পারে। দেহের অভ্যন্তরীণ অঙ্গগুলো বের করার পর ওই কাটা অংশকে তালের মদ দিয়ে পরিষ্কার করে, বিভিন্ন গাছ গাছড়া এবং মসলা দেহের ভেতরে প্রবেশ করানো হত।
৩। হুকের মত একটা যন্ত্র ব্যবহার করা হত মাথা থেকে নাক দিয়ে মগজ বের করার জন্যে। মগজকে এত বেশি গুরুত্ব দেয়া হতনা। মগজ নাক দিয়ে বের করে ফেলে দেয়া হত।
৪। শরীর এবং অভ্যন্তরীণ অঙ্গ প্রত্যঙ্গে ৪০ দিন ন্যাট্রন লবণে মাখিয়ে রাখা হয় যাতে মৃতদেহ থেকে সব আর্দ্রতা বের হয়ে যায়।
৫। শুকনো অঙ্গ প্রত্যঙ্গগুলো লিলেন কাপড়ে পেঁচিয়ে কেনোপিক বয়ামে ভরে রাখা হত। প্রতিটি বয়ামের ঢাকনাগুলো দেবতা হোরাসের ৪ পুত্র- ইমসেটি, হেপি, কেবেসেনাফ, দুয়ামাটেফ এর আদলে তৈরি ছিল।
৬। শরীর থেকে লবণ পরিষ্কার করে শুষ্ক চামড়ায় তেলের প্রলেপ দেয়া হত।
৭। কাঠের গুঁড়া এবং কাপড়ের টুকরা দিয়ে শরীর প্যাঁচানো হত এবং কাটা জায়গাটিকে মোম দিয়ে আটকে দেয়া হত।
৮। তারপর লিলেন কাপড়ের ব্যান্ডেজ দিয়ে ১৫-২০ দিন ধরে প্রায় ২০ ধাপে মৃতদেহটি প্যাঁচিয়ে রাখা হত।
৯। ব্যান্ডেজের উপরে ডেথ মাস্ক বা মৃত্যু মুখোশ বসিয়ে দেয়া হত।
১০। ব্যান্ডেজে মোড়ানো মৃতদেহটিকে একটা বড় কাপড়ের টুকরায় আবৃত করা হত এবং পড়ে তা লিলেন কাপড়ের টুকরার সাহায্যে শক্ত করে বেঁধে ফেলা হত।
১১। সবশেষে মৃতদেহকে নকশাকৃত মমি কেস বা কফিনে স্থাপন করা হত।
উপরে বর্ণিত প্রক্রিয়ায় মমি তৈরিতে প্রায় ৭০দিন লেগে যেত। আর এই উপায়কে মমি বানানোর সবচেয়ে উপযুক্ত এবং ব্যয়বহুল পন্থা হিসেবে বিবেচনা করা হত। যদিও হেরোডোটাস আরও দুই ধরনের মমি করণের বর্ণনা দেয় তবুও এই প্রক্রিয়া পরবর্তীতে জনপ্রিয়তা লাভ করে। আরোও পড়ুন


নুন বেশি খেলে রক্তচাপ বাড়ে বলে জানা ছিল, কিন্তু চিনিও যে এই একই কাজের কাজি তা জানা গেল সম্প্রতি৷ জানা গেল, বেশি চিনি খাওয়ার সঙ্গে রক্তে খারাপ কোলেস্টেরল ও ট্রাইগ্লিসারাইড বাড়ার সম্পর্ক আছে৷ আবার শরীরে যে ধরনের প্রদাহ হলে হৃৎপিণ্ডের রক্তনালীর মধ্যে চর্বি জমে ইস্কিমিক হৃদরোগের সূত্রপাত হয়, তা ঘটাতেও অনুঘটকের কাজ করে চিনি৷ সবে মিলে, বেশি চিনি খেলে, সে আপনার ওজন যতই স্বাভাবিক থাকুক না কেন, হৃদরোগ হওয়ার আশঙ্কা খুব প্রবল, যদিও কী ভাবে ঠিক ঘটনাটা ঘটে সে ব্যাপারে বিজ্ঞানীরা এখনও নিঃসন্দেহ নন৷Government Exam
শুধু যে খাবারে চিনি মেশালে বিপদ হয় এমন নয়, প্রক্রিয়াজাত খাবারও সমান বিপজ্জনক৷ কারণ তাতে অ্যাডেড সুগার থাকে, তা সে ব্রেকফাস্ট সিরিয়াল হোক কি পাউরুটি, প্যাকেটের ফলের রস হোক কি বিয়ার, সস, কেচাপ, কুকিস, ক্যান্ডি, মেয়োনিজ ও অন্যান্য স্যালাড ড্রেসিং, ঠান্ডা পানীয়৷
হিসেব বলছে, একটি ১২ আউন্সের ঠান্ডা পানীয়তে থাকে ৯ চামচের মতো চিনি৷ একটা বড় সিনামন রোলে থাকে ১৩ চামচ৷ এক স্কুপ চকলেট আইসক্রীমে ৫ চামচ৷ এর সঙ্গে চা–কফিতে বা রান্নায় চিনি মেশালে তো হয়েই গেল৷ অতিরিক্ত চিনি খাওয়ার ফলে হৃদরোগের পাশাপাশি, ওবেসিটি, দাঁতের ক্ষয়, ডায়াবিটিস, এমনকি কিছু কিছু ক্যান্সারের প্রকোপও বাড়ে৷ আরোও পড়ুন


মূত্রের মধ্যে রক্তের উপস্থিতিকে আমরা হিমাচুরিয়া বলি
।
এ রকম যখন তখন সবারই হতে পারে। হিমাচুরিয়ায় ইউরিনের রং কখনও হালকা লাল কখনও বা গাঢ় লাল হতে পারে।আসলে এটা উপসর্গ। নানা রোগের কারণেই ইউরিনে রক্ত আসতে পারে।
আমরা বলি শারীরিক বিশৃঙ্খলা হলেও হিমাচুরিয়া পরোক্ষে মঙ্গলজনক। কারণ শরীরে লুকনো রোগ থাকার কারণে ইউরিনে রক্ত আসে। রক্ত বেরিয়ে না এলে সেই রোগ ধামা-চাপা থাকত। পরে তা চূড়ান্ত আকার নিত। আগাম জানতে পারায় সতর্ক তো হওয়া গেল।
তাই বলে এই সমস্যাকে এড়িয়ে গেলে চলবে না। বড় ও জটিল রোগের প্রাথমিক লক্ষণ হিসেবেও এমনভাবে রক্ত পড়তে পারে। তাই একে সতর্কতামূলক সংকেত বলে ধরে নেওয়াই ভালো।
শৈশব থেকে বার্ধক্য যে কোনও বয়সে, যে কোনও সময়ে এটা হতে পারে। নারী কিংবা পুরুষ উভয়েরই এই সমস্যা হয়।আরোও পড়ুন


ভ্যান অ্যালেন বিকিরণ বেল্ট হল শক্তিশালী চার্জিত কণাসমূহের এলাকা। এর মধ্যে অধিকাংশই সৌর বায়ু থেকে উদ্ভূত, যা গ্রহের চৌম্বকীয় ক্ষেত্র দ্বারা গ্রহ তার চারপাশে ধরে রাখে। পৃথিবীর এমন দুই ধরনের বেল্ট রয়েছে এবং কখনো কখনো সাময়িকভাবে অন্যান্যগুলো তৈরি হতে পারে। এই বেল্ট আবিষ্কারের কৃতিত্ব দেয়া হয় জেমস ভ্যান অ্যালেনকে।Geography Blog


উত্তর-পূর্ব ও দক্ষিণ-পূর্ব আয়ন বায়ুর মিলন অঞ্চলকে আন্তঃক্রান্তীয় মিলন অঞ্চল বা ITCZ বলে। ITCZ এর পুরো নাম ইন্টার ট্রপিক্যাল কনভারজেন্ট জোন। পৃথিবীর নিরক্ষীয় অঞ্চল বরাবর এই রকম তিনটি আন্তঃক্রান্তীয় মিলন অঞ্চল অবস্থিত। Geography Blog


OK এর পূর্ণরূপ হল- Oll Korrect or Olla Kalla. Oll Korrect or Olla Kalla হচ্ছে একটি গ্রীক শব্দ। Dictionary অনুসারে হবে All Correct.Geography Blog


রুটি বানানোর আগে যখন জল দিয়ে আটাকে মাখা হয় তখন গমে উপস্থিত প্রোটিন জলের সঙ্গে যুক্ত হয়ে একটি আঠালো ভাব তৈরি করে। আর এই আঠালো ভাবটিকে বৈজ্ঞানিক ভাষায় গ্লূটেন বলা হয়।
গ্লূটেনের বিশেষত্ব হল এই যে, গ্লূটেন তার ভেতরে কার্বন-ডাই-অক্সাইড শোষণ করে নেয়। আর এই কারনেই আটা মাখার পরেও ছড়িয়ে পরে না অর্থাৎ ফুলে থাকে। যখন রুটিকে গরম করা হয় তখন আতার মধ্যে উপস্থিত কার্বন-ডাই-অক্সাইড ছড়িয়ে পরে এবং রুটির উপরি ভাগকে ফুলিয়ে দেয়।Geography Blog
এভাবেই রুটির দুই পাশেই যখন গরম করা হয় তখন দুই পাশেই কার্বন-ডাই-অক্সাইড এবং জলীয় বাষ্প আবদ্ধ হয়ে পরে।
আর এই রুটি ফোলার জন্য গমের মধ্যে গ্লূটেনের উপস্থিতি বাধ্যতামূলক। যদি গমে গ্লূটেন না থাকে তাহলে রুটি কোনোদিনও ফুলবে না। কিন্তু বাজরা জাতীয় ফসলে গ্লূটেন না থাকায় বাজরা জাতীয় ফসল দিয়ে তৈরি রুটি ফুলে উঠে না।
Geography Blog


ইলিশ সামুদ্রিক মাছ অর্থাৎ লবনাক্ত পানির মাছ হলেও প্রজননের সময় অর্থাৎ ডিম ছাড়ার সময় মিঠা পানিতে আসে কারন সমুদ্রের পানিতে প্রচুর পরিমানে লবন থাকে, যা ডিম নষ্ট করে ফেলে, ফলে ঐ ডিম থেকে আর পোনা মাছ তৈরি হতে পারে না।Government Exam


ডায়োড মূলত একটি নির্দিষ্ট দিকের তড়িৎ প্রবাহকে সহায়তা করে এবং তার বিপরীত দিকের তড়িৎ প্রবাহকে বাধা প্রদান করে। এই ধরনের একদিকে প্রবাহিত করার প্রবণতাকে রেকটিফিকেশন বলা হয়ে থাকে যা এসি কারেন্ট থেকে ডিসি কারেন্টে তৈরি এবং রেডিও সংকেতের মর্মোদ্ধারের প্রথম ধাপ।Government Exam


নিউট্রিশন বা পুষ্টির অভাবে দাড়ি পাতলা হয়ে যেতে পারে। সেল্টার বলেন, দীর্ঘস্থায়ী পুষ্টির অভাবে চুলের ক্ষতি হয়। যদি পর্যাপ্ত পরিমাণ ক্যালরি না খাওয়া হয় তাহলে চুলের বৃদ্ধি এবং রক্ষণাবেক্ষণ ক্ষতিগ্রস্থ হয়। বিশেষ করে প্রোটিন যা কোষ তৈরিতে এবং মেরামতে অবিচ্ছেদ্য ভূমিকা পালন করে, সেখানে আপনার শরীরে যদি প্রোটিনের অভাব থাকে তাহলে তো চুলের ক্ষতি হওয়াটা খুব স্বাভাবিক। তাই বেশি বেশি করে প্রোটিন যুক্ত খাবার যেমন মাছ, মাংস, ডিম, টক দই খান। এছাড়া ভিটামিন ই চুল পড়া কমায়। দাড়ির গঠন ঠিক রাখতে এখনি আপনার খাবার তালিকা পরিবর্তন করুন।
নিম্নোক্ত পদ্ধতি অনুসরণ করলে আশা করি আর দাঁড়ি ঝরে পড়বে না—
১। পরিষ্কার রাখা দাড়িকে চুলের মত নিয়মিত পরিষ্কার রাখা প্রয়োজন। খাওয়ার পর প্রতিবার দাড়ি পরিষ্কার করুন। প্রতিদিন হাজারখানেক মৃত কোষ আমাদের ত্বকে জমা হয় যা দাড়িতে এসে জমা হয়। যা থেকে দাড়িতে চুলকানি সৃষ্টি হয়।
২। শ্যাম্পু এবং কন্ডিশনিং দাড়ি পরিষ্কার করার জন্য গায়ে ব্যবহার করা সাবান ব্যবহার করা থেকে বিরত থাকুন। ভাল মানের টক্সিন ফ্রি শ্যাম্পু দিয়ে দাড়ি পরিষ্কার করুন। তারপর কন্ডিশনার ব্যবহার করুন। এটি দাড়ি নরম রাখতে সাহায্য করবে।
৩। ময়েশ্চারাইজড রাখা দাড়ি শুধু কন্ডিশন করলে হয় না, এটি ময়েশ্চারাইজ করা প্রয়োজন রয়েছে। বাজারে দাড়িতে ব্যবহারের জন্য এক প্রকার “বিয়ার্ড অয়েল” পাওয়া যায়। এটি দাড়িতে ব্যবহার করুন। এটি দাড়ি নরম এবং ময়েশ্চারাইজড রাখবে। শুধু তাই নয় চুলকানি প্রতিরোধ করবে এই তেল। দাড়িতে তেল লাগিয়ে নিন, তারপর একটি টাওয়েলটি কুসুম গরম পানিতে ভিজিয়ে নিন। এবার টাওয়েলটি দাড়িতে কিছুক্ষণ রাখুন। আবার গরম পানিতে টাওয়েলটি ভিজিয়ে দাড়িতে কিছুক্ষণ লাগিয়ে রাখুন। এভাবে ৩০ মিনিট করুন। তারপর ঠান্ডা পানি দিয়ে দাড়ি ধুয়ে ফেলুন। বিয়ার্ড অয়েলের পরিবর্তে আমন্ড অয়েল বা নারিকেল তেলও ব্যবহার করতে পারেন।
৪। অ্যালোভেরা জেল অ্যালোভেরা জেল এনজাইমের অন্যতম উৎস। এটি ত্বক থেকে মৃত কোষ দূর করে এবং ত্বক সুস্থ রাখতে সাহায্য করে। একটি তুলোর বলে অ্যালোভেরা জেল লাগিয়ে সেটি মুখ এবং ঘাড়ে লাগিয়ে রাখুন। এরপর ১২-২০ মিনিট পর ঠান্ডা পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলুন।
৫। ট্রিমিং ট্রিমিং শুধু মেয়েদের চুলে করা হয় না। দাড়ি বৃদ্ধি করতেও ট্রিমিং এর প্রয়োজন আছে। নিয়মিত দাড়ি ছাঁটুন। নিজে করতে না চাইলে সেলুনে যেয়ে দাড়ি কাটতে পারেন। প্রতি দুই মাসে একবার দাড়ি ছাঁটা প্রয়োজন।
৬। সঠিক ডায়েট সুস্থ থাকার জন্য পুষ্টিকর খাবারের বিকল্প নেই। ঠিক তেমনি দাড়ি সুস্থ রাখার জন্য প্রয়োজন সঠিক খাবারের। বায়োটিন চুল বৃদ্ধিতে ভূমিকা পালন করে। ভিটামিন বি৬, সি, এবং ই সমৃদ্ধ খাবার রাখুন। এছাড়া ভিটামিন সি, ই, ভিটামিন এ এবং ওমেগা থ্রি ফ্যাটি অ্যাসিড সমৃদ্ধ খাবার প্রতিদিনকার খাদ্য তালিকায় রাখুন।
Government Exam


নিচে ভোকাব শেখার ভালো কিছু ওয়ে সাজেস্ট করছি ।
১। পড়ুন, পড়ুন এবং পড়ুন
এটা অনেক অনেক বেশী শব্দ শেখার প্রথম স্টেপ । অধিকাংশ ভোকাবুলারী কনটেক্সট থেকেই ভালো শেখা যায় । আপনি যত বেশী শব্দ পড়বেন, দেখবেন তত বেশী শব্দ শেখার আপনার ষ্টকে জমা হবে ।
সো যখন পড়বেন, তখন শব্দগুলো কনটেক্সট থেকে বোঝার চেষ্টা করুন । আই মিন আগেই ডিকশনারী না ঘেটে কি বোঝাতে চেয়েছে সেটি বোঝার চেষ্টা করুন ।
এজন্য চ্যালেঞ্জিং স্টাডি ম্যাটেরিয়াল বেশী বেশী পড়ুন । এমন সোর্স থেকে পড়ুন যেন অনেক আননোন ওয়ার্ড আপনি পান ।
২। ওয়ার্ডের কনটেক্সট বোঝার চেষ্টা করুন
পড়ার সময় ফোকাসড থাকার চেষ্টা করুন এবং আননোন ওয়ার্ডগুলো ভালোভাবে নোট করার চেষ্টা করুন । গুগলে একেকটা ওয়ার্ডের মাল্টিপল ব্যাবহার দেখুন । এতে করে আপনার বোঝার ক্ষমতা বাড়বে ।
৩। প্র্যাকটিস, প্র্যাকটিস এবং প্র্যাকটিস
আপনি ওয়ার্ড যতই মুখস্ত করার চেষ্টা করুন না কেন খুব দ্রুতই অধিকাংশ ওয়ার্ড ভুলে যাবেন ।
কারণ ১টি রিসার্চে দেখা গেছে, ১টি ওয়ার্ড পারমানেন্টলী মনে রাখার জন্য কমপক্ষে ১০-২০ বার সে ওয়ার্ডটি নানাভবে বিভিন্ন সোর্স থেকে আপনাকে শুনতে হবে বা পড়তে হবে ।
তাই যখন দেখবেন কোন ওয়্যার্ড মুখস্ত হতে চাচ্ছে না, তখন সে অয়ার্ডটি দিয়ে কয়েকটি সেন্টেন্স তৈরী করার চেষ্টা করুন । এতে করে সে অয়ার্ডটি আপনার মাথায় ঢুকে যাবে ।
৪। ওয়ার্ডগুলো আপনার চারপাশের সাথে জয়েন্ট করার চেষ্টা করুন
ওয়ার্ডগুলো শব্দ করে পড়ুন এবং আপনার পরিচিত পরিবেশের সাথে মেলানোর চেষ্টা করুন । যেমনঃ Impeccable । এ ওয়ার্ডটাকে মনে রাখার জন্য আমি যে প্রসেসটা নেই
Umar Ibn Khattab(ra) was an impeccable ruler.
এখানে উমার(রা) এর কথা বলা হচ্ছে । যার সম্পর্কে আমরা সবাই ভালো কথাই জানি । সো তার মানে এখানে ওয়ার্ডটা পসিটিভ কনটেক্সটে ব্যাবহার হচ্ছে ।
এবার তাহলে গেস করার চেষ্টা করি । Ruler এর সাথে যে Adjective-গুলো হতে পারে তা হল খুব ভালো, অসাধারণ, নিখুঁত, ন্যায়বিচারক ইত্যাদি ।
এবার ডিকশনারি ঘাঁটুন । দেখবেন যে, আপনার গেস করা ওয়ার্ডের মধ্যেই ১টা কমন পেয়ে যাবেন ।Government Exam
৫। ওয়ার্ডগুলোকে ইমাজিন করার চেষ্টা করুন
ওয়ার্ডগুলোকে ভিজুয়ালাইজ করা ওয়ার্ড মনে রাখার আরেকটি উপায় । যেমনঃ ১টা সেন্টেন্স পেলেন,
GARGANTUAN– এর মানে অনেক বিশাল কিছু ।
এটাকে মনে রাখার জন্য আপনার চারপাশের বিশাল কোন স্থাপনাকে কল্পনা করে ১টা সেন্টেন্স তৈরী করুন ।
যেমনঃ Baitul Mukaram Mosque is GARGANTUAN.
আবার ধরেন আপনার কোন বন্ধু খুবই আমুদে ক্যারেক্টারের । আর Jovial মানে হচ্ছে আমুদে ।
সো আপনি বলতে পারেন, Khalid is a Jovial person.
৬। ভোকাব শেখাকে শখে পরিণত করুন
যে কোন বিরক্তিকর কাজ খুবই মজার কাজে পরিণত হতে পারে, যদি আপনি সে কাজটিকে আপনার শখে কনভার্ট করতে পারেন ।
ভোকাব শেখার সময় যদি এটা ভাবতে পারেন যে, আপনি খুব মজার ১টা কাজ করছেন, নতুন কিছু শিখেছেন তাহলে দেখবেন যে, সে কাজটি অনেক আনন্দদায়ক ১টা কাজে পরিণত হয়েছে ।
এতে করে করে ভোকাব শেখার পেইন অনেকাংশে কমে যাবে ।
৭। ভোকাবুলারি বেসড গেইম খেলুন
এন্ড্রোয়েড বা iOS এই দুই অপারেটিং সিস্টেমেই ভোকাব বেসড অনেক গেইম যেমন ক্রস ওয়ার্ড পাজল, স্ক্রাবল, Boggle এরকম অনেক গেইম পাওয়া যায় ।
এগুলো প্রতিনিয়ত খেলতে থাকলে অনেক নতুন ওয়ার্ড শেখা যায় ।Government Exam


জরায়ুর পেশির অতিরিক্ত ও অস্বাভাবিক বৃদ্ধির ফলে যে টিউমারটি হতে দেখা যায় তা হলো ফাইব্রয়েড বা সায়োমা। সাধারণত প্রজননক্ষম বয়সে ৩০ বছরের ঊর্ধ্বে নারীদের মধ্যে জরায়ুতে সবচেয়ে বেশি এ ধরনের টিউমার দেখা দেয়। ফাইব্রয়েড এক ধরনের নিরীহ টিউমার, এটি ক্যান্সার নয়। অনেক সময় গাত্রে বা জরায়ু গহ্বরে নানা ধরনের টিউমার সৃষ্টি হতে পারে। এর আকার মটরকলই থেকে আধা কেজি পর্যন্ত এবং এক সাথে ৮-১০টি পর্যন্ত হতে পারে। কোনো কোনো টিউমার থেকে পুঁজ রক্ত বের হতে পারে আবার কোনো কোনো টিউমার থেকে এ জাতীয় স্রাব নাও হতে পারে। একে Fibroma Myoma/Fibroid Myoma বলে।Government Exam
কারণ :
১. ফাইব্রয়েডের কারণে জরায়ু অতিরিক্ত বড় হয়ে যায়।
২. জরায়ুর ভেতরের দেয়ালে রক্তনালির সংখ্যা অনেক বৃদ্ধি পাওয়ার কারণে ভ্রূণ ঠিকমতো বেড়ে উঠতে পারে না।
৩. জরায়ু ও ফ্যালোপিয়ান টিউবের সংযোগস্থলে বা এমন কোনো জায়গায় টিউমারটির অবস্থান হয়, যা ভ্রূণকে সুস্থিত হতে বাধা দেয়।
৪. জরায়ু পেশির ওপর অনবরত চাপ পড়া, জোর পড়া।
৫. বংশগত কারণ।
৬. হাইপার আসট্রিনিজম।আরোও পড়ুন


ইলেকট্রন একটি অধঃ-পরমাণু , মৌলিক কণা যা একটি ঋণাত্মক তড়িৎ আধান বহন করে।Government Exam


কিছু খাবার আছে যা কিডনিকে সুস্থ রাখতে সাহায্য করে। এই খাবারগুলো নিয়মিত খেলে কিডনি রোগের ঝুঁকি অনেকটাই কমে যায়।
আসুন জেনে নেই যেসব খাবার খেলে কিডনি ভালো থাকে।
১. পেঁয়াজে প্রচুর পরিমাণে ফ্ল্যাভোনোয়েড রয়েছে, যা রক্তের চর্বি দূর করে। ফলে কিডনি সুস্থ থাকে। পেঁয়াজে পটাশিয়াম, প্রোটিন আছে যা কিডনির জন্য অনেক উপকারী।
২.রসুন ইনফ্লেমেটরি ও কোলেস্টেরল কমাতে বেশ কাজ করে। এতে অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট উপাদান থাকায় দেহের প্রদাহ দূর করে থাকে। সকালে খালি পেটে কাঁচা রসুন খেলে হার্ট ও কিডনি ভালো থাকে।
৪. আপেল উচ্চ আঁশযুক্ত খাবার। আপেল কাঁচা বা রান্না করে অথবা প্রতিদিন এক গ্লাস আপেলের জুস খেলে কিডনি ভালো থাকবে।
৫.বাঁধাকপিতে থাকা ভিটামিন বি৬, সি, কে, ফাইবার, ফলিক অ্যাসিড কিডনির ফাংশন উন্নত করে।
৬.কিডনি সুস্থ রাখতে খেতে পারেন লাল ক্যাপসিকাম। ক্যাপসিকামে রয়েছে প্রচুর মাত্রায় ভিটামিন কে, সি, বি৬, ফলিক অ্যাসিড, ফাইবার, অ্যান্টিঅক্সিড্যান্ট যা দেহের ক্ষতিকারক ফ্রি র‌্যাডিক্যালের বিরুদ্ধে কাজ করে কিডনিকে শক্তিশালী করে।
৭. ডিমের সাদা অংশে প্রচুর পরিমাণে প্রোটিন আছে। এতে প্রচুর পরিমাণে ফসফরাস ও অ্যামিনো এসিড আছে যা কিডনি রোগ প্রতিরোধ করে কিডনি সুস্থ রাখে।
৮. ২০০৮ সালে প্রকাশিত আমেরিকান জার্নাল অব কিডনি ডিজিসের মতে, মাছ দেহে প্রোটিনের চাহিদা পূরণ করে। মাছে প্রচুর পরিমাণ ওমেগা থ্রি ফ্যাটি অ্যাসিড আছে যা ইনফ্লামেশন হ্রাস করে এবং কিডনি সুস্থ রাখে।
৯. রক্তে শর্করার মাত্রা কমাতে দারুচিনি খুব ভালো কাজ করে। এছাড়া কিডনি ফাংশনারেও উন্নতি ঘটায়।
১০. চেরিতে থাকা ভিটামিন সি, ভিটামিন কে, ফলেট, ভিটামিন বি৬ ও ম্যাগনেসিয়াম শরীরে প্রবেশ করার পর কিডনি ফাংশানের মারাত্মক উন্নতি ঘটায়। আরোও পড়ুন


যে ত্রিভুজের দুইটি বাহু সমান তাকে সমদ্বিবাহু ত্রিভুজ বলে।সমদ্বিবাহু ত্রিভুজের বৈশিষ্ট্য গুলি হল নিম্মরূপ-
Government Exam
শীর্ষকোণ ৯০° হলে অপর সমান দুইটি বিপরীত কোণ ৪৫° করে হবে।
পরিধি =তিনবাহুর সমষ্টি
তিন কোনের সমষ্টি 180°
সকল সমকোনী ত্রিভুজই সমদ্বিবাহু ত্রিভুজ, কিন্তু সকল সমদ্বিবাহু ত্রিভুজ সমকোনী ত্রিভুজ নয়।
সমদ্বিবাহু ত্রিভুজের দুইটি বাহু পরস্পর সমান হয়।
সমদ্বিবাহু ত্রিভুজের ত্রিভুজের কোণ দুইটিও পরস্পর সমান।
সমদ্বিবাহু ত্রিভুজের সমান সমান বাহু দুইটির ছেদবিন্দুতে যে কোণ উৎপন্ন হয়, তাকে শীর্ষ কোণ বলে। শীর্ষ কোণ (vertex angle) আবার অনেক ক্ষেত্রে শীর্ষ (apex) বলে পরিচিত। শীর্ষ কোণ সবসময়ই ভূমির বিপরীত কোণ।
সমদ্বিবাহু ত্রিভুজের সমান সমান বাহু দুইটি ভূমির সাথে যে কোণ উৎপন্ন করে তাকে ভূমি কোণ বলে। যেহেতু সমদ্বিবাহু ত্রিভুজের সমান বাহু দুইটি, তাই এর ভূমি কোণও দুইটি। এই ত্রিভুজের একটি কোণ জানা থাকলে অন্য সবগুলো কোণের মান নির্ণয় করা যায়।
সমদ্বিবাহু ত্রিভুজের ভূমি ও সমান বাহুদ্বয়ের একটির দ্বিগুনের সমষ্টিকে পরিসীমা বলে।
Government Exam


এক ভোল্ট বিভব পার্থক্যর দু'টি স্থানের একটি থেকে অন্যটিতে একটি ইলেকট্রনকে স্থানান্তর করতে ইলেকট্রনটির দ্বারা যে পরিমাণ কাজ সম্পাদিত হয় তাকেই এক ইলেকট্রন-ভোল্ট বলে।
Government Exam


একাধিক বিক্রিয়কের অসংখ্য অণু যুক্ত হয়ে যে পলিমার গঠন করে একে ঘনীভবন পলিমার বলে আর যে প্রক্রিয়ায় এটি গঠিত হয় একে ঘনীভবন পলিমারকরণ বলে। ঘনীভবন পলিমারকরণে সাধারণত অ্যালডিহাইড, অ্যালকোহল, অ্যামিন ও জৈব এসিডের অণু মনোমার হিসেবে বিক্রিয়া করে। ঘনীভবন পলিমারকরণে অসংখ্য মনোমার অণু যুক্ত হওয়ার সময় পানি কার্বন ডাইঅক্সাইডের ন্যায় ক্ষুদ্র অণু অপসারিত হয়। কোনো বিক্রিয়কে দুই প্রান্তে দুই ধরনের কার্যকরীমূলক থাকলে ঐ বিক্রিয়কের একাধিক অণু যুক্ত হয়ে এ পলিমারকরণ ঘটে। বহুল ব্যবহৃত ঘনীভবন পলিমারের নাম নাইলন।
আরওও পড়ুন


মূল থেকে ঢেকুরকে সমাপ্ত করার ব্যবস্থাএর জন্য, আপনার সারা দিন হালকা খাবার গ্রহণ করা উচিত্‍, যাতে আপনার শরীরটি খুব বেশি বাতাস বা গ্যাস না পায়।
এর জন্য যোগব্যায়াম করুন। যোগ শরীরের মধ্যে গ্যাস উত্‍পাদন করে না। আচার্য বালকৃষ্ণের মতে, প্রাণায়াম হ'ল এর নিরাময়ের চিকিত্‍সা।
হালকা হালকা করে জল পান করুন। মোটেও ঠাণ্ডা জল পান করবেন না।
ভাজা জিনিস খাওয়া এড়িয়ে চলুন
টকযুক্ত পেটের জন্য কিছু অন্যান্য ঘরোয়া প্রতিকার:
লেবুনেড: প্রতিদিন এক গ্লাস লেবু জল পান করুন। হজম করার জন্য লেবু একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ খাদ্য উপাদান।
আদা: এক চামচ আদা ও লেবুর রস হালকা গরম জলে মেশান। ঢেকুর থেকে তাত্‍ক্ষণিক স্বস্তি আসবে।
পুদিনা: জলে ভালো করে সিদ্ধ করে পুদিনা পাতা পিষে খেয়ে ফেলুন। হজম সিস্টেমের জন্য সবচেয়ে সঠিক প্রতিকার।
এলাচ: এলাচ চিবোন। এটি সঙ্গে সঙ্গে হজমে উন্নতি করতে পারে।
গুড়: টক বেল্টগুলি সঙ্গে সঙ্গে ১ টুকরো গুড় মুখে রেখে দিন। এতে উপস্থিত হজমকারী এনজাইমগুলি খাদ্য হজম করে।
রসুন: রসুনের একটি কুঁড়ি চিবিয়ে নিন এবং ১ গ্লাস জল পান করুন। এটির সাহায্যে আপনার সমস্যা দূর হবে এবং আপনার পেটও পরিষ্কার হবে।আরোও পড়ুন


নিউক্লিয়ার উইন্টার একটি পারমাণবিক যুদ্ধের ফলাফল। এটি একটি পারমাণবিক যুদ্ধের পরে একটি আনুমানিক জলবায়ু পরিস্থিতি যা বায়ুমণ্ডলে অপরিমেয় পরিমাণে কাঁচ এবং ধূলিকণা সৃষ্টি করবে যা কয়েক মাস থেকে বছর ধরে সেখানে থাকবে।
নিউক্লিয়ার উইন্টার বাস্তুতন্ত্রের ভারসাম্যহীনতা সৃষ্টি করেছে বলে মনে করা হয়। বিজ্ঞানীরা সন্দেহ করেন যে পারমাণবিক যুদ্ধ বিভিন্ন পরিবেশগত বিপদের জন্য দায়ী যেমন কঠোর জলবায়ু ওঠানামা, পারমাণবিক গ্রীষ্ম, ওজোন স্তরের অবক্ষয় ইত্যাদি। পৃথিবীর চারপাশে ওজোন স্তর একটি ফিল্টার হিসাবে কাজ করে এবং সমস্ত জীবকে রক্ষা করে বিভিন্ন ক্ষতিকারক রশ্মি যেমন অতিবেগুনী রশ্মি থেকে। বিকিরণ যা ত্বকের ক্যান্সার এবং অন্যান্য গুরুতর স্বাস্থ্য ঝুঁকির কারণ হিসাবে পরিচিত।
এই পারমাণবিক যুদ্ধের ফলে সূর্যালোকের বাধা একটি প্রভাব ফেলবে, কারণ অন্ধকার, বিকিরণ এবং ঠান্ডার সংমিশ্রণ এবং বিশ্বের অবকাঠামো ভেঙে ফেলার ফলে প্রচুর পরিমাণে উদ্ভিদ ও প্রাণীর জীবন নিশ্চিহ্ন হয়ে যেতে পারে, যা পৃথিবীর উপর বৃহত্তর প্রভাব ফেলবে। মানুষের বাস্তুতন্ত্র।
পারমাণবিক যুদ্ধের ফলে পারমাণবিক শীত, অন্য যেকোন জীবন্ত সত্ত্বার চেয়ে মানুষকে বেশি প্রভাবিত করে, যেমন দূষিত বায়ু শ্বাস নেওয়া এবং তাই নতুন চিকিৎসা রোগ, তাপীয় বিকিরণের প্রভাব বা জীবনহানি। সার্বিকভাবে এর প্রভাব বিরূপ। এটি বিশ্বব্যাপী ফসলকে প্রভাবিত করেছে বলেও বিশ্বাস করা হয়েছে কারণ মাটির গুণমানের অবনতির ফলে বিকিরণ ঘটে।
অনুমান করা আরও কয়েকটি ফলাফল হল বার্ষিক বৃষ্টিপাতের হ্রাস, ভূপৃষ্ঠের তাপমাত্রার তীব্র শীতলতা, সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি।
নিউক্লিয়ার উইন্টার শব্দটি বছরের চারপাশে শীতল বা শীতের মতো জলবায়ু পরিস্থিতির সাথে সম্পর্কিত যা জীবিত সত্তার উপর প্রভাব ফেলে। পারমাণবিক অগ্নিঝড় থেকে নির্গত ধোঁয়া বায়ুমণ্ডলীয় অঞ্চলে উচ্চতর অতিক্রম করার এবং দীর্ঘ সময় ধরে থাকার সম্ভাবনা রয়েছে যা পারমাণবিক শীতকালীন গবেষণায় ব্যবহৃত উন্নত জলবায়ু মডেল দ্বারা পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছে।আরোও পড়ুন


তেজস্ক্রিয় মৌলের নিউক্লিয়াস থেকে নির্গত দ্রুতগামী ঋণাত্মক আধান বিশিষ্ট কণার স্রোতকে বিটা রশ্মি বলে । প্রতিটি বিটা কণা প্রকৃতপক্ষে এক একটি ইলেকট্রন ।
আরোও পড়ুন


বিজ্ঞানের যে শাখায় পদার্থ এবং শক্তির মিথস্ক্রিয়া নিয়ে আলোচনা করা হয় তাকে পদার্থবিজ্ঞান বলে।পদার্থবিজ্ঞান একটি প্রাকৃতিক বিজ্ঞান যা শক্তি এবং বলের মতো ধারণার পাশাপাশি স্থান ও কাল সাপেক্ষে পদার্থের গতি নিয়ে আলোচনা করে থাকে। সংক্ষেপে বললে, মহাবিশ্ব কীভাবে আচরণ করে তা বোঝার প্রয়াসে এটি একটি প্রাকৃতিক অধ্যয়ন।
আরোও পড়ুন


ভারতের মহীশূর রাজ্যের শাসনকর্তা, একজন বীর যোদ্ধা ছিলেন। ইংরেজদের বিরুদ্ধে তিনি বীরত্ব সহকারে যুদ্ধ করেন। টিপু সুলতান (Tipu Sultan) তার শৌর্যবীর্যের কারণে শের-ই-মহীশূর (মহীশূরের বাঘ) নামে পরিচিত ছিলেন। ভারতের স্বাধীনতাকামীতার জন্য তাকে ভারতের বীরপুত্র বলা হয়। তিনি বিশ্বের প্রথম রকেট আর্টিলারি এবং বিভিন্ন অস্ত্র তৈরি করেছিল। টিপু সুলতান (Tipu Sultan) তাঁর শাসনকালে বেশ কয়েকটি প্রশাসনিক উদ্ভাবন চালু করেছিলেন একটি নতুন মুদ্রা ব্যবস্থা এবং ক্যালেন্ডার সহ। পাশাপাশি একটি নতুন ভূমি রাজস্ব ব্যবস্থা যা মহীশূরের রেশম শিল্পের বিকাশের সূচনা করেছিল।আরোও পড়ুন





শক্তির প্রধান উৎস হল সূর্য।


চিকিৎসা বিজ্ঞানের গবেষনায় দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করলে পুরুষের যেসব মারাত্মক ক্ষতি হয় আসুন তা জেনে নেই।
দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করলে প্রস্রাবের দূষিত পদার্থগুলো মূত্রথলির নিচে গিয়ে জমা হয়। অথচ বসে প্রস্রাব করলে মূত্রথলিতে চাপ লাগে, ফলে সহজেই এসব দূষিত পদার্থ শরীর থেকে তা বেরিয়ে যায়।
দীর্ঘদিন দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করলে প্রস্রাবের বেগ ধীরে ধীরে কমতে থাকে।
দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করলে পেটের উপরের অংশে কোনও চাপ পড়ে না। ফলে দূষিত বায়ু স্বাভাবিকভাবে বের হতে পারে না। উল্টো তা শরীরের উপর দিকে উঠে যায়। এর ফলে শরীরের অস্থিরতা, রক্তচাপ, হৃদস্পন্দনের গতি বৃদ্ধি পায়।
দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করলে প্রস্রাবের দূষিত পদার্থগুলো শরীর থেকে ঠিক বেরিয়ে যেতে পারে না। সেগুলো মূত্রথলির নীচে গিয়ে জমা হয়। দীর্ঘদিন দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করলে এই দূষিত পদার্থগুলো জমতে জমতে কিডনিতে পাথর সৃ্ষ্টি করে।
একাধিক গবেষণায় দেখা গেছে,যাঁরা নিয়মিত দাঁড়িয়ে প্রস্রাব করেন, তাঁরা শেষ জীবনে ডায়াবেটিস, জন্ডিস বা মারাত্মক কিডনির অসুখে আক্রান্ত হন।আরোও জানুন


সকালে বা সন্ধ্যায় চা খাওয়ার অভ্যাস অনেকেরই রয়েছে। তবে তা যদি মাত্রাতিরিক্ত হয়ে যায় তাহলেই মুশকিল। অনেকেই আছেন দিনে ৪-৫ বার চা খান। খালি পেটে যেমন খান, তেমনই খাওয়ার পরেও বসে পড়েন চায়ের কাপ হাতে। তবে আপনার এই স্বভাবের ফলে অজান্তেই বড় ক্ষতি হচ্ছে আপনার শরীরের। কোষ্ঠকাঠিন্য, হৃদরোগ এমনকি প্রস্টেট ক্যান্সার বা মূত্রথলির ক্যান্সারের ঝুঁকি বহুগুণ বেড়ে যেতে পারে অতিরিক্ত চা পানে।
১. চায়ের মধ্যে থাকা ক্যাফেইন একদিকে যেমন চাঙ্গা করে তোলে, তেমনই অতিরিক্ত চা খেলে বাড়ে উৎকণ্ঠা, উদ্বেগ আর শারীরিক অস্থিরতা।
২. রাত ৮টার পর চা না খাওয়ার পরামর্শ দিয়ে থাকেন চিকিৎসকরা। এতে করে ব্যঘাত ঘটতে পারে ঘুমে।
৩. চায়ে থাকা থিওফাইলিন নামের রাসায়নিক পরিপাকের স্বাভাবিক প্রক্রিয়ায় বাধা দান করে। তাই বেশি চা খেলে কোষ্ঠকাঠিন্যের সমস্যা বেড়ে যেতে পারে। বদহজমও হতে পারে।
৪. অনেকে ডাক্তারই গর্ভাবস্থায় চা বা কফি বেশি না খাওয়ার পরামর্শ দিয়ে থাকেন। কারণ, চায়ে থাকা ক্যাফেইন গর্ভস্থ শিশুর জন্য ক্ষতিকারক হিসেবে ধরা হয়। খুব ইচ্ছে বা চায়ের নেশা থাকলে দিনে ১ বার চা বা কফি খাওয়া চলতে পারে।
৫. হার্টের সমস্যা থাকলে যতটা সম্ভব কম চা খাওয়াই ভালো।
৬. অনেকেই আবার দাবি করে থাকেন অতিরিক্ত মাত্রায় চা খেলে পুরুষদের প্রস্টেট ক্যান্সার বা মূত্রথলির ক্যান্সারে আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকি অনেকটাই বেড়ে যায়।
আরোও পড়ুন


দুটি ইউরেনিয়ামোত্তর মৌলের নাম হল নেপচুনিয়াম এবং প্লুটোনিয়াম।


সাধারণভাবে পরিবার বলতে বোঝায় কতিপয় ব্যক্তির সমষ্টিকে যারা একত্রে বসবাস করে এবং যাদের মধ্যে প্রত্যক্ষ ও আন্তরিক সম্পর্ক বিরাজ করে। বিবাহ, রক্ত সম্পর্ক ও আত্মীয়তা সূত্রের বন্ধনে আবদ্ধ একটি সামাজিক গোষ্ঠী (Social Group) হলো পরিবার।
Government Exam


টপ সয়েল হলো মাটির উপরের সেই অংশ যেখানে গাছপালা জন্মে অর্থাৎ মাটির উপরের উর্বর অংশই টপ সয়েল।
Government Exam


পুরুষদের থেকে মেয়েদের ঠোঁটের উপরের অংশে চুল গজানোর গতি অনেকটাই কম থাকে। যার কারনে পুরুষদের গোঁফ দাড়ি বেশি তাড়াতাড়ি গজায়। মেয়েদের ক্ষেত্রে এই সমস্যা হয় বেশিরভাগ সময় হরমোনের সমস্যার কারনে। হরমোন ঘটিত কারন এবং বংশগতভাবে কারুর এই সমস্যা থাকলে তবেই এই পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হয়। এছাড়াও মেয়েদের পলিসিস্তিক ওভারির সমস্যা থাকলেও এই ঠোঁটের উপরে চুল হওয়ার সমস্যা দেখা যেতে পারে।
লোম হওয়া বন্ধ করার উপায়:
1.চিনি এবং মধু:
একটা পাত্রে তিন চামচ চিনি এবং এক চামচ মধু মেশান। পাত্রটা একটু গরম করুন যাতে চিনি পুরো মধুর সাথে মিশে যায় গলে গিয়ে। হালকা ঠান্ডা করে তাতে এক চামচ লেবুর রস দিন। মিশিয়ে ঠোঁটের উপরে লাগিয়ে কিছুক্ষণ রাখুন। এরপর যেভাবে চুল উঠেছে ঠোঁটের উপরে, সেই নির্দেশ অনুযায়ী কোনো কাপড় দিয়ে মুছতে থাকুন। এটা বলা যায় ঘরোয়া ওয়াক্সিং পদ্ধতি যাতে লেবুর রস ব্লিচিং উপাদান হিসেবে কাজ করে।
2.ডিম :
ডিম একটা পাত্রে একটা ডিমের সাদা অংশ টা নিন শুধুমাত্র। তার মধ্যে আধা চামচ বেসন আর এক চামচ চিনি দিন। ভালো করে মিশ্রণটি মেশান। এরপর ওই মিশ্রণ ঠোঁটের উপরে লাগিয়ে ১৫-২০ মিনিট মত রেখে দিন। এবার চুল ওঠার উল্টো দিকে এই মাস্ক আস্তে আস্তে তুলে দিন। ঠান্ডা জল দিয়ে জায়গাটা পরিষ্কার করে নিন এবং হালকা ক্রিম লাগিয়ে নিন। সপ্তাহে দুবার এই পদ্ধতি ব্যবহার করুন।
3.হলুদ :
একটা পাত্রে এক চামচ হলুদ আর একচামচ দুধ নিন। এর সাথে এক চামচ চালের গুঁড়ো মিশিয়ে নিতে পারেন। এবার পুরো মিশ্রণ ভালো ভাবে মেশান। মেশানো হয়ে গেলে নিজের আঙ্গুল দিয়ে আস্তে আস্তে ঠোঁটের উপরের অংশে মেসেজ করার মত করে লাগিয়ে দিন এবং 5 থেকে 10 মিনিট রেখে দিন ওই ভাবেই। পুরোপুরি শুকিয়ে গেলে নিজের আঙ্গুল হালকা করে জল দিয়ে ভিজিয়ে ওই মুখ শুকনো মিশ্রণ টাকে চুল ওঠার বিপরীত নির্দেশে তুলতে থাকুন। পুরো তোলা হয়ে গেলে ঠান্ডা জল দিয়ে জায়গাটা ধুয়ে নিন। সপ্তাহে এই পদ্ধতি দুই থেকে তিনবার অনুসরণ করুন।
4.শুধু চিনি :
একটা পাত্রের এক চতুর্থাংশ জল দিয়ে ভরুন এবং তার মধ্যে দু কাপ চিনি মেশান। সাথে এক কাপ এর এক চতুর্থাংশ লেবুর রস ওই পাত্রে মেশান। এবার পুরো মিশ্রণটা কে গরম করুন এবং ততক্ষণ অব্দি গরম করুন যাতে করে ওর মিশ্রন ফুটতে না থাকে। হালকা ফোটা শুরু হয়ে গেলেই উষ্ণতা কমিয়ে মিশ্রণটিকে ঠান্ডা হতে দিন। এবারে কিভাবে ওই পেস্ট নিজের ঠোঁটের উপরের অংশে লাগান। চাইলে তুলো দিয়ে মিশ্রণ নিজের ঠোঁটের উপরে লাগাতে পারেন। 10 থেকে 15 মিনিট এই মিশ্রন রেখে দেয়ার পর একইভাবে তুলে ফেলুন। চাইলে বাড়তি বাকি মিশ্রণ বায়ু নিরোধক পাত্রে রেখে ব্যবহার করতে পারেন।
5.আটা :
একটা পাত্রে এক চামচ আদা এবং এক চতুর্থাংশ হলুদ নিয়ে অল্প দুধ বা জল মেশানো এবং একটা ঘন মিশ্রণ তৈরি করুন। উপরোক্ত পদ্ধতি অনুসরণ করুন মানে এ কিভাবে ঠোঁটের উপরে লাগিয়ে কিছুক্ষণ রেখে আস্তে আস্তে তুলে ফেলুন এবং ঠান্ডা জল দিয়ে ধুয়ে নিন।
6.পুদিনা চা :
আগেই আলোচনায় বলা হয়েছে যে অনেক মহিলার ক্ষেত্রে অতিরিক্ত হরমোনাল সমস্যার জন্য ঠোঁটের উপরে এই চুলের সমস্যা দেখা যায়। কারো শরীরে অতিরিক্ত এন্ড্রোজেন হরমোন ক্ষরণ হলে এই সমস্যা দেখা যায়। সে ক্ষেত্রে পুদিনা চা খেলে উপকার পাওয়া যায় কারণ পুদিনা চা এন্ড্রোজেনের অতিরিক্ত নিঃসরণ বন্ধ করে বা নিয়ন্ত্রণ করে। চেষ্টা করুন এই পুদিনা চা খাওয়ার সময় এক চামচ মধু মিশিয়ে খেতে।
7.পেঁপে:
পেঁপের বহুবিধ গুন আমরা অনেকেই জানি। স্ক্রাব হিসেবেও পেঁপের নির্যাস অনেক ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। 1 থেকে 2 চামচ পেঁপে নির্যাস নিয়ে তার মধ্যে হাফ চামচ হলুদ মিশিয়ে নিতে হবে ভালো করে। মিশ্রন ঘন হলে ওই মিশ্রণ নিজের আঙ্গুল দিয়ে ঠোঁটের উপরের অংশে লাগিয়ে নিতে হবে এবং 5 থেকে 10 মিনিট রাখার পর তুলে ফেলতে হবে। এই মিশ্রণ সপ্তাহে একবার লাগালে যথেষ্ট।
আরোও পড়ুন


ব্রণ কেবল নারী নয়, পুরুষদের ক্ষেত্রেও একটি প্রচলিত সমস্যা। তৈলাক্ত ত্বক, ত্বকের অযত্ন ইত্যাদি বিভিন্ন কারণে ব্রণের সমস্যা হয়। ব্রণের সমস্যা বেশি হলে সমাধানের জন্য ডার্মাটোলজিস্টের পরামর্শ অবশ্যই নিতে হবে। তবে এর আগে ব্রণ দূর করতে কিছু ঘরোয়া উপায় মেনে দেখতে পারেন।
বরফ
বরফ দিয়ে ব্রণের চিকিৎসা শুরু করতে পারেন। বরফের ঠান্ডাভাব ব্রণ কমাতে সাহায্য করবে।
প্রথমে ত্বককে ভালোভাবে পরিষ্কার করুন।
একটি বরফের টুকরোকে পরিষ্কার কাপড় দিয়ে মুড়িয়ে কয়েক মিনিট ব্রণের ওপর রাখুন। বরফ সরাসরি ত্বকে লাগাবেন না।
পাঁচ মিনিট বিরতি দিয়ে আবার ব্যবহার করুন।
ডিমের সাদা অংশ
ডিমের ভিটামিন, এমাইনো এসিড, প্রোটিন ব্রণের ওপর কাজ করে। তবে এ ক্ষেত্রে কেবল ডিমের সাদা অংশটুকু ব্যবহার করবেন।
মুখ ভালোভাবে ধুয়ে পরিষ্কার করুন।
দুটি ডিমের সাদা অংশ বের করে নিন।
নরম ব্রাশ বা হাত দিয়ে ব্রণের মধ্যে সাদা অংশ লাগান।
পাঁচ মিনিট অপেক্ষা করে আবার ডিমের সাদা অংশ দিন।
কিছুক্ষণ রাখার পর মুখ ধুয়ে হালকা ধাঁচের কোনো ক্রিম ব্যবহার করুন।
পেঁপে
পেঁপে ব্রণ দূর করার উপাদান হিসেবে চমৎকার। এটি ত্বক থেকে বাড়তি তেল দূর করে এবং মুখের মৃত কোষ দূর করতে সাহায্য করে।
পাঁচটি ছোট পেঁপের টুকরো ব্ল্যান্ড করুন।
পেঁপের এই পেস্ট ব্রণের মধ্যে লাগান।
৩০ মিনিট এভাবে রাখার পর ধুয়ে ফেলুন।
ব্রণ না কমা পর্যন্ত প্রতিদিন এটি ব্যবহার করুন।আরোও পড়ুন


আলো হলো এমন এক প্রকার শক্তি যা নিজেই অদৃশ্য ও বর্নহীন থাকে। আবার যখন কোনো বস্তুর উপর পড়ে তখন সেই বস্তুর বর্ন ও আকার সম্পর্কে আমাদের চোখে দর্শনের অনুভূতি জাগায়, সেই বর্নহীন ও অদৃশ্য মান শক্তিকেই আলো বা আলোক (Light) বলে।
আলোর বৈশিষ্ট্য ও ধর্ম
আলো এক প্রকার শক্তি। কিন্তু, নিজে সবসময় অদৃশ্য থেকেও অন্য বস্তুকে দর্শনের অনুভূতি সৃষ্টি করে।
আলো কোনো বস্তুর উপর বাধা প্রাপ্ত না হলে সর্বদা সরলরেখায় চলতে থাকে।
আলো, এক মাধ্যম থেকে একাধিক মাধ্যমে বিস্তার লাভ করতে পারে যদি মাধ্যম গুলি স্বচ্ছ হয়।
আলো যখন কোন মাধ্যম থেকে এসে অন্য একটি মাধ্যমের প্রবেশ করে অথবা বাধা পায় তাহলে দুটো ঘটনা ঘটে থাকে প্রতিফলন এবং প্রতিসরণ।
আলোকে পরিমাপ করা যায় না কিন্তু একে পরিমাপের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা যায়।আরোও পড়ুন


বমির ভাব হওয়ার সবচেয়ে বড় কারণ খাদ্য নিজেই। তার পরে আছে কোনো ধরনের স্ট্রেস কিংবা দুশ্চিন্তা। মস্তিষ্কের রকমফের পেটেও সমস্যা তৈরি করে। সাথে আছে বিভিন্ন ধরনের রোগের সিম্পটম হিসেবে বমি কিংবা বমি বমি ভাব।এক নাগাড়ে কয়েকদিন খাওয়ার পর বারবার বমির উদ্রেক হতে থাকলে শরীরে কোনো রোগের উপস্থিতির লক্ষণ হিসেবে ধরতে হবে।
কারনসমূহ:
অনেক কারণেই হয়ে থাকে এমন বমির ভাব। সবচেয়ে বেশি হয় খাওয়ার পরপরই। বিশেষ করে খাওয়ার ২০ থেকে ৪০ মিনিটের মধ্যে এমন বমি বমি ভাব শুরু হয় এবং এটি তিন থেকে চার ঘণ্টা থাকতে পারে। খাওয়া ছাড়া শরীরের কিছু উপসর্গে বমির ভাব হয়। যেমন- মাইগ্রেন, শরীরে সুগার বেশি কমে গেলে, দীর্ঘ সময় নির্ঘুম থাকলে, পাহাড় বা উচ্চতায় উঠলে, দীর্ঘ সময় বিষণ্ন থাকলে। কিছু কিছু ওষুধ খেলে পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হিসেবে বমির ভাব হয়। যেমন- ক্যান্সার রোগী কেমোথেরাপি নিলে।
পুরুষের হয় না, কেবল মহিলাদের ক্ষেত্রে এমন বমির ভাব হয় প্রসূতিকালীন। প্রেগনেন্সির শুরুর সময়ে এমন বমি হওয়াকে বলে মর্নিং সিকনেস। যদিও নামটি ভুল এবং অনেকে মনে করেন সকাল বেলাতেই শুধু এমন বমির ভাব হয়। শুধু সকালেই এমন বমির ভাব হয় না। সারা দিনই এমন হতে পারে। এটি শরীরের কোনো সমস্যা নয়। এই সময়ে মহিলাদের শরীরে human chorionic gonadotropin বা HCG নামের একটি হরমোন অধিক পরিমাণে শরীরে তৈরি হয় বলে এমন বমি বমি ভাব হয়, কখনো বমিও হয়। প্রেগনেন্সির প্রথম চার পাঁচ মাস এমনটি হয়, তারপর চলে যায়।
খাওয়ার পর বারবার বমি ভাবের ৩৫ শতাংশ কারণ পেটের কোনো সমস্যা। পেপটিক আলসার থেকে আইবিএস, ক্রোনস ডিজিজ থেকে Gastroesophageal reflux disease বা GERD, গ্যাস্ট্রাইটিস থেকে গোল ব্লাডারের কোনো সমস্যায় এমন খাওয়ার পর কোনো কারণ ছাড়াই বমি বমি ভাব হয়। প্যানক্রিয়াসে কোনো ক্যান্সার দেখা দিলে এমন বমি বমি ভাব বারবার হতে পারে।
কিছু কিছু খাদ্য নিজেই এমন বমি বমি ভাব হওয়ার কারণ। বিশেষ করে যেসব খাদ্যে কারো এলার্জি আছে। ফুড এলার্জির প্রথম লক্ষণ খাওয়ার সাথে সাথেই এমন বমি বমি ভাব হওয়া শুরুতে। যেমন- বিভিন্ন ধরনের বাদাম, ডিম, দুধ, পনির, কিছু মাছ, সয়া, ময়দা, গোশত, ¯প্রাউট, খেলে বমির ভাব হতে পারে। কারো কারো ক্ষেত্রে এসব ফুড বমির ভাবকে বাড়িয়ে দেয়। বিশেষ করে যাদের এসব খাদ্যে এলার্জি আছে।
খাদ্যে বিষক্রিয়া হলে বমি বমি ভাব হয়। ব্যাকটেরিয়া কিংবা ভাইরাস জীবাণু কোনো খাদ্যে থাকলে তা পেটে গিয়ে পেটের ডাইজেস্টিভ সিস্টেমে ইরিটেড করে বমির ভাব, এমনকি বমি করায়। বিশেষ করে ব্যাকটেরিয়ার কারণে এমনটি বেশি হয়। খাবার ঠিকমতো রান্না না হলে অথবা খাদ্যে কোনোভাবে ব্যাকটেরিয়ার অনুপ্রবেশ ঘটলে খাদ্যটি পেটে গিয়ে বমির ভাব আনে। যেকোনো খাবার ৭০ থেকে ৮০ ডিগ্রি সেলসিয়াসে কিছুক্ষণ রান্না করলে তার মধ্যে কোনো ব্যাকটেরিয়া-ভাইরাস থাকলে মারা যায়। তাই খাবার রান্না করতে পর্যাপ্ত তাপমাত্রায় কিছু সময় রান্না করলে এমন বিষক্রিয়ার হাত থেকে রক্ষা পাওয়া যায়। বেশির ভাগ খাদ্যের বিষক্রিয়া হয় পর্যাপ্ত রান্না না হলে, খাদ্য কাঁচা থেকে গেলে, ভালোভাবে না ধুয়ে ফল, সালাদ কিংবা কাঁচা সবজি খেলে। বিশেষ করে সালমোনেলা, ই কলাই কিংবা লিস্টেরিয়া ব্যাকটেরিয়া দ্বারা এমনটি ঘটে বেশি।
খাদ্যের বিষক্রিয়ার কারণে এমন বমি বমি ভাব তিন দিনের বেশি থাকলে চিকিৎসকের শরণাপন্ন হবেন। সাথে ডায়রিয়া কিংবা বমি চলতে থাকলে ইলেকট্রোলাইটস ঘাটতি পূরণ করতে স্যালাইন খাবেন।আরোও পড়ুন


কোন দেশ বা রাষ্ট্রের নিজের অভ্যন্তরীন এবং অন্যান্যরাষ্ট্রের সঙ্গে সম্পর্ক নির্ধারণের চূড়ান্ত ক্ষমতাকে বোঝায়। সার্বভৌমত্ব কোনো পরিচালনা পরিষদের বাইরের কোনো উৎস বা সংগঠনের হস্তক্ষেপ ছাড়া কাজ করার পূর্ণ অধিকার ও ক্ষমতা। রাজনৈতিক তত্ত্ব অনুযায়ী, সার্বভৌমত্ব কোনো একটি রাষ্ট্রব্যবস্থার উপর সর্বোচ্চ ক্ষমতা নির্দেশকারী একটি গুরুত্বপূর্ণ পরিভাষা। এটি রাষ্ট্রগঠনের সার্বভৌমত্বকেন্দ্রিক মতবাদের একটি মূলনীতি।এটি রাষ্ট্র গঠনের মূখ্য উপাদান।আর সার্বভৌমের আদর্শই হলো আইন।এই উপাদান ব্যতীত কোন রাষ্ট্র গঠিত হতে পারে না।
আরোও পড়ুন


বিজ্ঞানী লুই ডি ব্রগলি মত প্রকাশ করেন যে ইলেকট্রনের কণা ও তরঙ্গ উভয় ধর্মই বিদ্যমান। প্লাংকের কোয়ান্টাম তত্ব থেকে পাই –E=hv-------(i)
আবার আইনস্টাইনের ভর শক্তি সমীকরণ থেকে পাই E=mc2 ------(ii)
প্রথম সমীকরনে দেখা যায় শক্তি তরঙ্গের সাথে সম্পর্কিত এবং দ্বিতীয় সমীকরণ থেকে দেখা যায় শক্তি কণার ভরের সাথে সম্পর্কিত।
উক্ত সমীকরণ দুটি সমন্বয় করে ডি-ব্রগলী নতুন একটি সমীকরণ প্রতিষ্ঠা করেন যা-"λ" =h/mv। এখানে থেকে দেখা যায় যে শক্তি তরঙ্গ ও ভর উভয়ের উপর নির্ভর করে। সুতরাং প্রমাণিত হয় ইলেকট্রন তরঙ্গ ও কণা উভয় হিসাবে ক্রিয়া করে।
আরোও পড়ুন


তাপ হলো পদার্থের অণুগুলোর কম্পন ও গতির কারণে সৃষ্ট শক্তি। অর্থাৎ, তাপ পদার্থের অণুগুলোর এলোমেলো গতির ফল। পদার্থের অণুগুলো সবসময় গতিশীল অবস্থায় থাকে। কোনো পদার্থের মোট তাপের পরিমাণ এর মধ্যস্থিত অণুগুলোর মোট গতিশক্তির সমানুপাতিক। কোনো বস্তুতে তাপ প্রদান করা হলে এর অণুগুলোর ছোটাছুটি বৃদ্ধি পায়, ফলে এর গতিশক্তিও বেড়ে যায়। সুতরাং তাপ পদার্থের আণবিক গতির সাথে সম্পর্কিত এক প্রকার শক্তি যা ঠান্ডা বা গরমের অনুভূতি জাগায়।আরোও পড়ুন





বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত "চাঁদের পাহাড়"।





শব্দের বেগ ওই মাধ্যমের চাপের উপর নির্ভর করে না। কারণ বয়েলের সূত্র অনুসারে উষ্ণতা স্থির থাকলে নির্দিষ্ট ভরের গ্যাসের চাপ এবং ঘনত্ব পরস্পরের সমানুপাতিক হয়।Government Exam


চোখ উঠলে চোখ লাল হয়ে যায়, কিছুটা ব্যথা ও খচখচ ভাব থাকে। এর সঙ্গে থাকে চোখ দিয়ে পানি পড়ার সমস্যা। চোখ ওঠা হতে পারে ব্যাকটেরিয়া দিয়ে। এ ছাড়া ভাইরাস আক্রমণের কারণেও চোখ ওঠার সমস্যা হতে পারে। বেশির ভাগ সময়ই ভাইরাসে চোখ ওঠে।
চোখ উঠার লক্ষণ:
অপরিষ্কার বা নোংরা জীবনযাপন চোখ ওঠার অন্যতম কারণ। চোখ ওঠা রোগে চোখ লাল হয়ে যায়। আর এমনটি হয় এই কনজাঙ্কটিভার রক্তনালিগুলো প্রদাহর কারণে ফুলে বড় হয়ে যাওয়া এবং তাতে রক্তপ্রবাহ বেড়ে যাওয়ার কারণে।
ঘুম থেকে ওঠলে চোখ আঠা আঠা লাগা, সব সময় চোখের ভেতর কিছু একটা পড়েছে এমন অনুভূতি, চোখ চুলকানো এবং জ্বালাপোড়া করা, আলোর দিকে তাকালে অস্বস্তি লাগা, সবকিছু ঘোলা ঘোলা দেখা, চোখ দিয়ে পানি পড়া, চোখের কোনায় ময়লা (যা কেতুর নামে প্রচলিত) জমা, চোখ ফুলে যাওয়া চোখ ওঠার লক্ষণ।
করনীয়:
১. আক্রান্ত চোখে নোংরা পানি, ধুলাবালি, দূষিত বাতাস যেন চোখে প্রবেশ না করে, সেদিকে খেয়াল রাখুন। এছাড়া সকালে ওঠার পর চোখে পানি দিয়ে পরিষ্কার করতে হবে। অনেকে চোখে ওঠলে বারবার পানি দিয়ে পরিষ্কার করেন বা চোখে পানির ঝাপটা দেন। এটি মোটেই ঠিক নয়।
২. চোখ উঠলে বাইরে যাওয়ার সময় সানগ্লাস পরতে হবে। এটি রোদে চোখ জ্বলা কমাবে।
৩. চোখ ওঠা ছোঁয়াচে রোগ, তাই যাদের চোখ ওঠেছে, তাদের সংস্পর্শ পরিহার করতে হবে। চোখ আক্রান্ত ব্যক্তির রুমাল, কাপড়চোপড়, তোয়ালে ব্যবহার করা যাবে না। এমনকি হ্যান্ডশেকও করবেন না।
৪. কোনো কোনো ক্ষেত্রে ভাইরাসের আক্রমণের পর ব্যাকটেরিয়ার সংক্রমণ ঘটে। এ জন্য দিনে তিন থেকে চারবার চোখের অ্যান্টিবায়োটিক ড্রপ ক্লোরামফেনিকল ব্যবহার করতে হবে। চোখে চুলকানি থাকলে অ্যান্টিহিস্টামিন সেবন করতে হবে। এ ক্ষেত্র অবশ্যই চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে। এ বিষয়ে অবশ্যই চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে।
আরোও পড়ুনখুব পছন্দের একটি প্রশ্ন। তাই লোভ সামলাতে না পেরে অনুরোধের তোয়াক্কা না করেই লাফাতে লাফাতে চলে এলাম উত্তর দিতে।
মানুষের অমরত্বের চাবিকাঠি লুকিয়ে আছে আমাদের ক্রোমোজোমের ঠিক শেষ প্রান্তে যাকে বলা হয় টেলোমিয়ার। কিন্তু এই টেলোমিয়ার জিনিসটা আবার কি? খায় না মাথায় দেয়? একটু সহজ ভাবে বুঝিয়ে বলা যাক।
আমাদের শরীর অসংখ্য কোষের সমন্বয় গঠিত হয়, যার ঠিক কেন্দ্রে রয়েছে নিউক্লিয়াস। এই নিউক্লিয়াসের মধ্যেই কুণ্ডলীকৃত অবস্থায় আছে ডাবল স্ট্র্যান্ডেড DNA বা ক্রোমোজোম। এই ক্রোমোজোমের ঠিক শেষ প্রান্তে DNA এর যে বিশেষ অংশটি রয়েছে তাকে বলা হয় টেলোমিয়ার। অর্থাৎ আমাদের মানব দেহের প্রতিটি কোষে যেহেতু ৪৬ টি ক্রোমোজম আছে এবং প্রতিটি ক্রোমোজোমের দুটি বাহু, সেহেতু মোট টেলোমিয়ারের সংখ্যা দাঁড়ালো গিয়ে ৯২।
তো এই হলো গিয়ে টেলোমিয়ার। কিন্তু এর কাজটা কি? জুতোর ফিতেতে ঠিক শেষ প্রান্তে ছোট্ট একটা প্লাস্টিকের অংশ থাকে নিশ্চই খেয়াল করেছেন? কোনোদিন ওই প্লাস্টিকের অংশটাকে ভেঙে দিয়ে লক্ষ করুন তো জুতোর ফিতেটার ঠিক কি অবস্থা হয়। আমাদের ক্রোমোজোমও ঠিক ওই জুতোর ফিতেটার মতন আর টেলোমিয়ার হলো প্লাস্টিকের অংশটা। টেলোমিয়ার আসলে আমাদের ক্রোমোজোমগুলিকে রক্ষা করে যাতে তারা অবিন্যস্ত না হয়ে পড়ে অথবা পরস্পরের সাথে যুক্ত না হয়ে যায়। যদি কোনো ক্রোমোজোমের টেলোমিয়ার না থাকে তাহলে তা কোষের বিভিন্ন ধরনের অস্বভাবিকতাকে ডেকে আনে, যা বহু ক্ষেত্রে ক্যান্সারের মতো রোগেরও কারণ।
টেলোমিয়ারের আরও অনেক গুরুত্বপূর্ণ কাজ আছে যার বিশ্লেষণে না গিয়ে সরাসরি এবার চলে আসি এই টেলোমিয়ারের সাথে মানুষের বার্ধক্য বা মৃত্যু কিভাবে সম্পর্কিত।
আমাদের কোষ বিভাজনের সময় প্রতিমুহূর্তে DNA এর প্রতিলিপিকরণ ঘটে যাকে বলা হয় DNA replication। এই পদ্ধতিতেই একটি DNA থেকে দুটি, দুটি থেকে চারটে এইভাবে সমানুপাতিক হারে বৃদ্ধি পেতে থাকে। কিন্ত গণ্ডগোলটা বাধে তখনই যখন DNA এর শেষপ্রান্তের প্রতিলিপিকরণ শুরু হয়। একটি DNA স্ট্র্যান্ডের প্রথম থেকে প্রতিলিপিকরণ হতে থাকে আর অল্প অল্প করে নতুন DNA টি তৈরি হতে থাকে। শেষপ্রান্তে এসে রেপ্লিকেশনে সহয়ককারী যে উপাদানটি থাকে (primer) সেটির জন্য শেষপ্রান্তটি আর রেপ্লিকেট হতে পারে না। ব্যাপারটি কিরকম বলুন তো? মনে করুন আপনি আপনার ঘরের মেঝেতে দাঁড়িয়ে মেঝেটাই রং করছেন। কিন্তু এমন একটি সময় আসবে যখন আপনি যেই জায়গাটিতে দাঁড়িয়ে আছেন সেই অংশটুকু আর রং করতে পারবেন না।
এইভাবেই প্রতিবারের কোষ বিভাজনের সাথে সাথে টেলোমিয়ারের দৈর্ঘ্যও ধীরে ধীরে কমতে থাকে আর একটা সময় আসে যখন কোষটির মৃত্যু ঘটে। আর এই টেলোমিয়ার শর্টনিংই হলো বার্ধক্যের অন্যতম প্রধান কারণ। ডিম্বাণু এবং শুক্রাণুর মধ্যে টেলোমারেস নামে একটি উৎসেচকের উপস্থিতিতে এই টেলোমিয়ার এর দৈর্ঘ্য কমে না, বরং প্রতিবার যেটুকু ক্ষয় হয় তা পুনরায় ফিরে আসে। কিন্তু আমাদের দেহকোষের মধ্যে এই উৎসেচকের কর্মক্ষমতা খুবই কম। আর ঠিক এই কারণেই ডিম্বাণু বা শুক্রাণু অমর হলেও মানুষ অমর হতে পারে না।
বৈজ্ঞানিক গবেষণার তথ্য অনুযায়ী ওবেসিটি, স্ট্রেস, anxiety অথবা ধূমপান টেলোমিয়ার শর্টনিং এর এই পদ্ধতিকে যথেষ্ট ত্বরান্বিত করে। তাই যতই পন্ডস এজ-মিরাকল মাখুন না কেন, বার্ধক্যকে ঠেকিয়ে রাখতে গেলে টেলোমিয়ারকে রক্ষা করতে হবে। আর বয়স্ক মানুষকে দেখলে অবশ্যই সম্মান করুন। মনে রাখবেন তার DNA কিন্তু আপনার থেকে অনেক বেশি রেপ্লিকেটেড 😀।
কিন্তু ব্যক্তিগত ভাবে, মানুষ অমর হয়ে যাবে এটা ভাবলেই কিরকম সাফোকেটেড লাগতে থাকে। মানে, কোনোকিছুর শুরু আছে কিন্তু শেষ নেই এরকম হলে হয়তো এই পৃথিবীর ভারসাম্যটাই নষ্ট হয়ে যাবে। তার থেকে জন্ম মৃত্যু দুটোকে একসাথে নিয়ে চলার মধ্যে আনন্দ খোঁজাই হয়তো ঢের ভালো।


আজ থেকে প্রায় ৪০০,০০০ বছর আগে থেকে বহুবছর ধরে নিয়ান্ডার্থালরা (Homo neanderthalensis) ইউরোপ এবং পশ্চিম এশিয়ার বিস্তীর্ণ অঞ্চলে নিজেদের অস্তিত্ব টিকিয়ে রেখেছিল। এর পরবর্তী সময়, প্রায় ৪৫,০০০ বছর আগে Homo sapiens, অর্থাৎ বর্তমান মানুষের একদম আদিম সদস্যের আবির্ভাব ঘটে। এবং এই আধুনিক মানুষের উত্থানের সাথে সাথে নিয়ান্ডার্থালদের বিলুপ্তির পথটাও সুগম হতে শুরু করে। এই সময় Homo sapiens প্রজাতির আধুনিক মানুষের দল আফ্রিকা থেকে ধীরে ধীরে ইউরোপের বিভিন্ন অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়তে শুরু করলে, এমন একটা সময় আসে যখন নিয়ান্ডার্থাল প্রজাতির একজন সদস্যেরও অস্তিত্বের প্রমাণ আর মেলে না। কিন্তু নিয়ান্ডার্থালদের এই অস্তিত্ব সংকটের অনেক আগে থেকে, প্রায় দশ সহস্রাব্দ পর্যন্ত নিয়ান্ডার্থাল এবং Homo sapiens এর সহাবস্থানের যথেষ্ট নিদর্শন পাওয়া যায়।
এবার আসি নিয়ান্ডার্থালদের বিলুপ্তির গল্পটায়। কিন্তু নিয়ান্ডার্থালদের অন্তর্ধান কে অনেক বিশেষজ্ঞেরা যেমন বিলুপ্তি বলে মনে করেন, অনেকে আবার মনে করেন যে এদের আসলে বিলুপ্তি ঘটেনি বরং আধুনিক মানব জিনপুলের সাথে নিয়ান্ডার্থালদের জিনের সংমিশ্রণ ঘটেছে। যদিও দ্বিতীয় ক্ষেত্রে জীবাশ্ম বা ফসিল রেকর্ড খুব একটা সুস্পষ্ট নয়।
জিন তত্ত্ব
সাধারণত, ইউরোপের প্যালিওলিথিক আধুনিক মানুষদেরকে সম্ভাব্য নিয়ান্ডার্থাল- আধুনিক মানুষের হাইব্রিড হিসাবে উল্লেখ করা হয়। কিন্তু এই তত্ত্বের বিপক্ষে উঠে আসে একাধিক প্রশ্ন। বিভিন্ন গবেষণায় নিয়ান্ডার্থাল এবং আধুনিক মানুষের মাইটোকন্ড্রিয়াল ডিএনএ আন্যালিসিস প্রমাণ করে যে এই দুই প্রজাতির মধ্যে ইন্টার ব্রিডিং এর কোনো নিদর্শন নেই। অন্যদিকে, সাম্প্রতিক নিউক্লিয়ার ডিএনএ আন্যালিসিসের ফলে প্রাপ্ত ফলাফল অনুযায়ী খুব কম হলেও, নন - আফ্রিকান মানুষের জিনোমের ৪% নিয়ান্ডার্থালদের থেকে প্রাপ্ত। এবং এই ইন্টার ব্রিডিং খুব সম্ভবত প্রাচ্যের দেশগুলিতে প্রথম ঘটে, যখন Homo sapiens প্রজাতির মানুষেরা আফ্রিকা থেকে বেড়িয়ে, ইউরোপে পৌঁছানোর পূর্বে অন্যান্য দেশে ছড়িয়ে পরতে শুরু করেছিল। কিন্তু, প্রকৃতপক্ষে এই ইন্টার ব্রিডিংয়ের সম্ভাবনা ছিল খুবই কম, প্রায় ২%। যদি ডেমোগ্রাফিক মডেলিং এর সাথে Territorial expansion বা আঞ্চলিক সম্প্রসারণের কথা মাথায় রাখা যায়, তাহলে বোঝা যাবে যে এই দুই প্রজাতির মধ্যে প্রজননের ক্ষেত্রে যথেষ্ট প্রতিবন্ধকতা ছিল যা এই তত্ত্বকে খারিজ করার জন্য যথেষ্ট। শুধু তাই নয়, পরবর্তীকালে আধুনিক মানুষের প্রজাতি ছাড়াও তৃতীয় একটি প্রজাতির সাথে নিয়ান্ডার্থালদের সহাবস্থানের প্রমাণ পাওয়া যায় ডেনিসভা (Denisova) গুহা থেকে। আমাদের জিনপুলে নিয়ান্ডার্থালদের সামান্য অবদান যাই থাকুক না কেন, সমগ্র ইউরোপ জুড়ে এদের ফসিল রেকর্ড খুব আকস্মিক ভাবেই অদৃশ্য হয়ে গেছে। এবং এক্ষেত্রে আধুনিক মানুষের সাথে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষ প্রতিযোগিতা এবং পরিবেশের দ্রুত পরিবর্তনই প্রধান কারণ বলে মনে করা হয়।
প্রতিযোগিতা ও জলবায়ুর পরিবর্তন
আধুনিক মানুষের সাথে প্রতিযোগিতার কথা যদি ধরা যায় তাহলে দেখা যাবে যে, আধুনিক মানুষ প্রতিযোগিতায় প্রথম থেকেই নিয়ান্ডার্থালদের থেকে অনেক বেশি সুযোগ সুবিধা পেয়ে এসেছে,
উন্নত পোশাক এবং আশ্রয়
শিকার করার উন্নত কৌশল এবং বৈচত্র্যপূর্ণ জীবন যাপনের নানান উপায়, যেমন মাছ এবং পাখি শিকার
উন্নত সামাজিক জীবন, যেমন গোষ্ঠীবদ্ধ ভাবে জীবন যাপন এবং নিজেদের মধ্যে সুষ্ঠ সামাজিক যোগাযোগ
জন্ম ও মৃত্যু হারের মধ্যে পার্থক্য এবং দুই ভিন্ন প্রজাতির মধ্যে আন্তঃ প্রজননের সময়ের মধ্যে ব্যবধান
বস্তুতঃ এই দুই প্রজাতির জীবন যাপন পদ্ধতি এবং জনসংখ্যার মধ্যেই নিহিত ছিল এই প্রতিযোগিতার ফলাফল। একদিকে নিয়ান্ডার্থালদের যেমন ছিল দ্রুত বৃদ্ধি হার এবং কম আয়ু, অন্যদিকে প্যালিওলিথিক আধুনিক মানুষদের মধ্যে বৃদ্ধি পাচ্ছিল জন ঘনত্ব।
এবার আসা যাক জলবায়ু বা পরিবেশের প্রভাব সম্পর্কিত বিভিন্ন গবেষণায়। নিয়ান্ডার্থালদের বিলুপ্তি যেহেতু অক্সিজেন আইসোটোপ স্টেজ 3 (OIS 3) এর সময় ঘটে এবং এই সময় পরিবেশ এবং আবহাওয়া যথেষ্ট স্থিতিশীল ছিল বলে মনে করা হতো, তাই এতদিন পর্যন্ত নিয়ান্ডার্থালদের বিলুপ্তির পিছনে জলবায়ু পরিবর্তনের প্রাসঙ্গিকতাকে সেভাবে গুরুত্ব দেওয়া হতো না। কিন্তু সাম্প্রতিক কিছু গবেষণা climatic instability কে নিয়ান্ডার্থালদের অবলুপ্তির অন্যতম কারণ হিসাবে মনে করছে। অনেকের মতে, আধুনিক মানুষ আবির্ভাবের অনেক আগে থেকেই নিয়ান্ডার্থালদের habitat বা বাসস্থানের অবক্ষয় ঘটতে শুরু করে যা স্বভাবতই তাদের বিনাশ ঘটার প্রাথমিক উপসর্গ। পরবর্তী কালে আধুনিক মানুষ এই নিয়ান্ডার্থালদের ব্যবহৃত জমিই বসবাসযোগ্য করে তুলেছিল। অর্থাৎ এই মডেল অনুযায়ী নিয়ান্ডার্থালদের সাথে আধুনিক মানুষের সাক্ষাতের কোনো ইতিহাসই ইউরোপে নেই, যেহেতু সেই সময়ের মধ্যে নিয়ান্ডার্থালরা সম্পূর্ন রূপে নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়। অন্য একটি অনুরূপ মডেলও দাবি করে যে Pleistocene megafauna ধ্বংস হওয়ার সাথে সাথেই নিয়ান্ডার্থালদের বিলুপ্তি ঘটে। এছাড়া palaeoclimatic রেকর্ড অনুযায়ী OIS 3 এর সময় পরিবেশ ততটাও স্থিতিশীল ছিল না যা আগে মনে করা হতো। এই সময় ভয়ংকর দুটো অগ্ন্যুৎপাতের প্রমাণ পাওয়া যায়, যাকে অবলুপ্তির নেপথ্যে থাকা অন্য একটি প্রধান কারণ বলে মনে করা হয়।
কিন্তু, এই ব্যাখ্যাও যে সর্বজন গৃহীত তাও নয়। নিয়ান্ডার্থাল, যারা কোল্ড ফেসের এত প্রতিকূল পরিবেশের মধ্যে নিজেদের অস্তিত্ব রক্ষা করতে সম্ভব হয়েছে তারা এই পর্যায়ের জলবায়ু এবং পরিবেশের বিভিন্ন প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের সাথে খাপ খাইয়ে নিতে না পেরে পৃথিবীর বুক থেকে নিশ্চিহ্ন হয়ে যাবে একথা মেনে নেওয়াও যথেষ্ট শক্ত। এছাড়া শুধুমাত্র জলবায়ুই যদি একটি প্রজাতির অবলুপ্তির একমাত্র কারণ হয় তাহলে সেক্ষেত্রে আরও অনেক কিছু বিবেচনা সাপেক্ষ এবং তারা নিদর্শন থাকা প্রয়োজন ছিল। তাই, শেষ পর্যন্ত নিয়ান্ডার্থালদের অবলুপ্তির কারণ সম্পর্কে খুব স্বচ্ছ ধারণা এখনও পাওয়া যায় নি। যদিও এখনও পর্যন্ত, আধুনিক মানুষের আবির্ভাবের সাথে সাথে সীমিত সম্পদের জন্য তীব্র প্রতিযোগিতা এবং জলবায়ু ও পরিবেশের ক্রমাগত পরিবর্তনই প্রধান কারণ হিসাবে পরিগণিত হয়।
তথ্য সূত্র: http://chrome-distiller://cf0d966a-5703-4c3f-8b28-f94893a5ea66_1fc05cc01d2ee43f73832419f3bdff45395fa8000b24598966fcff4b7d9cf6b4/?title=What+Happened+to+the+Neanderthals%3F+%7C+Learn+Science+at+Scitable&url=https%3A%2F%2Fwww.nature.com%2Fscitable%2Fknowledge%2Flibrary%2Fwhat-happened-to-the-neanderthals-68245020%2F
Conard, N. C. & Bolus, M. Radiocarbon dating the late Middle Paleolithic and the Aurignacian of the Swabian Jura. Journal of Human Evolution 55, 886-897 (2008).
Harvati, K. "Neanderthals and their contemporaries," in Handbook of Paleoanthropology, vol. III, eds. W. Henke & I. Tattersall (Heidelberg, Germany: Springer Verlag, 2007) 1717-1748.


কলম ধরলাম বহু দিন পর। দীর্ঘ এক বছরের ব্যস্ততার অজুহাতে আমার ভিতরের শত সহস্র শব্দ শ্রমিকের দল যখন নিজেদের রাস্তা ভুলে দিকভ্রান্ত, নিজের নিরাপত্তাহীনতাগুলো যখন ক্রমাগত আর্তনাদ করে নিজেদের অস্তিত্বকে জাহির করছে, ঠিক সেই মুহূর্তে এক দিস্তা সাদা কাগজ আমাকে আবারও টেনে তুলতে চাইছে এই পৃথিবীর রূপ রস গন্ধ স্বাদ আস্বাদন করার জন্য। অথচ এই এক বছরের শব্দ বিরতির অবকাশে আমার বাঙ্ময় মন কিন্তু এক মুহূর্তের জন্যও বিরাম নেয়নি, শুধু আমার হাত আর মন হটাত করেই বিনা পূর্বাভাসে অবসর ঘোষণা করে রণে ভঙ্গ দিয়েছিল।
এই এক বছরের প্রতিটাদিন, দিনের শেষে বাড়ি ফেরার সময় দেখতাম এক ঝাঁক শঙ্খচিল আমার মতই নিজেদের নিশ্চিন্ত আস্তানার উদ্দেশ্যে পাড়ি দিয়েছে। পাতা ঝরার মরশুমে তখন আমার বাড়ির সামনের লম্বা রাস্তাটা সোনালী আর কমলা পাতায় মুড়ে এক মনখারাপের গল্প তৈরিতে ব্যস্ত। ঝুপ করে সন্ধ্যে নামার মুহূর্তে সামনের পার্কে সদ্য প্রেমে পড়া এক কিশোর কিশোরী হাত হাত আঁকড়ে বাকি জীবনটা একসাথে চলার অঙ্গীকার নিচ্ছে আর অজান্তেই তৈরি করে চলেছে নিজেদের জীবনের ইতিহাসের স্বর্ণযুগ। অথচ ইতিহাসের এই ছোট্ট অধ্যায়ের কথা তো লিখে রাখা হল না।
শীতের শেষ বেলায় বসন্তের দখিনা হাওয়াতে যখন পাড়ার সবথেকে সিরিয়াস, যুক্তিবাদী, চোখে চশমা আঁটা মেয়েটাও অকারণে আনমনা; দূরে যেন তখন কোথাও একটা বেজে চলেছে "Aaj jaane ki zid na karo"। তবুও তো সবাইকে চলে যেতে হয়, কিছুটা জেদ বশত আর কিছুটা হয়তো নিয়ম মাফিক। পেছনে পরে থাকে সেই শঙ্খচিলের দল, সেই সন্ধ্যের ল্যাম্পপোস্টের আলোতে হলুদ হয়ে ওঠা পিচের একফালি কালো রাস্তা, অকারণ মনকেমন আর এক টুকরো ইতিহাস। এই একবছরের প্রতিটা ভোরে মায়ের আঁচলের মত যে নরম আলোটা আমার গায়ে এসে পড়েছে, গরমের বিকেলে হটাত কালবৈশাখীর প্রবল বৃষ্টির পরে যে সোঁদা গন্ধটা মুহূর্তে মন ভালো করে দিয়েছে, অথবা ভিন রাজ্যে একা বাড়ি ফিরতে ফিরতে এক দল কচিকাঁচার হুটোপুটি দেখতে দেখতে হটাত করে যে স্কুলে ফিরে যেতে ইচ্ছে হয়েছে, তাদের কথা যে কিছুই লেখা হল না। সরস্বতী পুজোর সেই হলুদ শাড়ি, পলাশ আর কৃষ্ণচূড়ার মনমাতানো রঙ, ছাতিমের গন্ধ, ছেড়ে যাওয়া বন্ধু আর পাশে থাকা মানুষটার কথাও তো জানানো হল না।
তাই তো আজ কলম ধরলাম। সময়ের ঋণ যে অনেক খানি। সময়ের গল্পটা সময়ে না বলে যেতে পারলে মুহুর্তদের কাছে যে অপরাধী থেকে যাব সারাটা জীবন। তাই দিকভ্রান্ত শব্দগুলো আজ না হয় কপালে নেমে আসা অবাধ্য এককুচি চুলের মতই এলোমেলো থাক। চিন্তারাও থাক বেলাগাম, নিজের মত, নিজের নিয়মে। আমার এই ইতিহাসের গল্প কেউ পড়ুক বা নাই পড়ুক, তবুও তো কলম ধরলাম। সাদা কাগজ সাক্ষী হয়ে থাকলো আমার না বলা অজস্র নীল শব্দের মুক্তির আনন্দে। এর থেকে ইতিবাচক আর কী বা হতে পারে?


সহজ কথায়, ডানিং- ক্রুগার ইফেক্ট হল নিজের প্রতি পক্ষপাতদুষ্ট এক প্রকারের প্রতিক্রিয়া যেখানে একজন মানুষ বাস্তবে যতটা, তার থেকে অনেক বেশি নিজেকে বুদ্ধিমান এবং যোগ্য মনে করেন। এক্ষেত্রে মানুষের নিজেদের অক্ষমতা বা অযোগ্যতাকে শনাক্ত করার চিন্তাশক্তি বা বোধ বিকশিত হয় না। বরং নিজের প্রতি সচেতনতা এবং সঠিক চিন্তাশক্তির অভাব নিজেদের কর্মক্ষমতাকে অতিরঞ্জিত করে তোলার একটা মানসিকতা গড়ে তোলে।
এই মানসিক সমস্যাটির নাম যাই হোক না, আমাদের চারপাশে এরকম মানুষজনের সংখ্যাটা কিন্তু নেহাত কম নয়। কিছুক্ষেত্রে আমরা নিজেরাও হয়তো এইরকম সমস্যার শিকার। অনেকসময় আমরা নিজেরাই নিজেদের বোকামির প্রতি অন্ধ থাকি, কিন্তু মনে করি যে আমি যা বলছি সেটাই সঠিক, বাকি সবকিছু ভুল। এই প্রসঙ্গে চার্লস ডারউইন তাঁর "The descent of man" বইতে বলছিলেন
Ignorance more frequently begets confidence than does knowledge.
বিজ্ঞানী David Dunning এবং Justin Kruger মানুষের এই অদ্ভুত মনস্ত্বত্তের ব্যখ্যা দিতে গিয়ে বিভিন্ন গবেষণার উল্লেখ করেছেন। গবেষণার ফলাফল বিশ্লেষণ করতে গিয়ে তাঁরা দেখেছেন যে অদক্ষ বা অসমর্থ কোনো ব্যক্তির কর্ম ক্ষমতা যে শুধুমাত্র দুর্বল তাইই নয়, বরং নিজের কাজ বা কোনো গুণকে তারা সঠিক ভাবে মূল্যায়ন বা শনাক্ত করতেও অক্ষম এবং বেশিরভাগ ক্ষেত্রে তারা নিজেদের কাজ, নিজেদের শিল্পকে অন্যদের থেকে অনেক বেশি এবং অনেক ভালো বলে মূল্যায়ন করে। একটা ছোট্ট উদাহরণ যা আমাদের জীবনে আমরা সবাই কম বেশি প্রত্যক্ষ করেছি তা হল পরীক্ষার রেজাল্ট। আমাদের ক্লাসে এমন অনেক বন্ধুবান্ধব নিশ্চয়ই ছিল যারা (কিছু ক্ষেত্রে নিজেরাও) প্রতি বার খারাপ রেজাল্টের পর বলত যে তারা আসলে অনেক ভালো রেজাল্ট ডিজার্ভ করে কিন্ত তাকে সঠিক ভাবে মূল্যায়ন করা হয়নি। তাদের এই নিজের প্রতি অধিক মূল্যায়ন বা পক্ষপাত আসলে নিজেদের অযোগ্যতাকে বা ত্রুটি গুলোকে দেখতে দেয় না। ফলস্বরূপ, দ্বিতীয়বার পরীক্ষার খারাপ রেজাল্ট হওয়ার পথ থেকেও কেউ আটকাতে পারে না।
কিন্তু নিজেকে শ্রেষ্ঠ ভাবার এই যে মানসিক সমস্যা, তার ফলে এই মানুষগুলো যে খুব বিভ্রান্ত বা দিশেহারা অথবা এই ব্যাপারে খুব যে সচেতন তাও কিন্তু নয়, বরং তাদের এই ভ্রান্ত আত্মবিশ্বাস তাদের কাছে আশীর্বাদস্বরূপ এবং জ্ঞানের সমার্থক। অনেক সময় এই রকম মনোভাব শুধুমাত্র যে অযোগ্য ব্যক্তিকে আত্মবিশ্বাসী করে তোলে তাই নয়, অনেক ক্ষেত্রে যোগ্য মানুষের নিজের প্রতি আত্মবিশ্বাসের অভাব ঘটায়। Dunning এবং Ehrlinger কিছু সংখ্যক পুরুষ এবং নারীদের ওপর একটি ছোট্ট সমীক্ষা চালায় যেখানে তিনি লক্ষ্য করেন যে বিজ্ঞান ভিত্তিক একটি কুইজে নারী এবং পুরুষ সমান ভাবে পারদর্শী। কিন্তু পুরুষরা এই ক্ষেত্রে নারীদের থেকে অনেক বেশি পারদর্শী - এই ভ্রান্ত ধারণা এমন ভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়ে যায় যে শেষ পর্যন্ত সেই কুইজ প্রতিযোগিতায় নারীরা অংশগ্রহণ করতে প্রত্যাখান করেন। আরও একটা মজার গবেষণার গল্প বলি তাহলে! Dunning কিছু সংখ্যক মানুষ নিয়ে একটি গ্রুপ বানায় এবং তাদেরকে random কিছু বিষয়, যেমন রাজনীতি, ইতিহাস, ভূগোল, জীববিজ্ঞান সম্পর্কিত কিছু প্রশ্ন করেন। মজার ব্যাপার হল, এই প্রশ্নগুলো তে তিনি এমন কিছু সাইন্টিফিক টার্মের উল্লেখ করেন যার বাস্তবে কোনো অস্তিত্বই নেই, সম্পূর্ন অর্থহীন। আর এর থেকেও বেশি মজার ব্যাপার হল যে কিছু মানুষ (৯০%, সংখ্যাটা নেহাত কম নয়) জানায় যে তারা এই শব্দগুলোর সাথে পরিচিত তো বটেই, উপরন্তু তারা এর অর্থ সমন্ধেও ওয়াকিবহাল। অর্থাৎ অজ্ঞানতা প্রায় দক্ষতার সমার্থক হয়ে উঠেছে। তাই নিজের অজ্ঞানতা সম্পর্কে সঠিক ধারণা না থাকলে ignorance is bliss হয়তো বলা যায় না।
এই মানসিক সমস্যার কারণ ব্যাখা করতে গিয়ে Dunning এবং kruger যে শব্দটার বার বার উল্লেখ করেছেন তা হল "dual burden"। অর্থাৎ এই সমস্যায় আক্রান্ত মানুষ যে শুধুমাত্র অযোগ্য বা অক্ষম তাই নয়, বরং তার অক্ষমতা এমন এক মানসিক অবস্থার সৃষ্টি করেছে যা তার অক্ষমতা সম্পর্কে সচেতনতা তৈরি করতে দিচ্ছে না। এই সমস্যার ফলে মূলত যে তিনটি মানসিক অবস্থার সৃষ্টি হয় তা হল,
নিজের পারদর্শিতা বা দক্ষতাকে অধিক মূল্যায়ন করা।
অন্যের দক্ষতাকে স্বীকৃতি না দেওয়া।
নিজের অক্ষমতাকে স্বীকার না করা।
Dunning এর মতে মানুষের মধ্যে থাকা যে সূক্ষ্ম অনুভূতি নিজের অক্ষমতাকে স্বীকার করতে শেখায়, ঠিক সেই অনুভূতির জন্যই সে একটি নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে পারদর্শী হয়ে উঠতে পারে। তাই এই অনুভূতি বিকশিত না হলে সে যেমন কোনো কাজে পারদর্শী হতে পারবে না, ঠিক সেই ভাবে নিজের অক্ষমতাকেও স্বীকার করতে শিখবে না। এছাড়া অনেক সময় আমরা কোনো একটি বিষয় অল্প কিছু জ্ঞান লাভ করার পর ভাবতে শুরু করি যে এই বিষয় আমার মত দক্ষ হয়তো কেউ নেই। কিন্তু এই ভ্রান্ত ধারণার বশবর্তী হয়ে আমরা যে কাজ গুলো করে বসি তার বেশিরভাগই ভুল ক্রুটি তে ভরা। অথচ আমাদের superiority complex মনের মধ্যে এমন ভাবেই গেঁথে গেছে যে আমরা ভাবতেই পারি না যে এই ব্যাপারে আমার জানার বাইরেও কিছু থাকতে পারে এবং আমরাও ভুল করতে পারি। এই ঘটনাকে মনে হয় সবথেকে ভাল ব্যাখা করতে পারে একটি মাত্র প্রবাদ, "অল্প বিদ্যা ভয়ংকরী"।
এখন প্রশ্ন হল যে আমরা কতজন এই মানসিক সমস্যায় ভুগছি। সত্যি কথা বলতে আমরা প্রায় সবাই এই dunning Kruger ইফেক্টে আক্রান্ত হতে পারি এবং কিছু কিছু সময়, ক্ষেত্র বিশেষে হয়েও থাকি। আমাদের সবার মধ্যে ভ্রান্ত কিছু ধারণা থাকে যেগুলোকে ধ্রুব সত্য বলে মেনে থাকি। এমন হতেই পারে যে, কোনো একটি বিষয়ে আমাদের জ্ঞান সামান্য বেশি, দক্ষতা অন্যদের থেকে বেশি। কিন্তু তার মানে তো এই নয় যে আমি সব বিষয়ে সকলের থেকে এগিয়ে আছি। একটা উদহারন দিয়ে বলি যে, মনে করুন একজন সফল গবেষক যিনি তার গবেষণার বিষয় অনেক কিছু জানেন কিন্তু হতেই পারে সে একদমই একজন ভালো লেখক নন। এখন ভালো লেখনী শৈলীর জন্য যা যা জানা প্রয়োজন সেই সম্পর্কে তিনি কোনোদিন পড়াশোনা করেননি, জানার চেষ্টাও করেননি। ফলে তিনি যে ভালো লেখক নন সেই সম্পর্কেও তার কোনো সম্যক ধারণা নেই। অর্থাৎ মানুষ যত বেশি জানবে, যত বেশি পড়বে ততই হয়তো বেশি নিজের অজ্ঞানতা সম্পর্কে তার ধারণা স্পষ্ট হবে। সেই কারণেই হয়তো বা জ্ঞানের শীর্ষে থেকে সক্রেটিস বলতে পেরেছিলেন যে
I know that I know nothing.
তথ্যসূত্র:
The Dunning-Kruger Effect: An Overestimation of Capability
The Dunning-Kruger effect is a cognitive bias in which the incompetent lack the skills and cognitive abilities to recognize their own inability. Learn how it works.
https://www.verywellmind.com/an-overview-of-the-dunning-kruger-effect-4160740


ঝালের রাজা:
বোম্বাই মরিচ নয়, বরং ক্যারোলিনা রিপার (Carolina Reaper) নামে একটি মরিচের গল্প বলি। গিনিজ বুক অফ ওয়ার্ল্ড রেকর্ড অনুযায়ী বিশ্বের সব থেকে বেশি ঝালের শিরোপা অর্জন করে নিয়েছে এই মরিচটি। Ghost pepper এবং red habanero এর হাইব্রিড লঙ্কা, ক্যারোলিনা রিপার এতটাই ঝাল যে বিভিন্ন ক্ষেত্রে পুলিশ বাহিনী অনেক সময় ভিড় নিয়ন্ত্রণ করার জন্যও pepper spray তে এই মরিচটি ব্যবহার করে। Pungency বা spicy heat অথবা ঝালের সূচক হিসেবে যে স্কেল ব্যবহার করা হয় তাকে বলা হয় Scoville heat units (SHU) এবং এই স্কেল অনুযায়ী ক্যারোলিনা রিপারের ঝালের পরিমাপ প্রায় ১.২ মিলিয়ন SHU। কিন্তু আশ্চর্যের বিষয়, এমন বহু মানুষ আছেন যারা এই ক্যারোলিনা রিপার খাওয়ার পর অদ্ভুত ভাবে নির্বিকার তো বটেই, বরং ১ মিনিটে কেউ ২২ টা তো কেউ ৬টা ক্যারোলিনা রিপার খেয়ে গিনিজ বুক অফ ওয়ার্ল্ড রেকর্ডে হাসতে হাসতে নিজের নাম লিখিয়েছেন। একই সাথে, ২০১৬ সালের আগস্ট মাসের একটি ৫ মিনিটের ভিডিওতে দেখা গেছে যে ক্যারোলিনা রিপার খাওয়ায় পর ২ জন সুস্থ স্বাভাবিক মানুষের ঠিক কী অবস্থা হয়েছিল। এমনকি, এদের মধ্যে একজন কে ইনহেলার সাহায্য পর্যন্ত নিতে হয়।
পূর্ব নির্ধারিত:
কিন্তু অদ্ভুত এই বৈপরীত্যের কারণ কী? তার গল্পটা কিন্তু শুরু হয়ে যায় আমাদের জন্মের বহু আগে। আমাদের মুখ এবং গলায় ছোট্ট একটা রিসেপ্টর থাকে, যার নাম TRPV1C যা মরিচ বা স্পাইসের মধ্যে উপস্থিত capsaicin নামের রাসায়নিক পদার্থের উপস্থিতি শনাক্ত করতে পারে। যখনই কোনো স্পাইসি বা ঝাল খাবার মুখ বা গলা দিয়ে নামে এই রিসেপ্টর আমাদের ব্রেইনকে "hot" সিগন্যাল পাঠিয়ে দেয় ট্রেজেমিনাল আর ভেগাস নার্ভের মাধ্যমে। শুধু মুখ বা গলায় নয়, চোখের মধ্যেও এই রিসেপ্টর উপস্থিত রয়েছে। যার ফলে ঝাল খাবার খেলে আমাদের "চোখের জলে, নাকের জলে" অবস্থা হয়। ঘটনাচক্রে, কিছু মানুষের মধ্যে জন্মগত ভাবে কম Capsaicin রিসেপ্টর থাকে, আবার কিছু মানুষ বেশি Capsaicin রিসেপ্টর ইনহেরিট করে বংশ পরম্পরায়। আর এই রিসেপ্টরের সংখ্যাই নির্ধারণ করে দেবে যে আপনি ঠিক কতটা পরিমাণ ঝাল বা স্পাইসিনেস সহ্য করতে পারবেন। তবে এই প্রসঙ্গে উল্লেখ্য যে অনেক সময় বেশি ঝাল বা স্পাইসি খাবার বার বার খেয়ে এই টলারেন্স লেভেল বাড়ানো সম্ভব হয়, কিন্তু রিসেপ্টর যদি খুব বেশি পরিমাণ থাকে তবে খুব বেশি সহ্য ক্ষমতা বাড়ানো কিন্তু সম্ভব নয়। এই রিসেপ্টর বা ট্রাইজেমিনাল নার্ভ শুধু ঝাল নয়, বরং আমরা কতটা তাপ বা ব্যথা সহ্য করতে পারবো সেটাও নির্ধারণ করে। তাই ঝাল বা ব্যথা সহ্য করার ক্ষমতা কিন্তু ব্যক্তি বিশেষে পরিবর্তিত হয়।
স্পাইসি হট স্টোরি:
খাদ্য ঐতিহাসিক ডেভ ডিউইট তাঁর একটি বইতে (২০০৮ সাল) আনন্দিত দত্ত তামুলি নামে এক ভারতীয় মহিলার উল্লেখ করেছিলেন, যার শরীরে capsaicin শনাক্ত করার রিসেপ্টরটি অনুপস্থিত। প্রায় ১ মিলিয়ন SHU এর মরিচের গুঁড়ো তার চোখে স্প্রে করার পরেও তিনি তাই ছিলেন অসম্ভব নির্বিকার। ডেভের বক্তব্য অনুযায়ী,
So you have to say she was born with no capsaicin receptor
শুধুমাত্র আনন্দিত নয়, সমগ্র পৃথিবীতে এরকম বহু মানুষ ছড়িয়ে আছেন যাদের ক্ষেত্রে ঝালের এই সহ্য ক্ষমতা অপরিসীম।
Taste matters:
১৮-৫৮% ক্ষেত্রে ঝাল সহ্য করার বিষয়টিকে জিনগত ভাবে ব্যখ্যা করা গেলেও, বাকি ক্ষেত্রে সামাজিক ও সাংস্কৃতিক একটা প্রভাব কিন্তু থেকেই যায়। দেশ বা মহাদেশ ভিত্তিতে ঝাল খাওয়ার প্রবণতাও ভিন্ন। এমনকি আমাদের মধ্যেই এক এক মানুষ এক এক রকম ঝাল খেতে পারেন। ভারতবর্ষে অনেক জায়গায় বাচ্চাদের ঠোঁটে ঝাল ছুঁইয়ে দিয়ে আস্তে আস্তে ঝাল খাওয়ানোর অভ্যেস করানো হয়, আবার মেস্কিকানরা তাদের খাবার টেবিলে লঙ্কা রেখে দেন যাতে বাচ্চাদের মধ্যে ঝাল খাওয়ার অভ্যেস তৈরি হয়। অন্যদিকে অস্ট্রেলিয়া বা আমেরিকাতে রোজকার খাবারে খুব স্পাইস বা ঝাল ব্যবহার করা হয় না, বরং টিনএজারদের মধ্যে ঝাল খাওয়া এবং ঝাল খেতে খেতে চোখ দিয়ে জল বেড়িয়ে যাওয়া এই বিষয়টা যথেষ্ট জনপ্রিয় এবং বন্ধুদের সাথে কোয়ালিটি টাইম কাটানোর একটা অংশও বলতে পারেন।
কিছু মানুষ আছেন যারা ঝাল খেতে চায় শুধুমাত্র endorphin এর অধিক ক্ষরণের জন্য। Endorphin আমাদের মস্তিষ্ক থেকে নির্গত হওয়া এমন একটি রাসয়নিক পদার্থ যা আমাদের ব্যথার অনুভূতি কমাতে অথবা ভালো কোনো অনুভূতিতে সাহায্য করে। ঝাল বা স্পাইসি খাবার খাওয়ার পিছনে এই endorphin এবং অ্যাডিকশনেরও যথেষ্ট গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা আছে।
তথ্যসূত্র:
Why some people can tolerate the world's hottest pepper - Scienceline
Genetic and socio-cultural factors chip in to protect us from the burn — well some of us
https://scienceline.org/2016/12/why-some-people-can-tolerate-the-worlds-hottest-pepper/
https://says.com/my/lifestyle/why-some-people-can-eat-very-spicy-food-while-others-just-cannot


আমার সর্বসাকুল্যে একটিই মাত্র ডাকনাম - তিতির। নামকরণের ইতিহাস বা স্বার্থকতা সম্পর্কে আমার খুব একটা ধারণা নেই। তবে, সম্ভবত আমার মা সুচিত্রা ভট্টাচার্যের "কাছের মানুষ" উপন্যাসের তিতির চরিত্রটি থেকে উদ্বুদ্ধ হয়েছিল।
আরও একটি ডাকনাম আছে, খেদি পেঁচি মার্কা বাঙালির পেটেন্ট নেওয়া নামগুলোর মত। বুড়ি। জন্ম থেকেই বুড়ি। তবে এই নামে বাবা ছাড়া আমাকে আর কেউ ডাকে না। নামটা নিয়ে আপাতভাবে খুব একটা সমস্যা আমার নেই, কিন্তু যখন সবার সামনে, রাস্তা ঘাটে বাবা বুড়ি বলে ডেকে ওঠে আর মানুষজন খ্যাঁক খ্যাঁক করে হেসে ওঠে, তখন ঠিক কার ওপর রাগ করব বুঝে উঠতে না পেরে বিড়ম্বনায় পরে যাই। আর ভাগ্যও এত বিরূপ আমার সাথে যে, আমার ফোন নাম্বার কারো মোবাইলে সেভ না থাকলে তাকে ফোন করলে ট্রু কলারের স্ক্রিনে জ্বলজ্বল করে ওঠে "বুড়ি লখনৌ"। এক্ষেত্রেও বুঝতে পারিনা, কার ওপর ক্ষোভ প্রকাশ করা উচিত।
যাইহোক, নাম নিয়ে আর খুব একটা ঝামেলা আমায় পোহাতে হয় নি কোনোদিন। তবে ছোটবেলায় দূরদর্শনে খাস খবরের একটা অনুষ্ঠান হত, আর সেই অনুষ্ঠানের শেষে সঞ্চালক হাসি মুখে বলতেন "শুভ রাত্রি"। আমার দাদার ডাকনাম শুভ। তাই শুভ রাত্রির সাথে সাথে তিতির রাত্রি কেন বলা হত না, এই ভেবে বেশ কয়েকবার মনখারাপ করার বেশ একটা ইতিহাস আছে। আজ ডাকনামের গল্প বলতে গিয়ে, সেই মনখারাপের ইতিহাসটাও মনে পড়ে গেলো।


ভারতে প্রথম শনাক্ত হওয়া কোভিড-১৯-এর বি.১.৬১৭.১ এবং বি.১.৬১৭.২ ভ্যারিয়েন্ট দু’টিকে যথাক্রমে ‘কাপ্পা’ ও ‘ডেল্টা’ নামকরণ করেছে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (হু)। গ্রিক অ্যালফাবেট ব্যবহার করেই এই নামকরণ করা হয়েছে। বি.১.৬১৭ মিউট্যান্ট ভাইরাসকে ‘ইন্ডিয়ান ভ্যারিয়েন্ট’ হিসেবে উল্লেখ করার বিষয়ে ভারতের তরফে তীব্র আপত্তি করার প্রায় তিন সপ্তাহ পর সোমবার হু’র পক্ষ থেকে এই সিদ্ধান্তের কথা ঘোষণা করা হল। উল্লেখ্য ১২ই মে ভারতের স্বাস্থ্যমন্ত্রকের তরফে প্রতিবাদ করে হু’কে বলা হয়, কোভিড-১৯ ভ্যারিয়েন্টকে ‘ইন্ডিয়ান’ আখ্যা দিয়ে মিডিয়ায় যে প্রচার চলছে, তা ভিত্তিহীন। এটা ভারতের স্বার্থের পরিপন্থী।
তথ্যসূত্র: বর্তমান পত্রিকায় প্রকাশিত


"বাঁচতে হবে বাঁচার মতন, বাঁচতে-বাঁচতে এই জীবনটা গোটা একটা জীবন হয়ে জীবন্ত হোক।" কিন্তু বাঁচতে না শিখেই এই জীবন কাটাতে এসে জীবনের প্রতি আসক্ত হয়ে পড়েছি। না কি এই প্রবল আসক্তি আসলে জীবনের প্রতি নিরাসক্ত করে তুলেছে আমাকে? বিভ্রান্ত লাগে, মনের মধ্যে হাজার প্রশ্নের ভিড়ে আসল আমিটা কে আজ অনবরত খুঁজতে থাকি, যেই আমি সমুদ্রের গভীরে থাকা জলের মত স্তব্ধ, শান্ত; যেই আমি ট্রাফিক আর অফিস টাইমের জন জোয়ারে প্লাবিত, ধুঁকতে থাকা এক শহরের আকাশে ওঠা বিবর্ণ চাঁদটার মতই নিস্পৃহ, নিরাসক্ত।
দুর্যোগ - দুর্ভোগের এই মুহূর্তে হাঁটতে হাঁটতে ক্রমাগত প্রত্যক্ষ করে চলেছি কিভাবে অগণিত মানুষ আজ আতঙ্কের কাছে, মৃত্যুর কাছে আত্মসমর্পণ করে চলেছে। কিন্তু এই মহাপ্রলয়ের মধ্যে দাঁড়িয়ে থেকেও জীবন সম্পর্কে চূড়ান্ত উদাসীন হতে পারছি কি? বরং নিজের জীবনের মোহে আরও আষ্টেপৃষ্ঠে বাঁধা পড়ছি প্রতিনিয়ত। প্রিয় জনের মৃত্যুতে মৃত্যুশোক তো আড়াই দিনের, তার পরে আরও বেশি করে নিজের জীবনটাকেই আঁকড়ে ধরছি। বুঝতে পারছি সময় কতটা সীমিত, আরও ভালবাসতে হবে নিজেকে, অসমাপ্ত কাজ আজই করে যেতে হবে। তাই লক্ষ লক্ষ মানুষের মৃত্যু আর আর্তনাদকে পিছনে ফেলে রেখে, মাল্টিপ্লেক্সের নরম আলোয় প্রিয় মানুষের হাত নিজের মুঠোয় বন্দী করে আরও বেশি করে জীবনের উদযাপন করছি। অথচ শপিং মলের চোখ ধাঁধানো আলোয় ঢাকা পড়ে যায় নিজের চোখের কাজলের গভীরে লেগে থাকা একরাশ হতাশা, গ্লানি আর নিরাপত্তাহীনতা। এ জীবন যে মৃত্যু পথযাত্রী, এ কথা জেনেও তো বার বার এই জীবনকে আঁকড়ে ধরা, পদ্মপাতার শিশির বিন্দুটাকে যতদিন বাঁচিয়ে রাখা যায়। বরং কে বলতে পারে, অমরত্বই হয়তো আমাকে জীবনের প্রতি নির্মোহ, নিরাসক্ত তপস্বীনি করে তুলতো।
কিন্তু সেই বছর আঠাশের ছেলেটা, যে এই পৃথিবীটা জয় করবে ভেবেছিল; অথবা সুন্দরবনের আনসার আলীর ছোট্ট মেয়েটা যে পড়াশোনা শিখে বাবার পাশে দাঁড়ানোর স্বপ্ন দেখেছিল; তাহলে তাদের মৃত্যুতে কি বসন্তে আর আবির উড়বে না? মানুষ স্বপ্ন দেখবে না? যার সাথে এই জীবনের পথে হাঁটবো বলে অঙ্গীকারবদ্ধ ছিলাম, আমার শ্রাবণ সন্ধ্যাগুলো একসাথে কাটাবো বলে কথা দিয়েছিলাম তার হটাত মৃত্যুতে তো আমার পথ চলা থেমে যায়নি। পাশে থাকা বন্ধুর হাত ছেড়ে দেওয়াতেও কি বিচলিত আমি? তাও তো নয়। ঝরা পাতার মরশুম আসে, চলেও যায়। নতুন প্রাণের স্পন্দনে চারিদিক সেজে ওঠে। উল্কাপিন্ডের মত এই এক জীবন থেকে আরেক জীবনে যাওয়ার পথে নিরাসক্ত থাকার পাঠ তো প্রকৃতিই দিয়ে চলেছে। কিন্তু তা সত্বেও মনের ভিতরের এই জমে থাকা অসন্তোষ, আত্মতৃপ্তির অভাব কার জন্য? এই ক্ষণস্থায়ী জীবনে জড়িয়ে থাকা মানুষগুলোর প্রতি রাগ-হিংসা-ঈর্ষার কারণই বা কী? তাহলে কি জন্ম মৃত্যুর এই নিশ্চয়তা জানা সত্ত্বেও আমি জীবনের প্রতি বিন্দুমাত্র নিরাসক্ত হতে পারিনি? নাকি চোখের সামনে রাখা আয়নায় নিজের প্রতিবিম্ব দেখতে দেখতে মোহাবিষ্ট হয়ে আসক্তিকে উদাসীনতা মনে করে দৃষ্টি বিভ্রমের পথে হেঁটে চলেছি? এ এক অদ্ভুত ইলিউশন, অথবা জটিল এক চক্রবুহ্য যেখানে নিরাসক্ত থাকার কারণগুলোই জীবনের প্রতি চরম আসক্তি ডেকে আনে। তবুও, মহাপ্রলয়ের এই মুহূর্তে উত্তাল সমুদ্রের তাণ্ডব লীলার সামনে দাঁড়িয়ে আজ আমার বলতে ইচ্ছে করে,
"সেই সনাতন ভরসাহীন অশ্রুহীনা
তুমিই আমার সব সময়ের সঙ্গিনী না ?
তুমি আমায় সুখ দেবে তা সহজ নয়
তুমি আমায় দুঃখ দেবে সহজ নয়"


প্রথমেই বলে রাখি এই প্রশ্নের উত্তর লিখতে আসার মূল কারণ শুধুমাত্র যে আমার অভিজ্ঞতা ভাগ করে নেওয়া তা নয়, বরং অযাজিত ভাবে কিছু গুরুত্বপূর্ণ কথা বলা আজ বড্ড প্রয়োজন মনে হচ্ছে।
পড়াশোনা এবং কাজের সুত্রে আমার মোহালিতে থাকা। বেশ কয়েকদিন ধরে ইনস্টিটিউটে কোভিডের প্রকোপ এবং খুব দুঃখজনক ভাবে আমাদের পাশের ল্যাবের একজন পিএইচডি স্কলারের মৃত্যুর পর ইনস্টিটিউট বন্ধ হয়ে যায় মে মাসের প্রথম সপ্তাহে। উপরন্তু আমাদের ল্যাবে কোভিডের RT-PCR টেস্ট হওয়ার কারণে সব সময় কিছুটা আতঙ্কে থাকতাম। তবে সেই আতঙ্ক এতটাও ছিল না যে ল্যাব বন্ধ করে বাড়ি চলে আসবো। যাই হোক, ইনস্টিটিউট বন্ধ হয়ে যাওয়ার পর মে মাসের ৫ তারিখে কলকাতায় চলে আসি। সিদ্ধান্ত নিই সেলফ আইসলেশনে থাকার। যথেষ্ট সতর্কতা অবলম্বন করে আসার ফলে ভেবেছিলাম, এতদিন যখন এই রোগ হয়নি, হয়তো বা সংক্রমণের সম্ভাবনা নেই। কিন্তু বলাই বাহুল্য, এই আশা ভুল প্রমাণ করে দিয়ে ৭ই মে রাতের বেলা থেকে জ্বর আসে এবং তা এতটাই যে বাড়লে ১০৩ ডিগ্রী ফারেনহাইট এবং কমলে ১০০। সাথে সাথে RT PCR টেস্ট করাই এবং খুব স্বাভাবিক ভাবে পজিটিভ আসে। সত্যি কথা বলতে এই সময় অবধি আমার নিজেকে নিয়ে বিন্দুমাত্র টেনশন হয়নি। সব সময় ভেবেছি, বয়স যখন কম আছে সামান্য জ্বর ছাড়া আর কিছু হবে না। শুধু একটাই চিন্তা তখন মাথায়, বাড়িতে আমার বয়স্ক মা বাবা এবং ৯০ বছরের বৃদ্ধা ঠাম্মা আছেন। আমরা প্রতি মুহূর্তে তাই প্রত্যেকে দুটো করে মাস্ক পরে থেকেছি এবং যতটা সম্ভব সামাজিক দূরত্ব বিধি মানা যায়, মেনেছি।
ইতিমধ্যে ডাক্তারের পরামর্শ মত নির্দিষ্ট ওষুধ খেতে শুরু করে দিয়েছি। কিন্তু জ্বর কমার কোনো লক্ষণ নেই। তবুও অক্সিজেন স্যাচুরেশন যেহেতু ঠিক ছিল, এতটুকু ভয় পাইনি। কিন্তু ২ দিন পরে থেকে লক্ষ্য করলাম শরীরের বিভিন্ন জায়গায় ব্লাড ক্লট করতে শুরু করেছে এবং সাথে স্যাচুরেশন কমতে শুরু করেছে। বাবা আর রিস্ক না নিয়ে হাসপাতালে ভর্তি করে দেন। এই মুহূর্তে ভারতবর্ষের হাসপাতালগুলোতে বেড, অক্সিজেন অথবা আইসিইউ এর যে কী ভয়ংকর দুর্দশা তা এতদিন খবরের কাগজে পড়েছি, সেদিন নিজে প্রতক্ষ্য করলাম। তবুও বলবো, আমার আত্মীয়, আমার স্কুলের বন্ধু বান্ধব এবং পাড়া প্রতিবেশীরা এতটা সাহায্য করেছিলেন যে এই দুর্দিনে হাসপাতালের বেড পেতে খুব একটা অসুবিধা হয়নি। আমি সত্যিই এই জীবনে তাঁদের ঋণ হয়তো শোধ করতে পারবোনা এবং অযথা সেই চেষ্টা করে তাঁদের আর ছোটো করতে চাই না। যাই হোক, ৭ দিন হাসপাতালে থাকার পর, অক্সিজেন সাপোর্ট এবং বিভিন্ন ওষুধ প্রয়োগের পর সুস্থ হয়ে আগের সপ্তাহে বাড়ি ফিরেছি। এখনও ঘ্রাণ শক্তি এক শতাংশও ফিরে আসেনি। গলা ব্যাথা, দুর্বলতা, পেটের সমস্যা অথবা মাথা ব্যথার মত ছোটখাটো জটিলতাকে সাথে করেই বাড়িতে থেকে ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে উঠছি। কিন্তু শারীরিক অসুস্থতার সাথে সাথে আমার জীবনে এই এক রত্তি ভাইরাসটা কী বিপুল আতঙ্কের জন্ম দিয়েছে তা ঠিক লিখে বোঝানো সম্ভব নয়। প্রতি মুহূর্তে মনে হচ্ছে, শ্বাস নিতে কি কষ্ট হচ্ছে আমার? শরীরের কোথাও আবার ব্লাড ক্লট করে গেলো না তো? বাবার কি আজ একটু বেশিই কাশি হচ্ছে অথবা মা অসময় শুয়ে আছে কেনো? - এই রকম অজস্র চিন্তা ভাবনা প্রতি মুহূর্তে মাথার ভেতর ঘুরছে। জানিনা, এই আতঙ্ক থেকে কবে মুক্তি পাবো? এখন অভ্যেসটা এমন হয়ে গেছে যে মাস্ক পরে ভুলবশত ঘুমিয়ে পড়ছি, পারফিউমের মত কিছুক্ষন বাদে বাদেই স্যানিটাইজার স্প্রে করছি। এই রোগ শুধু যে শারীরিক ভাবে নয়, মানসিক ভাবেও আমাকে বিপর্যস্ত করে দিয়েছে তা আজ ভালোই উপলব্ধি করতে পারছি।
এই লেখাটার উদ্দেশ্য কিন্তু কোনো ভাবেই ভয় দেখানো নয়। বরং আজ এই মুহূর্তে দাঁড়িয়ে কিছু কথা বলা ভীষন জরুরি মনে হচ্ছে।
প্রথমেই বলি, জ্বর - সর্দিকাশি অথবা যে কোনো ছোটো খাটো উপসর্গ দেখা দিলেই RT-PCR টেস্ট করান। এখন জ্বর হওয়া মানেই কোভিড - এই কথাটা আগে বিশ্বাস করুন। আমার নর্মাল ভাইরাল ফিভার হয়েছে এবং আমার কোভিড হতেই পারে না, এই ভুলের স্বর্গ থেকে বের হয়ে আসুন। কারণ যতদিন বাদে আপনার এই ভুল ভাঙবে এবং টেস্ট করিয়ে তার রেজাল্ট হাতে পাবেন, ততদিনে হয় আপনি ৫০% সুস্থ হয়ে গেছেন অথবা অবস্থা অত্যন্ত সঙ্কটজনক হয়ে উঠেছে। এবং এই অবস্থায় আপনি খুব দ্রুত হাসপাতালের বেড পাবেন কি না সে কথা আজ কেউই নিশ্চিত করে বলতে পারে না।
জ্বর হলে অথবা কোভিড পজিটিভ হলে অবশ্যই ডাক্তারের পরামর্শ নিন। অন্য রোগীর প্রেসক্রিপশন দেখে সেই ওষুধ নিজে খেতে যাবেন না। Covid এর এখনও পর্যন্ত কোনো ফুল প্রুফ চিকিৎসা নেই, বরং পুরোটাই হয় উপসর্গের ওপর ভিত্তি করে। এবং বলাই বাহুল্য, আপনার আর আমার উপসর্গ যেহেতু এক নয় তাই ওষুধও এক হবে না। এই প্রসঙ্গে আরও একটা কথা বলা খুব প্রয়োজনীয় যে, রেমডিসিভির কোনো জীবনদায়ী ওষুধ নয়, তাই শুধুমাত্র নিজে ডাক্তারি করে এইরকম অ্যান্টিভাইরাল ওষুধ খাবেন না। আবার, অন্য দিকে আমি এও দেখেছি যে ডাক্তার রোগীকে সুস্থ হওয়ার জন্য অ্যান্টিবায়োটিক এবং স্টেরয়েড দিয়েছেন, কিন্তু রোগীর মনে হয়েছে এই ওষুধগুলো খেলে তিনি আরও অসুস্থ হয়ে যাবেন। দয়া করে ডাক্তারদের ওপর ভরসা রাখুন। এটা তাঁদের জীবিকা, যথেষ্ট পড়াশোনা করে তাঁরা এই পেশায় এসেছে। আপনাকে সুস্থ করাই তাঁদের উদ্দেশ্য, মেরে ফেলা নয়। হাসপাতালগুলোতে গেলে আপনি বুঝতে পারবেন ওই মানুষগুলো দিন রাত ঠিক কতটা পরিশ্রম করছে মানুষের প্রাণ বাঁচানোর জন্য।
Covid হলে সচেতন হন, কিন্তু অযথা আতঙ্কিত হবেন না। এটা এমনই একটি রোগ যেখানে আপনি ভয় পেয়ে গেলে যুদ্ধ শুরুর আগেই হেরে বসে থাকবেন। সঠিক সময় সঠিক চিকিৎসা পেলে আজও অধিকাংশ মানুষ সুস্থ হয়ে যাচ্ছেন। আমি statistics এর ময়না তদন্তে যাচ্ছি না, কিন্তু একটাই কথা বলার যে অসুস্থ হলে ডাক্তারের পরামর্শ মত হাসপাতালে ভর্তি হন। ভয় পেয়ে ঘরে বসে থেকে সংক্রমণকে আর বাড়াবেন না।
এবার, যারা এখনও covid আক্রান্ত হননি তাদের উদ্দেশ্যে বলতে চাই যে, মাস্ক বা নিয়মিত হাত ধোয়া, স্যানিটাইজার ব্যাবহার করা ছাড়াও নিজের ইমিউনিটির দিকে নজর দিন। Covid এমন একটি রোগ যেখানে ভাইরাসটি হয়তো তার লাইফ সাইকেল সম্পন্ন করে মরে যাবে, কিন্তু আপনার ইনফেকশন থেকে যাবে, আপনার শরীরের cytokine কিন্তু কমবে না আর এই cytokine থেকেই যাবতীয় সমস্যার সূত্রপাত। তাই এই cytokine যাতে বেশি না বেড়ে যায় এখন থেকেই নিজের শরীরের প্রতি যত্নবান হোন। সঠিক লাইফস্টাইল বা খাদ্যাভ্যাসের প্রতিস্থাপন কিন্তু কখনোই একটা ছোট্ট ট্যাবলেট হতে পারে না। আর আমার ইমিউনিটি বেশি এরকমটা ভেবে বেলাগাম জীবন যাপন করবেন না। Covid হওয়ার আগে আমার জ্বর সর্দিকাশির সমস্যা হয়েছিল প্রায় ২/৩ বছর আগে, তাই আমিও প্রথমে ভেবেছিলাম আমার ইমিউনিটি হয়তো বেশ শক্তিশালী।
সবশেষে একটাই কথা বলার, এই রোগ সংক্রামক অবশ্যই, কিন্তু এতটাও নয় যে মানুষ মানুষের পাশে বিপদের দিনে দাঁড়াতে পারবে না। সামাজিক দূরত্ব বাড়াতে বাড়াতে, আমরা মানসিক দূরত্বটা যেন বাড়িয়ে না ফেলি। আপনার হাতে যতটুকু আছে সেইটুকু দিয়ে পাশের বাড়ির কোভিড আক্রান্ত মানুষটিকে একটু সাহায্য করুন। হতে পারে সেটা আপনার ঘরে থাকা অক্সিজেন সিলিন্ডার দিয়ে, অথবা খাবার বানিয়ে দিয়ে, ওষুধ এনে দিয়ে কিংবা হয়তো শুধুমাত্র দুবেলা ফোন করে খোঁজ নিয়ে। আপনি নিজেও ভাবতে পারবেন না যে আপনার ছোট্ট একটা প্রয়াস তার মনের জোর ঠিক কতটা বাড়িয়ে দিতে পারেন। আজ আমার শহরে ডাক্তার, নার্স, স্বাস্থ্যকর্মীরা ছাড়াও কত মানুষ যে ফ্রন্ট লাইনে থেকে অক্লান্ত পরিশ্রম করছে তা নিজের চোখে না দেখলে বিশ্বাস হয় না। ওষুধ জোগাড় করা থেকে, অক্সিজেনের লিড জোগাড় করা, হাসপাতালের বেড খুঁজে দেওয়ার মত কাজ অনবরত করে চলেছে বহু মানুষ। এই দুর্দিনে আপনি নিজের সামর্থ্য মতন না হয় তাদের পাশে দাঁড়ালেন। এখন একজন আরেকজনকে দোষারোপ না করে একসাথে পথ চললে হয়তো বা আমরা সবাই একসাথে বাঁচতে পারবো, না হলে সবার এক সাথে মৃত্যুবরণও কেউ ঠেকাতে পারবে না।


মাতৃদুগ্ধ শিশুর ডিএনএ পরিবর্তন করে দেয় এমনটা এখনও প্রমাণিত না হলেও, জিন অ্যাক্টিভিটির কিছুটা পরিবর্তন কিন্তু লক্ষ্য করা গেছে।
খুব বেশি দিন আগের ঘটনা নয়। সালটা ২০১৮। Pediatrics নামের একটি জার্নালে একটি গবেষণা পত্র প্রকাশিত হয়। সেই গবেষণা পত্রের তথ্য অনুযায়ী, ৪০টি শিশুর ওপর একটি পরীক্ষা করা হয়েছিল যেখানে ২০জন নবজাতক মাতৃদুগ্ধ পান করেছে আর বাকি ২০জনকে বাজারজাত কোনো রেডিমেড দুধ পান করানো হয়েছে। এই ৪০জন শিশুর সালাইভা সংগ্রহ করে cortisol নামক একটি হরমোনের অ্যাক্টিভিটি পরীক্ষা করা হয়েছে। এই হরমোনটি একটি স্ট্রেস হরমোন যার উপস্থিতি আমাদের বহু শারীরবৃত্তীয় কাজে সহায়তা করলেও, অতিরিক্ত মাত্রায় আমাদের শরীরে উৎপন্ন হলে anxiety এর মত রোগের সূত্রপাত ঘটায়। এই গবেষণায় দেখা গেছে যে ব্রেস্ট ফিডিং গ্লুকোকর্টিকয়েড রিসেপ্টর নামে একটি জিনের মিথাইলেশনের (এর ফলে DNA সিকোয়েন্সের কোনো পরিবর্তন ঘটে না কিন্তু সুইচ অন - অফের মত জিন অ্যাক্টিভিটি অন বা অফ হয়ে যায়, বিজ্ঞানের ভাষায় এই ঘটনাকে epigenetics বলা হয়) পরিবর্তন ঘটিয়ে কর্টিসল হরমোনটির অতিরিক্ত উৎপাদনকে বাধা দেয়। ফলে যে কোনো রকমের স্ট্রেসের বিরুদ্ধে নবজাতকটি জন্মমুহূর্ত থেকেই যথেষ্ট ভালো শারীরবৃত্তীয় প্রতিক্রিয়া (physiological response) দেখাতে সক্ষম হয়।
এই গবেষণার নেপথ্যে থাকা এক বিজ্ঞানীর ভাষায়
Breastfeeding was associated with decreased DNA methylation and decreased cortisol reactivity in the infants. In other words, there was an epigenetic change in the babies who were breastfed, resulting in reduced stress than those who were not breastfed.
এবার প্রায় এক দশকেরও আগের ঘটে যাওয়া আর একটি গবেষণার কথা বলা যাক। এক্ষেত্রে বিজ্ঞানীরা এমন ১২ টি শিশুকে পরীক্ষায় অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন যারা মাতৃদুগ্ধ খেয়ে ৩মাস কাটিয়েছে, অন্যদিকে ১০টি শিশু এমন ছিল যারা ফর্মুলা দুধ পান করেছিল। গবেষণালব্ধ ফলাফল অনুযায়ী যে তথ্যটি উঠে এসেছিল তা প্রমাণ করে যে আমাদের জিন নিউট্রিশনের প্রতি ঠিক কতটা সংবেদনশীল। এই দুই গ্রুপের নবজাতকের মধ্যে প্রায় ১৪৬ বা তারও বেশি জিনের অ্যাক্টিভিটির পার্থক্য লক্ষ্য করা গেছে। এই জিনগুলো পরোক্ষ বা প্রত্যক্ষ ভাবে একটি শিশুর দেহের ইমিউনিটি, ডাইজেশনের এমনকি কিছু ক্ষেত্রে ডায়াবেটিস এবং ওবেসিটির সাথেও সম্পর্কিত। মাতৃদুগ্ধ পান করার ফলে এমন অনেক জিনের অ্যাক্টিভিটি বেড়ে গেছে যারা সরাসরি ভাবে "leaky gut" নামে একটি রোগ প্রতিরোধে মুখ্য ভূমিকা পালন করে। এই রোগের ফলে আমাদের intestine বা অন্ত্রর মাধ্যমে ব্যাক্টেরিয়া বা অন্যান্য ফরেন পার্টিকল রক্তে প্রবেশ করে আল্যার্জি, asthma, অথবা কোলাইটিসের মত inflammatory রোগের সূত্রপাত ঘটায়।
গবেষণা বলছে ফর্মুলা বেজড দুধ ব্যবহার করার ফলে কিন্তু এই রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাচ্চাদের ততটা তৈরি হয় না যা ব্রেস্ট মিল্ক থেকে তৈরি হয়। গরুর দুধের সাথে মাতৃদুগ্ধের উপাদানের দিক থেকে অনেক পার্থক্য আছে। মাতৃদুগ্ধের মধ্যে যে পরিমাণ bioactive compounds আছে যা গরুর দুধে অনেক কম। এছাড়া পাস্তুরাইজেশন এবং প্রক্রিয়াকরণের ফলে অনেক bioactive compounds নষ্ট হয়ে যায়। এই গবেষণার মুখ্য গবেষকের ভাষায়,
At birth, the poor baby comes out of a nice protected environment, where everything is taken care of," Donovan said, into a world teeming with bacteria and where nutrition must be obtained from a rookie intestine. The faster the baby's digestion tract and immune system get up to speed, the healthier the child.
তথ্যসূত্রঃ
https://www-livescience-com.cdn.ampproject.org/v/s/www.livescience.com/amp/6498-breast-milk-dna-good.html?amp_js_v=a6&amp_gsa=1&usqp=mq331AQHKAFQArABIA%3D%3D#aoh=16197166868278&referrer=https%3A%2F%2Fwww.google.com&amp_tf=From%20%251%24s&ampshare=https%3A%2F%2Fwww.livescience.com%2F6498-breast-milk-dna-good.html
Breastfeeding changes gene activity that may make babies less reactive to stress
It has long been known that there are many physical and mental health benefits of breastfeeding for mothers and babies. But can these benefits be due to genetic changes induced by breastfeeding? New research suggests that connection.
https://www.sciencedaily.com/releases/2018/09/180926110847.htm


প্রশ্নটা বেশ লেগেছে। সারাক্ষণ এটা নেই, ওটা হয়নি, অমুকটা হলে আরও ভালো হত, এই সমস্ত কথা বার্তা মাথার মধ্যে এমন ভাবে চলতে থাকে যে মাঝে মাঝে ভুলেই যাই কী নিয়ে ঠিক এত অসন্তোষ আমার মধ্যে। এখন ব্যর্থতার গল্পগুলো একজায়গায় লিখে রাখলে মনে থাকবে অন্তত।
বাঙালি হয়ে জন্মেও ছোটো বেলা থেকে "বাই ডিফল্ট" নাচ গান শেখা হয়নি। অল্প বিস্তর ছবিটাই শুধু আঁকা হত, তাও নিতান্তই নিজের খেয়াল খুশিতে। শিখছি বলতে শুধু মার্শাল আর্ট। কিন্তু স্কুলের স্টুডেন্ট ফেস্টে স্টেজে উঠে নাচ - গান না করেে, কবিতা না বলে, শুধু হাত পা ছুড়ে তো আর ক্যারাটে দেখানো যায় না। তাই স্টেজ আমার কাছে বরাবরই বাঁকা উঠোন ছাড়া আর বেশি কিছু নয়। একে ইন্ট্রোভার্ট মানুষ, তায় আবার এই সমস্ত চারুকলায় বিরাট অপারদর্শী, ব্যর্থ হওয়ার জন্য একেবারে deadly combo। ছোটবেলার প্রথম ব্যর্থ হওয়ার অনুভূতি পেতাম ওই স্টুডেন্ট ফেস্টের সময়টা। তবে তার আয়ু বছরের ওই তিন চার দিনের বেশি থাকতো না।
এরপর একটু সিরিয়াস ব্যর্থতার সাথে সাক্ষাৎ হল উচ্চমাধ্যমিকের পর। মেডিক্যালে চান্স পেলাম না (ভীষন কমন ব্যর্থতা, কোনো অভিনবত্ব নেই)। যাই হোক প্রেসিডেন্সি কলেজে প্রাণিবিদ্যা নিয়ে স্নাতক স্তরে ভর্তি হওয়ার পর বুঝলাম এই ব্যর্থতাটা ভাগ্যিস এসেছিল, না হলে মলিকিউলার বায়োলজী আর জেনেটিক্সের প্রতি প্রেমে পড়ার অনুভূতিটা পেতাম না। (এই প্রথম মনে হয়েছিল, ভগবান যা করেন ভালোর জন্যই করেন)। জীবনের কিছু অসাধারণ মুহূর্তের ভাগীদার হতে পারতাম না যদি না ওই কলেজে, ওই বিষয়, ওই সমস্ত বন্ধুদের সাথে পড়তাম।
আর একটু বড় হয়ে গেলাম। বিএসসি, এমএসসি করে পিএইচডির জন্য শহর ছেড়ে বাইরে চলে গেলাম। ব্যর্থতা এবার একটু নড়ে চড়ে বসল। কাছের বন্ধুগুলো ধীরে ধীরে দূরে চলে যেতে শুরু করল, সাত বছরের একটি সম্পর্ক আর সম্পর্কে থাকা মানুষটির অকাল মৃত্যু দেখলাম চোখের সামনে। নিজের মনে অবসাদকে একটা পাকাপাকি জায়গা দিয়ে দিলাম। Work/life ব্যালেন্স করতে করতে চোখের সামনে তখন দেখতে পাচ্ছি কী ভাবে ব্যর্থতা নিজের কোর্টে বল নিয়ে এক গোল দু গোল করে জিতে যাচ্ছে। ম্যাচ তখন পুরোপুরি আমার হাতের বাইরে। এদিকে "ভগবান যা করেন ভালোর জন্য করেন" এই থিওরির validityও শেষের মুখে। তবুও এগিয়ে যাচ্ছি। এগোতে তো হবেই। ধীরে ধীরে সময় আমাকে কিছুটা হলেও ব্যর্থতা থেকে টেনে তুললো। হবে না হবে না করেও পিএইচডিটা শেষ করলাম। ব্যর্থতা একটু পিছিয়ে পড়েছে তখন।
এবার শুরু হল পোস্ট ডক করার প্রস্তুতি। প্রসঙ্গত বলে রাখি, পিএইচডির ওই বিষাক্ত সময়টাতে গোবরে পদ্মফুল ফোঁটার মত ঘটনাচক্রে কিছু ভালো পেপার পাবলিশ করেছিলাম। তার সুবাদে ভারতের মধ্যেই বেশ কিছু ভালো প্রফেসরের কাছে এপ্লাই করলাম। কিছুটা হলেও কনফিডেন্স ফিরে এসেছিল মনের মধ্যে। কিন্তু শুরু হল অন্য সমস্যা। আমার সমসাময়িক পিএইচডি করা বন্ধু বান্ধব থেকে শুরু করে ফ্যাকাল্টি, প্রফেসর সকলে আমাকে বোঝাতে শুরু করল আমার বিদেশেই যাওয়া উচিত, এই দেশে পোস্ট ডক করে কোনো ভবিষ্যত নেই। এইরকম সিভি নিয়ে নাকি কেউ এই দেশে থাকে না। হয়তো সত্যিই থাকে না। হয়তো সত্যি কোনো ভবিষ্যত নেই। হয়তো বা কোনোদিন চাকরি পাব না। না পেলে সেই ব্যর্থতার গল্প আবার আপনাদের অন্য একদিন শোনাতে আসবো। কিন্তু আমার যে তখন কেরিয়ারের থেকে বেশি নিজের ইচ্ছেকে প্রাধান্য দিতে মন চেয়েছিল। তাই মন আর মাথার ক্রমাগত সংঘর্ষ নিয়েও বেশ কিছু জায়গায় অ্যাপ্লিকেশন পাঠিয়ে দিলাম। অবাক হওয়ার আরও কিছু বাকি ছিল। একাধিক সায়েন্টিস আমাকে ব্যাক্তিগত ভাবে ফোন করে জানালেন যে আমাকে তাঁরা নিতে পারবেন না, কারণ তাতে নাকি আমার প্রতি ' অবিচার ' করা হবে। যে কটা ইন্টারভিউ দিয়েছিলাম তাতে আমাকে প্রশ্ন করে করে জেরবার করে দেওয়া হল যে আমি কেন বাইরে যেতে চাইছি না। আমি বুঝে উঠতে পারছিলাম না যে কী বলা উচিত? আমি কি বলবো যে আমার ভালো লাগছে না তাই বাইরে যাবো না, জাস্ট ভালো লাগছে না? স্বাভাবিক ভাবে যে কেউ বিশ্বাস করবে না এ কথা। তাই বাধ্য হয়েই বলতে হত ফ্যামিলি প্রবলেম। এটা কে কি ব্যর্থতা বলা যায় নাকি সাফল্যেরও অত্যাচার হয়? যাই হোক সবশেষে নিজের পছন্দের জায়গায় পোস্ট ডক করার একটা সুযোগ পেয়ে ব্যর্থতার সাথে আপাতত ১-০ গোলে জিতে আছি।
কিন্তু খেলা তো শেষ নয়। তৃনমূল বিজেপি দ্বন্দ্ব মিটে গেলেও আমার আর ব্যর্থতার এই খেলা তো আজীবন চলবে। কখনও ও জিতবে তো কখনও আমি। এই খেলাটা না থাকলেই হয়তো জীবনে আর মজা থাকবে না, উত্তেজনাও থাকবে না। তাই, "খেলা হবে", খেলা হোক, পাওয়া না - পাওয়ার হিসেব চলতে থাকুক আজীবন। কিন্তু খেলার মাঠ ছেড়ে চলে যেতে আমি আপাতত রাজি নেই। বরং দাড়িপাল্লার এই ওঠা নামাটাকেই উপভোগ করে চলেছি প্রতিনিয়ত। শেষ পর্যন্ত, ব্যর্থতা তার ঘোড়ার আড়াই চালে কিস্তিমাত করে না কি আমিই ওস্তাদের মার দিয়ে শেষ রাতে ট্রফিটা জিতে নিই, এখন এটাই শুধু দেখার।


"Sweta viral zoom call" এর মত এতবড় দুর্ঘটনা না হলেও, আগের সপ্তাহেই এই রকম অন্যমনস্কতার ফলস্বরুপ আমাকে যথেষ্ট বিব্রত হতে হয়েছে।
করোনর দৌলতে আমাদের ইনস্টিটিউটের পিএইচডির কোর্স ওয়ার্কের ক্লাসগুলো এখনও অনলাইনে হয়। গত সপ্তাহে এমনই একটি অনলাইনে ক্লাস করছিল আমাদের ল্যাবের এক জুনিয়র পিএইচডি স্কলার। সেদিন আবার শুধু ক্লাসই নয়, জুনিয়রদের কোনো একটা পরীক্ষা চলছিল যার জন্য ওদেরকে অনলাইন প্রেজেন্টেশনও দিতে হচ্ছিল। দুপুরবেলা লাঞ্চের পর ল্যাবে আমার সেরকম কাজ ছিল না। পেপার পড়তে বসলে নিশ্চিত ঘুম পেয়ে যাবে, এছাড়া অনেকদিন কোনো সেমিনারেও যাওয়া হচ্ছে না, এই সব সাত পাঁচ ভেবে জুনিয়র ছেলেটার পাশে গিয়ে প্রেজেন্টেশন শুনতে বসে গেলাম। একটা গোটা প্রেজেন্টেশন শেষ হলো, বেশ মন দিয়ে শুনলামও। মনে বেশ কিছু প্রশ্ন জাগলো, কিন্তু যেহেতু আমি অফিসিয়ালি ওই পরীক্ষায় থাকতে পারি না তাই চুপচাপ শুনতে থাকলাম। একটার পর একটা প্রেজেন্টেশন হতে লাগল। আমিও শুনছিলাম বেশ। কিন্তু সব থেকে বিরক্তিকর লাগছিল কারও মনে কোনো প্রশ্ন নেই, প্রেজেন্টেশনগুলোর শেষে কোনো সায়েন্টিফিক ডিসকাশন নেই, এ আবার কী রকম সেমিনার। আমি আর থাকতে না পেরে জুনিয়র ছেলেটিকে জিজ্ঞেস করেই ফেললাম কারও মনে কোনো প্রশ্ন নেই কেনো। ও বললো "ঠিক বলেছ দিদি, আমিও ভাবছি এই কথা। কিন্তু আমি নিজেই নিজের প্রেজেন্টেশন নিয়ে নার্ভাস আছি তাই কিছু মাথায় ঢুকছে না।" এই নিয়ে বেশ কিছুক্ষন হাসাহাসি করলাম। শেষে আমি আমার ভীষণ সুচিন্তিত মতামত রাখলাম "আসলে জানিস তো, লাঞ্চের পর ফ্যাকাল্টিরা সব ঘুমিয়ে পরেছে, কেউ কিছু শুনছে না তো ডিসকাশন আর কী হবে।" পরের তিন থেকে চার সেকেন্ডের মধ্যে জুনিয়র ছেলেটির wtsapp এ একটা মেসেজ এলো
"Kaizer, please mute your microphone".
এর পরের আমার আর ওর ক্রিয়া প্রতিক্রিয়া ঠিক কী ছিল তা আর বলে অযথা সময় নষ্ট করছি না। তবে সৌভাগ্যের কথা এই যে zoom call এর লগিন হয়েছিল জুনিয়র ছেলেটির একাউন্ট থেকে (কী স্বার্থপরের মত কথা ভাবুন একবার🤪) ; আর দুর্ভাগ্যের কথা?? পুরো কথোপকথনটি হয়েছিল বাংলায় আর প্যানেলে ৫০% এর বেশি ফ্যাকাল্টি ছিলেন বাঙালি।


প্রথমেই এই ইচ্ছের জন্য আপনাকে সাধুবাদ জানাতে চাই। নিজেকে নিজের কমফোর্ট জোন থেকে স্বেচ্ছায় দূরে সরিয়ে রাখার জন্য কিন্তু বেশ কিছুটা সাহসের বেশ প্রয়োজন। তবে খানিকটা আশা আর বিশ্বাসে ভর করে এই কমফোর্ট জোনটা ছেড়ে একবার বেরিয়ে আসতে পারলেই, আপনি যে সেই বহু প্রতীক্ষিত ম্যাজিকের সন্ধান পাবেন এ ব্যাপারেও আমি শতভাগ নিশ্চিত।
প্রথমে নিজের কমফোর্ট জোনটা খুঁজে বের করুন। হতে পারে সেটা বাড়ির চার দেওয়াল অথবা নিজের শহর, হতে পারে নিজের বন্ধুবান্ধব অথবা নিজের ভাষা। সুযোগ থাকলে নিজের বাড়ি, নিজের শহর ছেড়ে অন্য কোথাও পড়াশোনা অথবা কাজের সন্ধানে যান। যেখানে প্রতিটা কাজ আপনাকে নিজেকে করতে হবে, নিজের দায়িত্ব নিজেকে নিতে হবে। যেখানে আপনার সকালগুলো মা বাবার অথবা কাছের মানুষের নিশ্চিত নিরাপত্তার ঘেরাটোপে আবদ্ধ থাকবে না। নতুন ভাষা শিখুন, নতুন সংস্কৃতির মানুষের সঙ্গে মিশুন। জাতি, ধর্ম, লিঙ্গ, বয়স এবং আর্থ সামাজিক প্রেক্ষাপটের তোয়াক্কা না করে সকলের সাথে মেশার চেষ্টা করুন। আর্থিক ভাবে স্বাবলম্বী হওয়ার চেষ্টা করুন এবং সম্ভব হলে অবশ্যই দেশে হোক বা বিদেশে solo trip করুন। জীবনের প্রতি দৃষ্টিভঙ্গিটাই আপনার পাল্টে যাবেন। অবশ্যই এই কাজটা একদিনে সম্ভব নয়। কিন্তু ধীরে ধীরে হলেও এগিয়ে যান। একদিন হটাত করেই বুঝতে পারবেন যে সত্যিই life begins at the end of your comfort zone।


শিল্প, সাহিত্য, চলচ্চিত্র হোক অথবা বিজ্ঞান; পৃথিবীর বিভিন্ন ক্ষেত্রে নারীদের আজ যতই অগ্রগতি হোক না কেন, কোথাও একটা গিয়ে তারা প্রচারের আলোয় আসতে পারে না। বিজ্ঞান বা গবেষণাও এক্ষেত্রে ব্যতিক্রম নয়।
নিন্দুকেরা বলেন, আমরা নাকি ইতিহাস আকঁড়ে ধরে বসে থাকি। আমাদের প্রজন্মের গর্ব করার মত কোনো বিষয়ই নাকি নেই। এই ধারণাকে সমূলে উৎপাটন করার উদ্দেশ্যে আজ সমগ্র পৃথিবী জুড়ে এমনই কিছু নারীদের কথা উপস্থাপনা করব যারা আজকের দিনেও বিজ্ঞান সাধনায় অনবরত মিরাক্যাল রচনা করে চলেছে।
Cynthia Kenyon:
কখনও কি মনে হয়েছে যে এই জীবন অমর হলে কেমন হতো? Cynthia Kenyon এমনই এক বিজ্ঞানী যিনি বাস্তবে অমরত্ব লাভ না করলেও এই অমরত্বের চাবিকাঠির সন্ধান পেয়েছেন। তিনি ইঁদুর এবং সি এলিগ্যানস নামক এক প্রকার প্রাণীর ওপর বিভিন্ন পরীক্ষা নিরীক্ষার মাধ্যমে দেখেছেন কীভাবে daf2 নামে একটি জিনের সামান্য কিছু মিউটেশন ঘটালে তাদের আয়ুষ্কাল বেড়ে যায় বেশ কয়েক বছর। শুধু তাই নয়, এই জিনের তারতম্যের ফলে বার্ধ্যকের সাথে সাথে ক্যানার, আলঝেইমার অথবা দুরারোগ্য বা বয়সজনিত রোগের প্রকোপ কমে যায় অনেকখানি। ফলে সুস্থ সবল ভাবে বেঁচে থাকার সম্ভাবনাও হয়ে ওঠে প্রবল। বর্তমানে এই বিজ্ঞানীর লক্ষ্য কীভাবে মানুষের আয়ু ১০০ বছরেরও বেশি করা যেতে পারে। গত আড়াই দশক ধরে এই মহিলা বিজ্ঞানী বিজ্ঞানে যে অপরিসীম অবদান রেখে চলেছেন তা হয়তো বিশ্বের দরবারে আজও বহু মানুষের অজানা।
Jeniffer Daudna
নোবেল পুরস্কার পাওয়ার দৌলতে এই মহিলা বিজ্ঞানীর সাথে পৃথিবী আজ কম বেশি পরিচিত। CRISPR-Cas9 নামে প্রাণীদেহের জিন এডিট করার অভিনব এক পদ্ধতি আবিষ্কার করে তিনি ইতিমধ্যেই পৃথিবীকে তাক লাগিয়ে দিয়েছেন। এই পদ্ধতি সঠিক ভাবে ব্যবহার করা হলে অদূর ভবিষ্যতে ক্যানসারের মত কঠিন রোগকেও সহজে আয়ত্ত্বে আনা সম্ভব হবে। [1]
নিনা ট্যান্ডন
নিনা ট্যান্ডন একজন বায়ো মেডিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার এবং একই সাথে epibone নামক একটি সংস্থার CEO। এই সংস্থার প্রধান কাজ হল কৃত্রিম ভাবে গবেষণাগারে প্রাণীদেহের হাড় তৈরি করা যাতে কারও হাড়ের সমস্যা বা জন্মগত ত্রুটি থাকলে তা প্রতিস্থাপন করা যায়। মানুষের শরীরের ইমিউনিটির সাথে ভারসাম্য রক্ষা করে এই কৃত্রিম হাড় সহজেই খাপ খাইয়ে নিতে পারে। বর্তমানে নিনা ট্যান্ডন একই ভাবে কৃত্রিম হৃদপিন্ড তৈরি করতে সক্ষম হয়েছেন।
সুনেত্রা গুপ্তা
ভারতীয় বংশোদ্ভূত এই বিজ্ঞানী শুধুমাত্র যে ইউনিভার্সিটি অফ অক্সফোর্ডের অধ্যাপিকা তাই নন, একাধারে তিনি বৈজ্ঞানিক অন্যদিকে সাহিত্যিক এবং কবি। তিনি তার বিজ্ঞান বিষয়ক গবেষণা যেমন সাইন্সের মত জার্নালে প্রকাশ করেছেন তেমনই তাঁর লেখা উপন্যাস "so good in black" সাউথ এসিয়ান লিটারেচার হিসাবে শ্রেষ্ঠত্বের সম্মান পেয়েছে। মূলত HIV, ম্যালেরিয়া, ব্যাকটেরিয়াল মেনিনজাইটিস বা ইনফলুয়েঞ্জার মত বিভিন্ন সংক্রামক ব্যাধি নিয়ে তিনি গবেষণা করেন। কোভিড ১৯ সংক্রমণ যখন তুঙ্গে সেই সময় সরকারের সমালোচনায় বার বার এই বিজ্ঞানীর নাম উঠে এসেছে[2]
ফুটনোটগুলি
[1] জিন কাঁচি কী? এ শ্রীময়ী চক্রবর্তী (Sreemoyee Chakraborti) এর উত্তর
[2] 4 Female Scientists Today Who Are Changing The World


আমার মতে, নারীদের প্রতি বিদ্যমান বৈষম্যগুলো বিভিন্ন আর্থ সামাজিক প্রেক্ষাপট অনুযায়ী পরিবর্তিত হতে থাকে। অর্থাৎ, সমাজের যাবতীয় সুযোগ সুবিধা পাওয়া আমার মত কোনো মেয়ে যখন দেখে তার ছেলে বন্ধুরা অনেক রাত পর্যন্ত বাড়ির বাইরে সময় কাটাতে পারছে তখন তার মনে হয় এটাই হয়তো নারীদের প্রতি অদৃশ্য এক বৈষম্য। ঠিক সেই মুহূর্তে পুরুলিয়ার এক প্রত্যন্ত গ্রামে পরিবারের প্রতিটি মানুষের বিরুদ্ধে গিয়ে এক কিশোরী মেয়ে পড়াশোনা শিখে নিজের পায়ে দাঁড়ানোর আপ্রাণ চেষ্টা করে চলেছে; তার কাছে এটাই জেন্ডার ডিসক্রিমিনেশন। আবার কোথাওবা হয়তো, এই সব শব্দের অর্থ বুঝে ওঠার আগেই কন্যা সন্তান হওয়ার অপরাধে একটি শিশুকে জন্মলগ্নে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়তে হয়েছে।
পরিবার এবং সমাজে নারীদর প্রতি অদৃশ্য বৈষম্য দূরীকরণ করার আগে আমার মনে হয় যে কোনো লিঙ্গের প্রতি বিদ্যমান বৈষম্যগুলোকে দূর করা প্রয়োজন, হতে পারে সে নারী, হতে পারে সে পুরুষ অথবা তৃতীয় লিঙ্গ। অর্থাৎ আজ কোনো মেয়েকে ধর্ষণ বা শ্লীলতাহানি করা হলে তার বিরুদ্ধেও যেমন কঠোর আইন থাকা প্রয়োজন, তেমনই মাতৃভূমি লোকালে ভুল বশত একটি ছেলে উঠে পড়লে তার প্রতি যে অভব্য আচরণ করা হয় তারও তীব্র প্রতিবাদ প্রয়োজন। আজ সমাজে নারীদের প্রতি বৈষম্য দূর করার জন্য সবার আগে এই ব্যাপারে নিশ্চিত হওয়া প্রয়োজন যে একটি নির্দিষ্ট লিঙ্গের মানুষের বৈষম্য দূর করতে গিয়ে অন্য লিঙ্গের মানুষের প্রতি যেন অবিচার করা না হয়। কারণ, অহেতুক পেশী শক্তির আস্ফালন দেখিয়ে হোক বা আইনের অপব্যবহারেই হোক একটি বিশেষ শ্রেণীর মানুষকে জোর করে নিচে নামিয়ে এবং অন্য একটি শ্রেণীর অকারণ আপলিফটমেন্ট ঘটিয়ে, আর যাই হোক, এই সমাজের কোনো রকম বৈষম্য দূর করা যায় না, হতে পারে তা ধর্ম ভিত্তিক অথবা লিঙ্গ ভিত্তিক।
কিন্তু একথা অস্বীকার করা যায় না যে, আজ সমাজ সভ্যতার যতই অগ্রগতি ঘটুক না কেন, নারী পুরুষ সবাই সমান অধিকার করে লাফালাফি করি না কেন, বাস্তবে নারীদের প্রতি বৈষম্য যথেষ্ট ভাবে উপস্থিত এবং শহরে তা অদৃশ্য হলেও একটু গ্রামের দিকে গেলেই বোঝা যায় তা কতটা প্রকট ভাবে বর্তমান।
একটি শিশুর মধ্যে জেন্ডার ডিসক্রিমিনেশন বা বলা ভালো জেন্ডার স্টেরেওটাইপের বীজ সেই ছোটো বেলা থেকে বপন করে দেওয়া হয়। এবং এর জন্য আমাদের এই সমাজ, বাবা মা এবং স্কুল প্রত্যেকেই সমান ভাবে দায়ী। ছোটবেলা থেকে একটি বাচ্চা মেয়েকে শেখানো হয় যে সে তার দাদার মতো বাইরে ক্রিকেট, ফুটবল খেলতে যেতে পারবে না, তাকে ঘরের মধ্যে পুতুল, রান্না বাটি নিয়েই খেলতে হবে। একটু বড় হলে তাকে শেখানো হবে রাত অবধি সে বাইরে থাকতে পারবে না, নিজের ইচ্ছে মত জামাকাপড় পরতে পারবে না। অর্থাৎ নিজের বাড়ির মেয়েটা অসংখ্য 'না' এর বেড়াজালে আবদ্ধ হয়ে যখন হাসপাশ করছে, তখন একবারও লক্ষ্য করা হল না যে বাড়ির ছেলেটা একটা মেয়েকে তার নূন্যতম সম্মানটুকু দিতে শিখল না। তাই, আমার মতে এই বৈষম্য দূরীকরণ করার প্রথম পদক্ষেপ হল নিজের সন্তানকে সুশিক্ষা দেওয়া। তাকে বোঝাতে হবে যে তুমি মেয়ে হয়েও ক্রিকেট, ফুটবল অথবা গাড়ি নিয়ে খেলতে পারবে। আবার, তুমি ছেলে হয়েও ইচ্ছে হলে পুতুল অথবা রান্না বাটি নিয়ে খেলতেই পারো, এতে লজ্জার কিছু নেই। ছেলে অথবা মেয়ে বলে নয়, একটি মানুষকে তার প্রাপ্য সম্মান দিতে শেখালে নারীদের প্রতি বৈষম্যের সিংহভাগই গোড়ায় বিনাশ হয়ে যাবে।
একটি বাচ্চা যখন বড় হয় ধীরে ধীরে, নিজের চোখের সামনেই সে দেখে যে এই সমাজে নারীদেরকে কোথাও একটা গিয়ে বার বার objectification করা হচ্ছে, কমোডিটি প্রতিপন্ন করা হচ্ছে, হতে পারে তা রূপকথার গল্প অথবা টেলিভিশনের বিজ্ঞাপন, আবার কখনো কখনো নিজের কাছের মানুষের করা কটূক্তি। মেয়ে মানেই ফর্সা, সুন্দর, নিখুঁত রূপের অধিকারিণী। সেখানে কালো, মোটা মেয়ে মানেই রূপকথার গল্পের শুয়োরানি অথবা সিরিয়ালের বিয়ে না হওয়া হতভাগা, দুঃখী মেয়ে। অর্থাৎ বাহ্যিক এই সৌন্দর্যের show off করতে করতে আমরা নিজেরাই নিজেদের আত্মসম্মান, নিজেদের প্রতিভা, শিক্ষা সবকিছু বিসর্জন দিয়ে বসে আছি। যেখানে একটা মেয়েই আরেকটা মেয়েকে সম্মান করতে পারছে না, প্রতিমুহূর্তে তার বাহ্যিক রূপ নিয়ে অপমান করছে সেখানে এই সমাজ থেকে নারীদের প্রতি বৈষম্য দূর হয়ে যাবে এই আশা করাও ভুল।
নারীদের প্রতি বৈষম্য দূরীকরণের আরও একটি গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ হল, নিজের বাচ্চাকে প্রতিবাদ করতে শেখানো। তাকে বোঝাতে হবে, যে কোনো লিঙ্গের প্রতি যদি বৈষম্যমূলক আচরণ করা হয় তা অন্যায় এবং নিজের অধিকার এবং সামর্থ্য অনুযায়ী প্রতিবাদ করা উচিত। হতে পারে সেটা নিজের বাড়িতে, হতে পারে স্কুলে, কলেজে অথবা কাজের ক্ষেত্রে। ছেলে হোক অথবা মেয়ে, তাদের সাথে যে কেউ অভব্য আচরণ করলে তা লুকিয়ে না রেখে বাড়ির সকলের সাথে, নিজের কাছের বন্ধু, আত্মীয় পরিজন কে জানানো একান্ত প্রয়োজনীয়। সমাজ কী বলবে বা লোকে কী ভাববে এই ভেবে কোনো অন্যায় কে আড়াল করলে তা আসলে আরও দশটা অন্যায় করারই ইন্ধন যোগাবে।
নারী পুরুষ এই বৈষম্যের আসল সূত্রপাত হয় নিজেদের বাড়ি থেকে। একটি বাচ্চা যদি ছোট থেকে ডোমেস্টিক ভায়লেন্স দেখে বড় হয়, সে যদি দেখে তার পরিবারে তার মায়ের কথার কোনো গুরুত্ব নেই, প্রতিনিয়ত তার মা কে অপমানিত হতে হচ্ছে তাহলে তার এই অভিজ্ঞতাই সে এই সমাজকে ফিরিয়ে দেবে। তাই, আমরা এই সমাজ থেকে যা পেতে চাই, যে আদর্শ পরিবেশ আমরা প্রত্যক্ষ করতে চাই তা আগে নিজের সন্তানকে দিন, বর্তমান প্রজন্মকে সেখান। তারাই দায়িত্ত্ব নিয়ে আপনার শিক্ষা এই সমাজে ছড়িয়ে দেবে। আপনার শিক্ষাই ভবিষ্যতে প্রতিফলিত হবে এই সমাজে। তাই, ঘরে নিজের স্ত্রীকে যোগ্য সম্মান না দিয়ে বাইরে এসে নারী বৈষম্য নিয়ে যতই মাতামাতি করুন না কেন, নিজের আচরণই ব্যুমেরাং হয়ে আপনার কাছে ফিরে আসবে।
আসলে, নারীদের প্রতি বৈষম্য দূরীকরণের ক্ষেত্রে এই সমাজে প্রতিটা নারীর যেমন ভূমিকা আছে, তেমনই প্রতিটা ছেলেরও সমান ভূমিকা আছে। "মেয়েরা মেয়েদের সব থেকে বড় শত্রু" এই সত্যটাও যেমন আজ ভাঙ্গার প্রয়োজন আছে, তেমনই প্রয়োজন আছে এই বৈষম্য দূর করার জন্য প্রতিটা ছেলের এগিয়ে আসার। একটি মেয়ে ছাড়া যেমন সমাজ চলবে না, তেমনই একটি মেয়ে তার জীবনে তার বাবা, দাদা, বন্ধু অথবা তার স্বামীকে ছাড়া এক পাও এগোতে পারবে না। একজন আরেকজনের জন্য যে ঠিক কতটা পরিপূরক তা উপলব্ধি করতে পারলে হয়তো অদূর ভবিষ্যতে বাসে আলাদা করে লেডিজ সিটের প্রয়োজন হবে না, ঘরের মেয়ে রাত করে বাড়ি ফিরলে বাবা মার মুখে দুশ্চিন্তার ভাঁজ পড়বে না, হয়তো বা সেইদিন একটি ছেলে চাকরি না করলেও মনের আনন্দে কোনো সংকোচ ছাড়াই বলতে পারবে "আমি পড়াশোনা করি আর আমার বউ চাকরি করে।" এই দিনটা এলে সত্যিই হয়তো নতুন করে সিউডো ফেমিনিস্টদের দরকার পড়বে না, মানবধিকার প্রতিষ্ঠাই তখন হয়ে উঠবে লক্ষ্য।


কিছু আনন্দের অনুভূতি লিখে বা বলে বোঝানো হয়তো সম্ভব না। ছোটবেলা থেকেই হটাত বৃষ্টি এলে আমার অদ্ভুত একটা আনন্দ হয়। যেদিন পিএইচডি ডিগ্রিটা পেলাম সেদিনও সেই একইরকম আনন্দ হয়েছিল। অথবা আমার খুব ছোটো ছোটো অ্যাচিভমেন্টগুলোতে মা বাবা কে যখন খুব আনন্দ পেতে দেখি তখনও সেই আনন্দটা ফিরে ফিরে আসে। আজকের অনুভূতির সাথে এই ঘটনাগুলোর যদিও কোনোভাবে তুলনা করা যায় না, তবুও আনন্দের মুহূর্তগুলো কোথাও একটা গিয়ে যেন সব এক হয়ে যায়। এই আনন্দটা একদম নিজের, একদম ব্যক্তিগত। যেখানে অন্যকে খুশি করার যেন কোনো তাগিদ নেই।
আমি বরাবরই নিজের আনন্দ বা দুঃখগুলোকে এক অজ্ঞাত কারণে আড়াল করে রাখি। তাই কোরা বাংলার শীর্ষ লেখিকা হওয়ার এই আনন্দও মা বাবা আর দাদা ছাড়া কাউকে বলে উঠতে পারিনি। কিন্তু তাতে যে আমার আনন্দে বিন্দুমাত্র ঘাটতি পরেছে তা একদমই নয়। বরং এই আনন্দের অনুভূতিকে স্বল্প পরিসরের মধ্যে আটকে রেখেই তা আমি তারিয়ে তারিয়ে উপভোগ করে চলেছি প্রতি মুহূর্তে।
যে কোনো রকম স্বীকৃতি সবার কাছেই আনন্দের। আমিও এর ব্যতিক্রম নই। ছোটবেলা থেকে পড়াশোনা করার পিছনে কোথাও একটা মনে মনে আশা থাকত ভালো রেজাল্ট করার। পিএইচডিতে এসেও দিন রাত কাজ করার পিছনে অবচেতন মনে কাজ করত একটা ভালো পেপার পাবলিশ করার। কিন্তু কোরা আমার জীবনে এমন এক চিলেকোঠা যেখানে এক্সপেক্টেশনের চাপে ভালোলাগা গুলো মরে যায় না। যেখানে আমি আমার অন্তর্মুখীতা নিয়েও জীবনের প্রতিটি মুহূর্ত উদযাপন করতে পারি। আজ ভালো লাগে ভাবতে যে এখানে আমাকে কেউ judge করতে চায় না, ভালো লাগে ভাবতে যে ছোট ছোট সুখ দুঃখের ভাগীদার এখানে কিছু অচেনা অদেখা মানুষ, যাদের ঋণ এ জীবনে আমি শোধ করতে পারবোনা, হয়তো বা চাইও না। তাই আজ এই স্বীকৃতি পেয়ে যতটা না আনন্দ হচ্ছে, তার থেকে কোরাতে প্রতিদিনের অভিজ্ঞতার যে ক্রনিক ভালো লাগার অনুভূতি তা কিছুটা হলেও বেশি মনে হয়।
আমি আজও মনে করতে পারি, করোনা মহামারীর প্রভাবে যখন লক ডাউন চলছিল তখন Partha জেঠু খুব আন্তরিকতার সাথে আমার খোঁজ নিয়েছিলেন। আজও এই স্বীকৃতির পর আমি যতটা না আনন্দিত তার থেকে অনেক বেশি আনন্দ প্রকাশ করেছেন পারমিতা দি। আমার প্রতিটি প্রশ্নের উত্তরে পুজন এর মত বহু মানুষ নিঃশব্দে ক্রমাগত অনুপ্রেরণা জুগিয়ে চলেছেন। প্রতিদিনের এই ছোট ছোট অনুভূতিগুলো সত্যি আমার কাছে ভীষণ দামী। তাই শীর্ষ লেখিকা তকমাটি আমার প্রাপ্তির ভাঁড়ার যতই ভরিয়ে তুলুক না কেন, কোরার এই সমস্ত মানুষের আন্তরিকতার সাথে তা নিঃসন্দেহে পাল্লা দিতে পারবে না।
মৃণাল দি কে অসংখ্য ধন্যবাদ জানাই। এই ধন্যবাদ শুধুমাত্র আজকের এই স্বীকৃতির জন্যই নয়, বরং এত সুন্দর একটা প্লাটফর্ম দেওয়ার জন্য যেখানে প্রতিটি মানুষ নিজেকে খুঁজে পায়, যেখানে অপরিচিত মানুষের মধ্যেও এক আত্মীয়তার বন্ধন গড়ে ওঠে। আর এই পরিবারের একজন সদস্য হতে পেরেই আমি ধন্য, সেখানে আজকের এই স্বীকৃতি তো পরে পাওয়া চোদ্দ আনা। তাই শীর্ষ লেখিকা হওয়াতে আমি যতটা না আনন্দিত, তার থেকে অনেক অনেক বেশি কৃতজ্ঞ আপনাদের সকলের কাছে।


এ কথা বলা যায় না যে চোখ খোলা রেখে হাঁচি দেওয়া অসম্ভব। চোখ খোলা রেখেও হাঁচি দেওয়া যায় তবে তা অত্যন্ত কঠিন। এই প্রসঙ্গে আর একটা বলি, ছোটবেলায় অনেককে বলতে শুনেছি যে চোখ খুলে হাঁচি দিলে নাকি চোখ বেরিয়ে আসবে। বলাই বাহুল্য এটি সম্পূর্ণ অবৈজ্ঞানিক একটি কথা এবং আজ পর্যন্ত এর স্বপক্ষে কোনো যুক্তি খুঁজে পাওয়া যায়নি।
হাঁচি আমাদের শরীরের একটি autonomic reflex action বা প্রতিবর্ত ক্রিয়া। চোখে আলো পড়লে যেমন চোখ কুঁচকে যায় অথবা গরমে হাত পড়লে যেমন আমরা সাথে সাথে হাত সরিয়ে নিই, ঠিক তেমনই হাঁচি দেওয়ার সময় চোখ বন্ধ হয়ে যায়।
কোনো ফরেন পার্টিকেল, ধুলো, বালি, ফুলের রেণু বা বাইরে থেকে অন্য যে কোনো ক্ষুদ্র কণা নাকের মাধ্যমে শরীরে প্রবেশ করলেই আমরা হাঁচির মাধ্যমে বাইরে বের করে দেওয়ার চেষ্টা করি। এছাড়াও বিভিন্ন অ্যালার্জি বা রান্না ঘরে থাকা বিভিন্ন মশলা নাকে প্রবেশ করলেও হাঁচি হতে পারে। অর্থাৎ হাঁচির মাধ্যমে শুধু বায়ুই নয়, আমরা এই সমস্ত ছোটো ছোটো ধূলিকণাগুলিকেও শরীরের বাইরে বের করে দিই। আমাদের ব্রেইন স্টেমের যে অংশটি হাঁচির জন্য দায়ী সেই স্নিজিং সেন্টারটি হাঁচার অনুভূতি সৃষ্টি করার সাথে সাথে muscle contraction বা পেশী সংকোচন ঘটিয়ে থাকে। এর ফলে খাদ্যনালী বা esophagus এবং স্ফিংটারের সাথে চোখ বা eyelid এর পেশীও সংকুচিত হয়ে যায়। তাই হাঁচি হলে শুধুমাত্র চোখ যে বন্ধ হয়ে যায় তাই নয়, অশ্রু গ্রন্থির পেশী সংকুচিত হওয়ার কারণে অনেক সময় চোখ দিয়ে জল বেরিয়ে আসে।
কিন্তু ঠিক কী কারণে আমাদের শরীরে এই অভিনব রিফ্লেক্সের জন্ম তার স্বপক্ষে নিশ্চিতভাবে এখনও পর্যন্ত কোনো যুক্তি দেওয়া যায় না। সম্ভাব্য যে কারণটা উঠে আসে তা হল প্রতিরক্ষা। হাঁচি দেওয়ার সময়, আমাদের শরীরের ভিতরের বায়ু প্রায় ১০ কিলোমিটার প্রতি ঘণ্টায়, এমনকি ১০০ কিলোমিটার প্রতি ঘণ্টা গতিবেগে বেরিয়ে আসে। এই সময় অ্যালার্জেন অথবা অন্যান্য যে সমস্ত পার্টিকেল বাইরে আসে তা যাতে পুনরায় চোখের ভিতর প্রবেশ করে ইনফেকশন ঘটাতে না পারে তার জন্যই এই অন্যান্য প্রতিরক্ষা ব্যবস্থার জন্ম।
এই উত্তরের শুরুতেই বলেছি যে চোখ খুলে হাঁচি দেওয়ার সাথে চোখ বেরিয়ে আসার কোনো সম্পর্ক নেই। ১৮৮২ সালে নিউ ইয়র্ক টাইমস্ এর একটি আর্টিকেল থেকে প্রথম এমন এক মহিলার কথা জানা যায় যাঁর ক্রমাগত হাঁচির ফলে চোখ বা আই বল স্থানচ্যুত হয়ে পড়ে (ডাক্তারি পরিভাষায় যাকে বলা হয় subluxation) এবং এর পর থেকেই এই বিতর্কের সূত্রপাত। কিন্তু বেশিরভাগ চিকিৎসকেরা এই দাবীকে সম্পূর্ণ ভিত্তিহীন মনে করেন। তাঁদের মতে,
There is little to no evidence to substantiate such claims. Pressure released from a sneeze is extremely unlikely to cause an eyeball to pop out, even if your eyes are open.
বরং ক্রমাগত হাঁচির ফলে ব্লাড ভেসেল বা রক্ত নালিকাতে যে প্রেসার সৃষ্টি হয় তার ফলে রক্ত জালিকা ছিড়ে যেতে পারে। তাই অনেক সময় অতিরিক্ত হাঁচির প্রভাবে মুখ এবং চোখ লাল হতে দেখা যায়।
তথ্যসূত্রঃ Why Do My Eyes Close When I Sneeze?


সকাল থেকে আকাশ কালো করে বৃষ্টি নেমেছিল। না না! ইলশে গুঁড়ি বৃষ্টি নয়, বরং মুষলধারায় বৃষ্টি। আষাঢ়ের প্রথম দিবস না কি এই দুর্যোগের আবির্ভাব হঠাৎই হয়েছিল তা আজ মনে করতে পারে না মেয়েটা। যেমন মনে করতে পারে না যে এই দুর্যোগই তার জীবনের বাকি দিনগুলোর সর্বনাশের রূপরেখা এঁকে দিয়েছিল কি না। তবুও একটা দৃশ্য আজ তার চোখের সামনে ভেসে ওঠে বার বার। মানস চোক্ষে সে দেখতে পায় যে বৃষ্টিস্নাত এই তিলোত্তমার বুক চিড়ে ছুটে চলেছে একটি হলুদ ট্যাক্সি। গাড়ির ওয়াইপার দুটো সামনের ঝাপসা হয়ে যাওয়া কাঁচটাকে পরিষ্কার করার প্রাণপণ এক চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে অথচ পরমুহুর্তে বৃষ্টির অবিরাম ধারায় ব্যর্থ হয়ে যাচ্ছে তার নিরলস এই প্রচেষ্টা।
ট্যাক্সির ভিতরে সেই মেয়েটা উদ্বিগ্ন মন নিয়ে তার বাবার সাথে বসে আছে। ঘন ঘন ঘড়ি দেখছে আর ড্রাইভার কাকুকে আরও জোড়ে গাড়ি চালানোর অনুরোধ করে চলেছে ক্রমাগত। যেই বৃষ্টিতে এক হাত দূরের কিছু স্পষ্ট ভাবে চোখে পড়ে না, সেই রাস্তায় জোড়ে গাড়ি চালানোটা যে কতটা বিপজ্জনক হতে পারে তা বুঝতে পেরে মাঝে মাঝে নিজের আচরণেই আবার বিব্রতও হয়ে পড়ছে মেয়েটা। আসলে তাকে যে ভাবেই হোক মিনিট খানেকের মধ্যে কলেজে পৌঁছাতে হবে, আজ যে তার কাউন্সিলিং। নির্দিষ্ট সময়ে পৌঁছাতে না পারলে হয়তো বা তার স্বপ্নের কলেজে পড়ার বহু প্রতীক্ষিত এই সুযোগটা সে হারিয়ে ফেলবে। বৃষ্টির শব্দের মাঝেও নিজের বুকের ধুকপুকানির শব্দটা বেশ শুনতে পাচ্ছে সে। এক একটা মিনিট যেন এক এক ঘণ্টার সমান হয়ে উঠেছে তার কাছে।
অবশেষে, বহু উৎকণ্ঠা আর উদ্বেগের মুহূর্ত কাটিয়ে সেই স্বপ্নপুরীতে পা রাখলো মেয়েটা। বাইরে বৃষ্টির বেগ কি তখন হটাত করেই বেশ কিছুটা কমে গেল? না কি মেয়েটার অদম্য ইচ্ছে শক্তিকে দমিয়ে না দিতে পেরে প্রকৃতি আচমকাই হার স্বীকার করে রণ ভঙ্গ দিল? হয়তো বা কোনোটাই নয়, হয়তো বা পুরোটাই নিতান্ত মন গড়া কিছু সমাপতন।
কাউন্সিলিং আর এডমিশনের সাথে সাথে মেয়েটির জীবনে শুরু হল নতুন এক অধ্যায়। নতুন বন্ধু, নতুন জগৎ, আর "বড় হয়ে" যাওয়ার পুরষ্কার স্বরূপ কিছু নাম না জানা রোমাঞ্চের সঙ্গে পরিচিতি ঘটতে থাকলো প্রতিদিন। পরিচয় হল জীবনের সেই দুর্লভ বন্ধুটির সাথে যার অস্তিত্ব হয়তো বা দুর্লভ মুহূর্তগুলোর মতই ক্ষণস্থায়ী। শীতের শেষ দুপুরের পড়ন্ত রোদের মতই যার উপস্থিতি থাকবে মেয়েটার সারাটা জীবন জুড়ে, অথচ যাকে ছুঁতে চেয়েও কোনোদিন ছুঁতে পারবে না সে। হয়তো যার গল্পটা অসমাপ্ত আর না বলাই থেকে যাবে, অথচ প্রতিটি মুহূর্তে তার অস্তিত্ব মেয়েটির জীবনে হয়ে থাকবে চূড়ান্ত ভাবে বাঙ্ময়।
কলেজ জীবনের প্রথম দিনই সেই বন্ধুর খোঁজ পেয়ে গেল মেয়েটা। নিখাঁদ বন্ধুত্ব, এলোমেলো পথ চলা, মান অভিমান আর কিছু অর্থহীন শব্দের আতিশয্যে তাদের মেয়েবেলাদুটি যেন তখন রূপকথার গল্পকেও হার মানায়। মহানগরীর আনাচে কানাচে কান পাতলেই যেন শোনা যাবে এই দুটি সাধারণ মেয়ের অসাধারণ বন্ধুত্বের কিছু গল্প। জীবন জীবনের পথে এগিয়ে চলে, এক বসন্ত থেকে নতুন বসন্তে পা রাখে। বন্ধুত্বও এগিয়ে চলে নিজের নিয়মে। কিন্তু বন্ধুত্বের এই পথ কখন যে বৃত্তাকার থেকে সরল রৈখিক হয়ে পড়েছে তা বুঝতে পারে না মেয়েটা। সত্যিই কি তাই, তাদের এই সম্পর্ক কি তাহলে আজ থেকে সমান্তরাল সরলরেখায় পদার্পণ করল? না কি এ এমন এক আজব বৃত্ত যার শুরুতেই লেখা ছিল শেষ?
মেয়েটা তখন কলেজ শেষ করে উচ্চশিক্ষার দোরগোড়ায়। পাঁচ বছরের পুরনো সেই বন্ধু দিন দিন যেন অজানা অচেনা হয়ে উঠেছে। এতগুলো বছর ধরে ছোট্ট ছোট্ট সুন্দর মুহূর্তগুলো একের উপর এক একটা সাজিয়ে তারা যে স্বপ্নের ইমারত গড়ে তুলেছিল তা আজ মেয়েটার চোখের সামনে ভাঙতে বসেছে। নিজেদের সুখ দুঃখ, মান অভিমানগুলো কেমন যেন ব্যাক্তিগত হয়ে উঠেছে। আজও তাদের কথাগুলো যদিও একই রয়েছে, কিন্তু নীরবতাগুলো যে ভীষণ রকম আলাদা। সেই নরম বন্ধুত্বটা অহঙ্কারের আগুনে দগ্ধ হয়ে একটু একটু করে চোখের সামনে ছাই হয়ে গেছে। প্রতিটা আঘাতের প্রত্যুত্তরে জবাব দিয়ে আজ দুজনেই জিতে গেছে অবশ্য। ইট আর পাথরের হিসেব মিলিয়ে দিয়েছে দুজনেই। তবুও যেন জীবনের সমীকরণটা ঠিক মিললো না। অজানা X ফ্যাক্টরটা তো আজও একই রকম অজানাই রয়ে গেল।
আজ, সেই মুহূর্ত থেকে লক্ষ যোজন পথ একাই অতিক্রম করে ফেলেছে মেয়েটা। হারিয়ে যেতে চেয়েও যেন হারাতে পারে নি সে। আজও সন্ধ্যে নামার ঠিক আগের মুহূর্তে জ্বলে ওঠা অজস্র আলোয় সেই বন্ধুর মুখটা ঠিক ভেসে ওঠে। আজও বৃষ্টির জলে ভেজা পিচের রাস্তায় ল্যাম্প পোস্টের হলুদ আলো যখন পিছলে যায়, মেয়েটার মনে পড়ে যায় এই রাস্তায় যেন কার সাথে হাঁটার কথা ছিল। কার যেন আসার কথা ছিল।
তবুও, আজও যুদ্ধের পরে প্রজাপতি ওরে, দীর্ঘদিনের হিমবাহ গলে প্রাণের স্পন্দন জেগে ওঠে, জীবনের উঠন জুড়ে হয় শিলাবৃষ্টি। আর এই বৃষ্টিই প্রথম দিনের মত আজও মেয়েটিকে আশ্রয় দেয়, ভুলিয়ে দেয় সেই চেনা হাতছানি, চেনা গলায় ডেকে ওঠা সেই নাম। এই বৃষ্টিকে সঙ্গে করে তাই তার এখনও যে বহু পথ হাঁটা বাকি। তাকে যে হেঁটে যেতেই হবে আরও দূরে, আরও অনেক দূরে।
"মুছে তো দেবে না কেউ, ভুলে যেতে হবে তোমাকেই।
বৃষ্টির চাইতে ভাল ব্যাকস্পেস পৃথিবীতে নেই।"


গতকালের আড্ডার প্রায় ২৪ ঘণ্টা বাদে হ্যাং ওভার কাটিয়ে এই আড্ডার ফিডব্যাক নিয়ে লিখতে বসলাম। মার্চ মাসের পর থেকে লক ডাউন চলাকালীন সময় গুগল মিট আর জুমের মাধ্যমে এত ইন্টারভিউ দিয়েছি যে, ভিডিও কনফারেন্স শুনলেই প্যাভলভের প্রতিবর্ত ক্রিয়ার মত আমার হৃদ স্পন্দনের গতি চঞ্চল হয়ে ওঠে। তাই, এইরকম করুন অবস্থায় অনলাইন একটা আড্ডার খুব দরকার ছিল আমার জীবনে।
আমি বরাবরই বড্ড পানচুয়াল, এতটাই যে বিফোর দ্যা টাইম সবজায়গায় হাজির হয়ে যাই। এক্ষেত্রেও তার ব্যতিক্রম নয়। গুগল মিটের রকে পৌঁছাতেই দেখা পেলাম সন্ময় দা আর হাদী দাদার। সমগ্র বাংলাদেশকে প্রতিনিধিত্ব করেছেন হাদী দা। তাঁর গল্পের হাত ধরে পাবনা, বগুড়া আর ফরিদপুরের আনাচে কানাচে ঘুরে এলাম যেন মুহূর্তেই। আর তার সাথে ফাউ ছিল ওনার ছোট্ট মেয়ের মিষ্টি হাসি। আর সন্ময়দার কথা কী বলি? গুরুদেব মানুষ। সুমনের যোগ্য উত্তরসূরী (যদিও "ঘন্টাখানেক সঙ্গে সুমন" এ যে বিচিত্র প্রাণীগুলো আসে, আমরা তাদের মত চুলোচুলি করছিলাম না)। যাই হোক, আমাদের আড্ডার সম্মান রক্ষার্থে এত সুন্দর একখানা ঠেক আবিষ্কারের জন্য সন্ময়দাকে চিয়ার্স।
এরপর আমাদের ঠেকে যোগদান করলেন Subhendu & Subhendu (শুভেন্দু দত্ত (Subhendu Dutta) এবং User-9913192728164572098 )। সমস্ত বাধা অতিক্রম করে ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর যেমন ল্যাম্পের আলোয় পড়াশোনা করেছিলেন সেরকমই শুধুমাত্র মোবাইল স্ক্রিনের আলোয় অনলাইন আড্ডা মেরে দত্ত ভাই আমাদের সকলের মন জয় করে নিয়েছেন। আড্ডা মারার জন্য বাঙালির কাছে যে কোনো প্রতিকূলতাই ধোপে টেকে না তা আরও একবার প্রমাণ করে দেওয়ার জন্য শুভেন্দু কে কুর্নিশ। এর পরে ক্যারিশম্যাটিক জেল্লা (পড়ুন swag) নিয়ে সিংহী মশাই তার ফ্যান ফলোয়ারদের সামনে হাজির হলেন। শুধু হাজির হলেন তাইই নয়, বাঙালি আড্ডা যে শুধুমাত্র পিএনপিসিতেই সীমাবদ্ধ নয়, তার সংস্কৃতি যে কতটা উন্নত তা হাতেনাতে প্রমাণ করে দিলেন।
আমাদের ঠেকের কনিষ্ঠতম সদস্য আমাদের প্রিয় হবু ডাক্তারবাবু সোমনাথ । সম্ভবত পৃথিবীর ইতিহাসে তিনিই প্রথম ডাক্তার যিনি চেম্বার খোলা এবং ডিগ্রি পাওয়ার আগে রোগীর খোঁজ পেয়ে গেছেন। বাঙালির আড্ডার ইতিহাস যেমন চিরন্তন, তেমনই পেটের গণ্ডগোলে ভুগে পটল দিয়ে শিঙ্গী মাছের ঝোল খাওয়ার রেওয়াজও সেই টেনিদার আমল থেকে চলে আসছে। তাই, সোমনাথের জীবনে পেট রোগা মধ্যবিত্ত বাঙালি রোগীর যে অভাব ঘটবে না সে আমি নিশ্চিত। আর আপনাদের সবাইকে বলছি, শরীরের সমস্যা চিকিৎসা করানোর সাথে সাথে যদি কখনো মনে হয় একটু বাঙালির শিক্ষা, সংষ্কৃতি, চিত্রকলা অথবা সিনেমা নিয়ে বেশ একটা গঠনমূলক আলাপচারিতা করবেন, তাহলে অবিলম্বে সোমনাথের সাথে যোগাযোগ করুন। এমন শিল্পী ডাক্তার কিন্তু যথেষ্ট বিরল, তাই এই সুযোগ ছাড়বেন না।
এবার আসি আমাদের সকলের প্রিয় পারমিতাদির কথায়, যাকে ছাড়া আমাদের আড্ডার কোনো অস্তিত্বই নেই। সুন্দর করে সেজে আমাদের আড্ডাটাকে মাতিয়ে রেখেছিলেন। পারমিতাদি না থাকলে আমাদের আড্ডার সুন্দর মুহূর্তগুলোও হয়তো ফ্রেমবন্দি হতো না।
একঘন্টার এই আড্ডায় রাজনীতি, ইতিহাস, শিল্প, সাহিত্য কিছুই বাদ পরে নি। একবারের জন্যও মনে হয়নি যে আমরা প্রথমবার একে অপরকে দেখছি। ভারত বাংলাদেশের কাঁটা তারের বেড়া ডিঙিয়ে, সময়ের ব্যবধান কে বুড়ো আঙুল দেখিয়ে আমাদের এই অনলাইন আড্ডায় কোথা দিয়ে যে এক ঘন্টা কেটে গেল বুঝতেই পারিনি। প্রতি মুহূর্তে মনে হয়েছে অনেকদিন বাদে আবার আমরা এক সাথে আড্ডা মারতে বসলাম, মনে হয়েছে "এদের সাথে তো আগেও আড্ডা দিয়েছি, এটাই তো স্বাভাবিক, এটাই তো হওয়ার ছিল।"
যাইহোক, সবশেষে নিজের কথায় আসি। ছবি দেখে মনে হচ্ছে যে আমার ঘরেই যেন তুষার পাত হচ্ছে। আর বাকিরা সাহারা মরুভূমিতে বসে আছে। তাই আপাদমস্তক ঢেকে আমি আড্ডায় যোগ দিয়েছি, সামনে শুধু আগুনের অভাব ছিল। আমাদের এই "ঘন্টাখানেক" আড্ডার চূড়ান্ত সাফল্যের পরে নিশ্চিত ভাবে আমরা দ্বিতীয় পর্ব বার করবো এবং আশা রাখি ধারাবাহিক ভাবে আমাদের এই আড্ডা পর্ব চলতেই থাকবে। পরেরবার নিশ্চয়ই আমাদের আড্ডায় আরও অনেক বন্ধুদের পাশে পাবো। ধন্যবাদ সব্বাইকে।


বিগত কয়েক দিন ধরেই আমরা করোনা ভাইরাসের ড্রাই রান শব্দটির সাথে বেশ পরিচিত হয়ে উঠেছি। ভারতবর্ষের স্বাস্থ্য এবং পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের পক্ষ থেকে আগেই ঘোষণা করা হয়েছিল যে ২৮ এবং ২৯শে ডিসেম্বর থেকে ভারতবর্ষের ৪টি রাজ্যে, যথা অন্ধ্রপ্রদেশ, গুজরাট, আসাম এবং পাঞ্জাবে বহু প্রত্যাশিত এই মাস ইমিউনাইসেশন বা গণ টিকাদান কর্মসূচীর উদ্দেশ্যে ড্রাই রান শুরু হবে। এক কথায় বলতে গেলে এই ড্রাই রান হল একটি ডামি ভ্যাকসিনেশন প্রক্রিয়া।
ড্রাই রান কী এবং কেন:
আর্মি ড্রিলে যেরকম সৈন্য বাহিনীর সদস্যরা যুদ্ধের মহড়া দেন, ঠিক তেমনই ড্রাই রান হল একটি ডামি প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে কোনো দেশের সরকার বুঝতে পারে যে জাতীয় স্তরে দেশের নাগরিক এই ভ্যাকসিন নেওয়ার জন্য কতটা প্রস্তুত। শুধুমাত্র ভ্যাকসিনের গুণগত মানই নয়, দেশের পরিকাঠামো, যেই স্থানগুলিতে দেশের জনগণকে টিকা প্রদান করা হবে সেই সব স্থানে মক ড্রিলের সময় কোনো অসুবিধা সৃষ্টি হচ্ছে কি না, মানুষের ভিড় সামলানোর জন্য উপযুক্ত পরিবহন ব্যাবস্থা, সামাজিক দুরত্ববিধি অথবা কোল্ড স্টোরেজের উপস্থিতি ইত্যাদি বিভিন্ন বিষয়গুলিকে পরীক্ষা করা হয়, যাতে কোনো রকম অসুবিধা থাকলে তা আগে সমাধান করা যেতে পারে। ফলে, আসল ভ্যাকসিনেশনের সময় বিশৃঙ্খল বা বিরূপ পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হয় না।
ড্রাই রানের পদ্ধতি:
করোনা ভাইরাসের ড্রাই রানের মতো একটি প্ল্যানড অপারেশনের সময় যাবতীয় তথ্য Co-win নামে একটি অনলাইন প্লাটফর্মে নথিভুক্ত করার পরিকল্পনা করা হয়েছে। যার ফলে প্রাপকের সমস্ত তথ্য, ভ্যাকসিন সরবরাহের পদ্ধতি এবং দলের সদস্যদের যাবতীয় তথ্য পাওয়া যাবে এই প্লাটফর্মে।
ভারত সরকারের স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের তরফ থেকে যে বিস্তারিত check list দেওয়া হয়েছে তার তথ্য অনুযায়ী, উপরে উল্লেখিত ৪টি রাজ্যের ২টো জেলার মোট ১০০ জন মানুষকে প্রথমে এই ভ্যাকসিন প্রদান করা হবে। আগে থেকেই, ভ্যাকসিন যারা গ্রহণ করবেন তাদের মোবাইলে প্রাপকের নাম, ভ্যাকসিন প্রদানের সময় এবং স্থান উল্লেখ করে একটি এসএমএস পাঠানো হবে। ভ্যাকসিনেশনের পরে সংশ্লিষ্ট ব্যাক্তিকে ৩০ মিনিট পর্যবেক্ষণে রাখা হবে এবং কোনো রকম পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া দেখা গেলে তা সাথে সাথে স্টেট টেস্ট ফোর্সকে রিপোর্ট করতে হবে। STF সেই রিপোর্টের ওপর ভিত্তি করে MoHFW কে বিস্তারিত রিভিউ সাবমিট করবে।
তথ্যসূত্রঃ Explained: Here's Why Coronavirus Vaccine Dry Run is Critical


পেন কিলার বলতে যেটা বোঝানো হয় তা হল NSAID অর্থাৎ non steroidal anti-inflammatory drugs। এই প্রসঙ্গে একটা কথা বলে রাখি যে, প্যারাসিটামল জাতীয় ওষুধ জ্বরের সাথে সাথে ব্যাথা উপশমের জন্য ব্যবহার করা হলেও প্যারাসিটামল কিন্তু পেন কিলার বা NSAID নয়। তাই দুটোর ক্ষেত্রে মোড অফ অ্যাকশনের মধ্যেও যথেষ্ট পার্থক্য আছে।
আমাদের শরীরে সর্বত্র স্নায়ু বা নার্ভ এন্ডিংস উপস্থিত। কোনো জায়গায় ব্যাথা লাগলে সেখানে উপস্থিত কিছু নার্ভ সেই ব্যাথাকে সেন্স করতে পারে এবং তৎক্ষণাৎ ব্রেনকে স্নায়ুতন্ত্রের মাধ্যমে সিগন্যাল প্রেরণ করে। আঘাত প্রাপ্ত টিস্যুর কোষগুলি prostaglandin নামে একটি রাসায়নিক পদার্থ নিঃসরণ করে এবং আমাদের দেহের নার্ভ এই রাসায়নিকটির প্রতি যথেষ্ট সেনসিটিভ। তাই prostaglandin রিলিজ হওয়ার সাথে সাথে তা নার্ভ এন্ডিং এর মাধ্যমে ব্রেনে পৌঁছায়। এবং আমাদের ব্রেনও মুহূর্তে সচেতন হয়ে যায় যার বহিঃপ্রকাশ হিসাবে ব্যথার অনুভব হয়। শুধুমাত্র আঘাতের উপস্থিতিই নয়, আঘাত কতটা গুরুতর অথবা আমাদের দেহে কোথায় তার অবস্থান সবকিছুর তথ্যই ব্রেনে পৌঁছে দেয় আমাদের স্নায়ুতন্ত্র যার ওপর নির্ভর করে ব্যথার তীব্রতা।
পেন কিলার আমাদের শরীরে প্রবেশ করে আঘাতপ্রাপ্ত কোষগুলি থেকে prostaglandin এর নিঃসরণকে কমিয়ে দিতে চায়। ফলে নার্ভ আমাদের ব্রেনে আর ব্যাথা সংক্রান্ত কোনো বার্তা প্রেরণ করতে পারে না। অন্যদিকে প্যারাসিটামল সরাসরি ব্রেনে কাজ করে ব্যথার অনুভূতিকে কমানোর চেষ্টা করে। যেহেতু পেইন কিলার ব্রেইন এবং আঘাত প্রাপ্ত কোষ, এই দুইয়ের সংযোগটাকেই বিচ্ছিন্ন করে দেয় তাই ব্যাথা কমানোর ক্ষেত্রে পেইনকিলার প্যারাসিটামলের থেকে অনেক বেশি কার্যকরী। তবে অনিয়ন্ত্রিত এবং অতিরিক্ত পেইনকিলার কিন্তু শরীরে ভয়ঙ্কর পার্শ্বপ্রতক্রিয়া ডেকে আনতে পারে। সেই কারণে, ইন্টারনেটে থাকা তথ্যের ওপর ভরসা করে অথবা চিকিৎসক ছাড়া অন্য কারো কথায় সময় - অসময় পেইন কিলার খাবেন না। বিশেষজ্ঞের পরামর্শ মেনে ওষুধ খাওয়ার চেষ্টা করাটাই শ্রেয়।
তথ্যসূত্র: How Do Pain Relievers Work? - Johns Hopkins All Children's Hospital


মানুষের চুলের রং তো সবসময় কালো হয় না, বরং অনেক রকম রং হতে পারে। উপমহাদেশে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে আমাদের চুলের রং কালো হলেও, লালচে, খয়েরী অথবা ব্লন্ড বিভিন্ন রঙের চুল দেখা যায়। আবার বয়সের সাথে চুলের কালো বর্ন অনেক সময় ধূসর বর্নেও পরিবর্তিত হতে পারে।
চুলের রঙের এই চুলচেরা বিশ্লেষণের আগে এটা জানা দরকার যে আমাদের চুল এবং চোখের বর্ন জিন দ্বারা নির্ধারিত হয়। চুলের রঙ নির্ধারণ করে যে জিন, তা শুধুমাত্র উপস্থিত থাকলেই হল না, বরং বলা ভাল তাদের turned on অবস্থায় থাকতে হবে। যেহেতু আমাদের জীবদ্দশায় একটি জিন অসংখ্যবার turned on এবং turned off অবস্থায় রূপান্তরিত হতে পারে তাই চুলের রংও পরিবর্তিত হওয়া সম্ভব।
চুলের রঙের জন্য দায়ী জিন, মেলানিন নামক একটি পিগমেন্ট বা রঞ্জক পদার্থ উৎপন্ন করে যা চুলের বর্ন নির্ধারণ করে থাকে। মেলানিন পিগমেন্ট অসংখ্য মেলানোসাইট নামে কোষের সমন্বয় গঠিত। এই কোষটি আমাদের চুলের এক একটি স্ট্রা ন্ডের নিচে অবস্থান করে। মেলানোসাইট যদি বেশি মেলানিন উৎপন্ন করে তাহলে চুলের বর্ন হয়ে যায় কালো, আবার যদি যথেষ্ট পরিমাণ মেলানিন উৎপন্ন করতে না পারে তাহলে চুলের বর্ন হয় ব্লন্ড।
এই মেলানিন পিগমেন্টটি দুধরনের হতে পারে; ইউমেলানিন (eumelanin) এবং ফিওমেলানিন (pheomelanin)। আমাদের শরীরে এই দুধরনের মেলানিন উৎপন্ন করার জিনই উপস্থিত। ইউ মেলানিন নির্ধারণ করে চুল কতটা কালো হবে এবং ফিওমেলানিন নির্ধারণ করে চুল কতটা লাল হবে।
জিনকে আমাদের কোষের ইনস্ট্রাকশন ম্যানুয়াল বলা যেতে পারে। কিন্তু আমাদের দেহের সব কোষ যে জিনের এই ইনস্ট্রাকশন মানবে তাও নয়। যেমন হাতের বা পায়ের তালুর কোষ মেলানিন উৎপন্ন করে না আর তাই হাতের তালু বা পায়ের তলা শরীরের অন্যান্য অংশের থেকে অনেক বেশি ফর্সা। অর্থাৎ এই অংশে মেলানিন উৎপন্নকারী জিন turned off অবস্থায় আছে।
আমাদের চুলের ক্ষেত্রেও কখনো কখনো এই জিন সুইচ অফ হয়ে যেতেই পারে, যার ফলে চুলের রং পরিবর্তিত হয়। তবে ঠিক কী কারণে একটি জিন কখনো turned off আর কখনো turned on হয়ে যায় এ ব্যাপারে বিজ্ঞানীরাও শতভাগ নিশ্চিত নয়। হরমোন, জলবায়ু, তাপমাত্রা, পুষ্টি, খাদ্যাভ্যাস, লাইফস্টাইল এরকম বহু ফ্যাক্টর একটি জিনের অন বা অফ হওয়ার নেপথ্যে দায়ী থাকে।
চুলের রঙ পরিবর্তনের এমনই একটি মজার উদাহরণ হল snowshoe hare। শীতকালে এদের লোমের বর্ন হয়ে যায় সাদা যার ফলে বরফের মধ্যে সহজেই লুকিয়ে থাকতে পারে। আবার গরম কালে সেই রংই পরিবর্তিত হয়ে যায় গাঢ় বর্নে যা এদের ক্যামোফ্লজে সাহায্য করে।
আমাদের বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে মেলানোসাইটগুলো মরে যাওয়ার পর আর নতুন কোষ দ্বারা প্রতিস্থাপিত হতে পারে না, ফলে মেলানিনের অভাবে চুল সাদা হয়ে যায়।
তথ্যসূত্র: Understanding Genetics


আমরা যেহেতু সরাসরি অন্য কোনো প্রাণীর স্বপ্ন সেই অর্থে পর্যবেক্ষণ করতে পারি না, তাই নিশ্চিত ভাবে বলা সম্ভব নয় যে মানুষ ছাড়া অন্যান্য পশু পাখি স্বপ্ন দেখতে পারে কি না। তবে কিছু কোরিলেশন স্টাডির ওপর ভিত্তি করে পরোক্ষ ভাবে এই তথ্যের স্বপক্ষে যুক্তি দেওয়া যেতে পারে।
মানুষের ঘুমের বিভিন্ন পর্যায়গুলোর মধ্যে অন্যতম REM বা rapid eye movement। এই পর্যায় আমাদের ঘুম সবথেকে গভীর হয় এবং শারীরিক গতিবিধিও কমে যায়। এই পর্যায়ে এসেই আমরা স্বপ্ন দেখি এবং লক্ষ্য করলে দেখতে পাবেন যে REM স্লিপে আমাদের চোখের মণি বা আই বলের যথেষ্ট মুভমেন্ট হয়। মানুষের সাথে সাথে কুকুর, বিড়াল থেকে শুরু করে প্রায় সমস্ত স্তন্যপায়ী প্রাণী, পাখি, এমনকি সরীসৃপদের পর্যন্ত ঘুমের এই REM ফেস রয়েছে। এই সময় আমাদের ব্রেনে ইলেক্ট্রিকাল অ্যাক্টিভিটির যে প্যাটার্ন পরিলক্ষিত হয়, তা আশ্চর্যজনক ভাবে এই প্রতিটি প্রাণীর ব্রেনের ইলেক্ট্রিকাল ইম্পালসের সাথে সাদৃশ্য পূর্ণ। আর তাই বিজ্ঞানীদের বিশ্বাস যে মানুষের মত অন্য বহু প্রাণীরাও ঘুমের সময় স্বপ্ন দেখে।
বিভিন্ন গবেষণায় দেখা গেছে যে ঘুমের এই REM পর্যায় এসে বিড়ালরা অনেক সময় কাল্পনিক কোনো বস্তুকে আঘাত করে অথবা পা এবং থাবা দিয়ে মারার চেষ্টা করে। এই সমস্ত প্রমাণের পরিপ্রেক্ষিতে বিজ্ঞানীরা, বিড়ালদের স্বপ্ন সম্পর্কে কিছু সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছেন। নিচের ভিডিওটি বিড়ালের এমন একটি আচরণকে ক্যামেরাবন্দী করেছে, যেখানে একটি বিড়াল ছানা স্বপ্ন দেখে ভয় পাচ্ছে এবং মা বিড়াল তাকে জড়িয়ে ধরে আশ্বস্ত করছে।
২০০১ সালের অপর একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে কোনো একটি নির্দিষ্ট সময় একটি ইঁদুরের ঘুমের REM পর্যায়ের ব্রেনের ইলেক্ট্রিকাল অ্যাক্টিভিটি আর ভুট্টা ক্ষেতে তার দৌড়ে বেড়ানোর সময় ব্রেনের যে ইলেক্ট্রিকাল অ্যাক্টিভিটি তার প্যাটার্নের যথেষ্ট মিল আছে। এই পর্যবেক্ষণ থেকে বিজ্ঞানীদের দাবি যে ওই নির্দিষ্ট সময় ইঁদুরটি ভুট্টা ক্ষেতে দৌড়ানোর স্বপ্ন দেখছিল।
২০১৫ সালের আরও একটি গবেষণায়, ইঁদুরকে ঘুমানোর আগে তার সামনে কিছু খাবার দেখানো হয় কিন্তু খেতে দেওয়া হয় না। ঘুমানোর পর তার ব্রেনের ইলেকট্রিক্যাল অ্যাক্টিভিটির ম্যাপ করে বোঝা যায় যে ইঁদুরগুলো ঘুমের মধ্যেও সেই খাবারটি নেওয়ার চেষ্টা করছে।
সবশেষে, ন্যাশনাল জিওগ্রাফির এই মজার ভিডিওটি দেখার অনুরোধ জানালাম।
অর্থাৎ, বলাইবাহুল্য যে অন্যান্য প্রাণীর স্বপ্ন সম্পর্কে এখনও পর্যন্ত যা যা প্রমাণ আছে তা সবই পর্যবেক্ষণ নির্ভর। প্রত্যক্ষ প্রমাণ যেহেতু এখনো পাওয়া যায়নি তাই ১০০ ভাগ নিশ্চিত ভাবে উত্তর দেওয়া হয়তো সম্ভব নয়।
তথ্যসূত্রঃ Do animals dream? | EarthSky.org


অনেক মাইল দূরেও এক ফোঁটা রক্ত থাকলে তার গন্ধ হাঙরের নাকে এসে পৌঁছায় - এই তথ্যটি সম্পূর্ণ ভিত্তিহীন, বলা যেতে পারে অতিরঞ্জিত একটি বর্ণনা। আমরা কী ভাবে গন্ধ অনুভব করি তা বিস্তারিত ভাবে ব্যাখ্যা করলে হয়তো বোঝা যাবে যে কেন এই তথ্যটি অযৌক্তিক।
আমরা যখন কোন গন্ধ পাই তার অর্থ এই যে সংশ্লিষ্ট পদার্থটি থেকে ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র কণা আমাদের নাকের chemoreceptor এর সাথে সংযোগ স্থাপন করছে। এবার দেখা যাক জলের নিচে হাঙর জাতীয় প্রাণী কিভাবে গন্ধের অনুভূতি পায়।
হাঙরের আমাদের মত নাক বা নস্ট্রিল থাকে না, তার পরিবর্তে থাকে nostril like organelle যাকে বলা হয় নেয়ার (nare)। নেয়ারের ভিতর থাকে অসংখ্য sensory cell এ আবৃত ত্বক, যাকে বলা হয় "olfactory lamellae"। এর সাথেই গন্ধ সৃষ্টিকারী পদার্থটির ছোট ছোট ক্ষুদ্র কণা সংযোগ স্থাপন করে। প্রজাতি ভেদে পরিবর্তিত হলেও, হাঙরের মস্তিষ্কের একটি বড় অংশ এদের ঘ্রাণ অনুভূতির জন্য দায়ী। তাই, অনেক মাইল দূরের এক ফোঁটা রক্তের গন্ধ না পেলেও, হাঙরের ঘ্রানোনুভূতি এতটাই প্রখর যে খুব স্বল্প মাত্রায় থাকা বস্তুর গন্ধও এরা বুঝতে পারে। এবং শুধুমাত্র রক্তই না, শিকারের দেহে উপস্থিত যে কোনো জৈব মৌলের গন্ধই এরা অনুভব করতে পারে। তবে এই তীব্র ঘ্রাণ শক্তি শুধুমাত্র হাঙরই নয়, বহু প্রজাতির মাছের ক্ষেত্রেও উল্লেখযোগ্য।
হাঙর তার তীব্র ঘ্রাণ শক্তির প্রভাবে শুধুমাত্র যে শিকারের অস্তিত্ব বুঝতে পারে তাই নয়, শিকার ঠিক কোন দিকে উপস্থিত অর্থাৎ গন্ধের উৎস সম্পর্কেও একটি ধারণা তৈরি করতে পারে। তবে এখানেই শেষ নয়, হাঙর তার এই তীব্র ঘ্রাণ অনুভূতিকে কাজে লাগিয়ে তাদের বাসায় ফিরে আসতে পারে। বর্তমানে গ্লোবাল ওয়ার্মিং এবং জলবায়ু পরিবর্তনের সাথে সাথে সমুদ্রের রসায়ন দ্রুত গতিতে পরিবর্তিত হচ্ছে, আর তারই একটি ক্ষতিকারক প্রভাব হিসাবে হাঙরের নেভিগেশন এবং শিকারের ক্ষমতা কমে যাচ্ছে তাৎপর্যপূর্ণভাবে।
যাইহোক, মূল প্রশ্নের উত্তরে ফিরে যাই। ঠিক কতটা দূর থেকে হাঙর কোনো কিছুর গন্ধ অনুভব করে তা নির্ভর করে হাঙরের প্রজাতি এবং সমুদ্রের প্রকৃতির ওপর। তবুও এটুকু নিশ্চিত ভবে বলা যায় যে ১০০-৩০০মিটার দূরের গন্ধও হাঙর খুব সহজেই অনুভব করতে পারে।
তথ্যসূত্র: How Far Can Sharks Smell Blood?


চোখ লাফানোর অভিজ্ঞতা আমাদের সকলের জীবনেই একবার না একবার হয়েছে। এর কারণ সম্পর্কে যাওয়ার আগে জানাই যে, চিকিৎসা বিজ্ঞানে এই চোখ লাফানোর একটি ভালো প্রতিশব্দ আছে - myokymia। এই চোখ লাফানো নিয়ে আমরা যতই লাফালাফি করি না কেন, ডান চোখ আর বা চোখ লাফানোর সাথে দিন ভালো মন্দ হওয়ার যতই যোগসূত্র খোঁজার চেষ্টা করি না কেন, বিশ্বাস করুন এর পিছনের আসল কারণ সঠিক ভাবে এখনও জানা যায়নি। তবে হ্যাঁ, পর্যবেক্ষণের ওপর ভিত্তি করে দেখা গেছে কিছু কিছু কারণ বা বলা ভালো কিছু বিশেষ অবস্থায় এই myokymia এর সমস্যা বেশি দেখা যায়।
এলার্জি: ডাস্ট অ্যালার্জির মত সমস্যা থাকলে অথবা hayfever[1] এ আক্রান্ত হলে চোখ লাফানোর এই ঘটনা মাঝে মাঝে আপনার সাথে ঘটতে পারে।
ক্যাফেইন: ব্যস্ত দিনে একটু বেশি কাপ espresso কিন্তু myokymia এর মত সমস্যা সৃষ্টি করতে পারে। সোডা বা অতিরিক্ত চা, কফি বা ক্যাফেইন যুক্ত যে কোনো পানীয় অত্যধিক মাত্রায় শরীরে প্রবেশ করলে তা আমাদের স্নায়ু তন্ত্রের ওপর প্রভাব ফেলে যার বহিঃপ্রকাশ হিসাবে myokymia ঘটতে পারে।
ডিজিটাল আই স্ট্রেন বা কম্পিউটার ভিশন সিনড্রোম: অনেক সময় ধরে স্মার্ট ফোন বা কম্পিউটারে কাজ করার ফলে চোখে অতিরিক্ত প্রেসার পরে। এর ফলে চোখ ড্রাই বা শুষ্ক হয়ে যায় যা myokymia এর অন্যতম কারণ। তাই আপনি যদি বর্তমানে work from home এর দৌলতে বেশিরভাগ সময় ল্যপটপ চোখে বসে থাকেন তাহলে মাঝে মাঝে সাময়িক বিরতি নিয়ে চোখকে রেস্ট দিন এবং ঘন ঘন চোখের পাতা ফেলুন।
Fatigue বা ক্লান্তি এবং নিদ্রাহীনতা: সারাদিন অত্যধিক পরিশ্রমের পরে রাতে ভালো ঘুম না হলে তার থেকেও জন্ম নিতে পারে myokymia। বাল্টিমোরের mercy medical centre এর চিকিৎসক জেনিফার কে পাইপারের মতে,
Fatigue means that your muscles aren’t getting enough nutrients… being low in vitamin D or magnesium can [lead to] difficulty with relaxing one’s muscles, so they kind of tense up or twitch.
পুষ্টির অভাব: কিছু গবেষণা বলছে যে গুরুত্বপূর্ণ কয়েকটি nutrients এর অভাবে চোখ লাফাতে পারে, যার মধ্যে অন্যতম হলো ম্যাগনেশিয়াম। যদিও এ ব্যাপারে গবেষণার অবকাশ আছে, তবুও এ কথা বলা যায় যে, প্রাত্যহিক খাবারের মধ্যে বিশেষ কিছু মৌলের অভাব myokymia এর অন্যতম একটি কারণ।
অতিরিক্ত মদ্যপান: অতিরিক্ত অ্যালকোহল ড্রাই আইজেএকটি কারণ। এছাড়াও অ্যালকোহল থেকে চোখের নানান রকম সমস্যার সৃষ্টি হতে পারে যার থেকে জন্ম নেয় myokymia।
এই সমস্ত ফ্যাক্টরের সাথে সাথে ইমোশনাল স্ট্রেস, চোখের কোনো ইনফেকশন বা ইরিটেশন, উজ্জ্বল আলো এমনকি আবহাওয়াও চোখ লাফানোর ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ন ভূমিকা পালন করে।
উপরে উল্লিখিত কারণগুলো থেকে যে myokymia জন্ম নেয় তা সাধারণত মাইনর আই টুইচ (minor eye twitch)। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই এই ধরনের টুইচ গুরুতর কিছু নয় এবং ক্ষতিকারকও নয়, তবে নিঃসন্দেহে অস্বস্তির উদ্রেক ঘটায়।
Benign essential blepharospasm: এই ক্ষেত্রে চোখ অস্বাভাবিক এবং বেশি মাত্রায় লাফায় কিন্তু প্রাণনাশক নয়। ড্রাই আই বা Tourette's syndrome[2] এর কারণে অনেক সময় এই রোগের সূত্রপাত ঘটে।
Hemifacial spasm: এ ক্ষেত্রে শুধুমাত্র চোখই নয়, মুখের একপাশ পর্যন্ত কাঁপতে থাকে। অনেক সময় এই রোগে আক্রান্ত রোগী ঠিকমত খাবার খেতে এবং কথা বলতে পর্যন্ত পারে না। ফেসিয়াল নার্ভের ইনফ্লামেশনের ফলে অথবা আরও জটিল কোনো নার্ভের রোগের ফলে এই স্পাসম সৃষ্টি হতে পারে[3] ।
ফুটনোটগুলি
[1] Hay fever - Symptoms and causes
[2] Tourette syndrome - Symptoms and causes
[3] Twitching Eye: What Does It Mean?


প্রশ্নটি দেখার সাথে সাথে কল্পনা করার চেষ্টা করলাম যে একজন মানুষ জেগে জেগেও নাক ডাকছে। আর সাথে যে নাক ডাকছে তার জন্য নয়, বরং আশেপাশের মানুষজনের জন্য বড্ড করুণা হল। যাইহোক, প্রশ্নের উত্তরে যাওয়ার আগে একটা তথ্য দিই। বহু মানুষ কিন্তু জেগে থাকা অবস্থায়ও নাক ডাকে যাকে বলা হয় stertor। ফারিঞ্জিয়াল (pharyngeal) টিস্যুর কম্পনের ফলে এই শব্দ সৃষ্টি হয়।
আমরা প্রশ্বাস গ্রহণের সাথে সাথে বায়ু নাসিকা রন্ধ্রের মাধ্যমে দেহের ভিতরে প্রবেশ করে। এই সময় অক্সিজেন যুক্ত বায়ু যে পথের মাধম্যে দেহের অভ্যন্তরে ফুসফুসে পৌঁছায়, তাকে বলা যেতে পারে এয়ারওয়ে। এই airway যে পেশীর সমন্বয় গঠিত হয় তা কোনো কারণে relaxed বা শিথীল এবং floppy হয়ে গেলে বায়ুর আঘাতে কম্পিত হতে থাকে আর কম্পনের শব্দই নাকডাকা হিসাবে আমাদের কানে পৌঁছায়।
আমরা যখন ঘুমিয়ে থাকি, আমাদের দেহের সমস্ত পেশী শিথীল হয়ে পরে এবং muscle tone কমে যায়। Airway এর পেশীও এর ব্যতিক্রম নয়। স্বাভাবিক অবস্থায় এই পেশিগুলোই airway কে উন্মুক্ত রাখতে সাহায্য করে যাতে তার মধ্যে দিয়ে সহজেই বায়ু প্রবাহিত হতে পারে। ঘুমানোর সময় পেশী শিথিলতার কারণে airway এর ডায়ামিটার সামান্য হলেও কমে যায়। কিছু ব্যাক্তির ক্ষেত্রে এই ডায়ামিটার এতটাই কমে যায় যে তা বায়ু প্রবাহের পথে বাঁধা সৃষ্টি করে এবং টারবুলেন্স ঘটায়। স্বাভাবিক ভাবেই, যখন নাসিকা গহ্বরের মধ্যে বায়ু প্রবেশ করে, airway এর মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত হয় তখন তার গতিবেগ বাইরের থেকে অপেক্ষাকৃত ভাবে অনেক বেশি থাকে। এই সময় তা বাঁধাপ্রাপ্ত হলে অধিক গতিবেগে airway এর নরম এবং floppy টিস্যুতে গিয়ে ধাক্কা মারে। ফলস্বরূপ, vibration বা কম্পনের সৃষ্টি হয়। খুব জোড়ে হওয়া দিলে পতাকা যেভাবে উড়তে থাকে, অনেকটা তার সাথে তুলনা করতে পারেন। জেগে থাকার সময় airway এর পেশীগুলো টিস্যুকে শক্ত ভাবে ধরে রাখে এবং নিরবিচ্ছিন্ন ভাবে বায়ু প্রবাহের জন্য যথেষ্ট জায়গা থাকার কারণে নাক ডাকার শব্দ সাধারণত শোনা যায় না।
বয়সের সাথে সাথে আমাদের পেশীর স্থিতিস্থাপকতা বা ইলাস্টিসিটি কমতে শুরু করে, ফলে তা নরম বা flaccid হয়ে পরে। এছাড়া ওবেসিটির কারণে airway এর টিস্যুতে অতিরিক্ত ফ্যাট সঞ্চিত হলে পেশীর পক্ষে এই টিস্যুকে শক্ত করে ধরে রাখা সম্ভব হয় না। ফলে নাক ডাকার শব্দ আরও বৃদ্ধি পায়।
তথ্যসূত্রঃ Why do we snore?


আমাদের সকলেরই একটি সাধারণ ধারণা যে পশুপাখিরা মানুষের চেয়ে বেশি ভালো শুনতে পায়। বিশেষত কুকুর, বিড়াল বিভিন্ন চতুষ্পদ প্রাণী যে সমস্ত শব্দ শুনতে পায় তার ১০% ও আমরা শুনতে পাই না কি সন্দেহ আছে। এর প্রধান কারণ হিসাবে বলা যায় যে, মানুষ তার survival বা বেঁচে থাকার জন্য শ্রবণশক্তির ওপরে যতটা না নির্ভরশীল, অন্যান্য প্রাণী সেখানে অনেক বেশি নির্ভর করে তাদের ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য অনুভূতির ওপর। মানুষের পূর্বপুরুষেরা যখন নিজেই শিকার করে নিজের খাদ্য সংস্থান করত তখন অনেক বেশি নিজেদের দৃষ্টি শক্তি এবং শ্রবণশক্তির ওপর নির্ভরশীল ছিল। এই নির্ভরশীলতা অনেকাংশে কমে যায় আজ থেকে প্রায় ১০,০০০ বছর আগে, যখন কৃষিব্যাবস্থার সূত্রপাত ঘটে। প্রাণীজগতের বিবর্তনের অন্যতম একটি মূল মন্ত্র হল "use it or lose it"। আর শুধুমাত্র কি এই কারণেই মানুষের বিভিন্ন ইন্দ্রিয়ের ক্ষমতা গুলো ভোঁতা হয় গেল না কি এর পিছনে রয়েছে আরও কোনো কারণ?
কোনো শব্দ শ্রুতি গ্রাহ্য হবে কি হবে না তা নির্ভর করে শব্দটির পিচ এবং লাউডনেসের ওপর। সাধারণত আমাদের শ্রুতি গ্রাহ্য শব্দের পিচ ২০ হার্জ থেকে ২০,০০০ হার্জের মধ্যে থাকে। যদিও ২০০০-৫০০০ হার্জের শব্দের প্রতি আমাদের কান সবথেকে বেশি সংবেদনশীল। কুকুরের ডাকের শব্দ আমাদের কানের জন্য খুব বেশি পিচ সম্পন্ন আবার হাওয়ার শব্দ খুব কম পিচ সম্পন্ন হওয়ায় সবসময় তা শ্রুতি গ্রাহ্য হয় না।
কিন্তু loudness এর পরিপ্রক্ষিতে বিচার করলে মানুষের কান অনেক শব্দের ক্ষেত্রে কুকুরের থেকে বেশি সংবেদনশীল। সাধারণত ০-৮৫ ডেসিবেলের শব্দ আমাদের কানের জন্য উপযুক্ত। এর থেকে বেশী জোড়ে শব্দ হলে তাতে আমাদের কান ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে। অ্যাম্বুলেন্সের সাইরেনের শব্দ ১২৫ ডেসিবেল আবার আমাদের গলার শব্দ সাধারণত ৬৫ ডেসিবেল হয়ে থাকে।
নিউ ইয়র্কের বিংহামটন ইউনিভার্সিটির একটি গবেষণার তথ্য বলছে যে মানুষের পূর্বপুরুষের বর্তমান মানুষ এবং শিম্পাঞ্জির তুলনায় কিছু নির্দিষ্ট কম্পাঙ্কের শব্দ শুনতে পাওয়ার ক্ষমতা অনেক বেশি ছিল। তাদের ক্ষেত্রে শ্রুতি গ্রাহ্য শব্দের কম্পাঙ্ক ছিল ১৫০০ থেকে ৩৫০০ হার্জ যা বর্তমান মানুষের ক্ষেত্রে ২০০০ থেকে ৫০০০ হার্জ। তাই বিবর্তনের সাথে সাথে মানুষের শ্রবণশক্তি হ্রাস পেয়েছে না বলে বলা ভাল, উচ্চ কম্পাঙ্কের শব্দের প্রতি মানুষের কান অনেক বেশি সংবেদনশীল হয়ে উঠেছে। এবং এই নির্দিষ্ট কম্পাঙ্কের শব্দের জন্য মানুষের কান অন্যান্য প্রাইমেটের থেকে কিন্তু অনেক বেশি শক্তিশালী।
এই বিবর্তনের মূল কারণ হল "complex short-range vocal communication"। অর্থাৎ বিবর্তনের সাথে সাথে আজ আমরা প্রকৃতির মাঝে দাঁড়িয়ে একে অপরকে চিৎকার করে ডাকার থেকে ডাইনিং টেবিলে বসে ক্যান্ডেল লাইট ডিনার করার সময় ফিস ফিস করেই বেশি কথা বলি। আর শব্দ যেখানে কম, কান যে সেখানে একটু বেশি সেনসিটিভ হবেই সে কথা তো সবাই জানে।
তথ্যসূত্রঃ Do animals have better hearing than humans? | Health24
%251%24s&ampshare=https%3A%2F%http://2Fwww.news24.com
%2Fhealth24%2Fmedical%2Fhearing-management%2Fnews%2Fdo-animals-have-better-hearing-than-humans-20180227


সত্যিই ডিপ্রেশনে আক্রান্ত হলে, শুধুমাত্র লেখার মাধ্যমে তাঁর মন ভালো করা হয়তো সম্ভব নয়। কিন্তু এই মুহূর্তে পৃথিবীর আনাচে কানাচে ঘটে চলা, নিঃসন্দেহে মন ভালো করা কিছু ঘটনার গল্প তো বলাই যায়।
ভালোবাসার জয় সর্বত্র: ইতালির নাগরিক Luca Trapanese এর বহুদিনের ইচ্ছে ছিল একটি ছোট্ট শিশুকে দত্তক নেওয়ার। কিন্তু সমকামী এবং সিঙ্গেল পুরুষ হওয়ার সুবাদে তাঁকে বহু বাঁধার সম্মুখীন হতে হয়েছে। এমনকী, বিভিন্ন সংস্থা থেকে তাঁকে বলা হয় যে একমাত্র শারীরিক এবং মানসিক ভাবে প্রতিবন্ধী শিশুকেই দত্তক হিসাবে তাঁকে দেওয়া যেতে পারে। এমনই একটি অনাথ আশ্রমের ছোট্ট মেয়ে অ্যালবা ছিল ডাউন সিনড্রোমের মতো একটি জেনেটিক রোগে আক্রান্ত। শুধুমাত্র তার এই রোগের কারণে বাচ্চা মেয়েটিকে ২০টিরও বেশি পরিবার দত্তক নিতে প্রত্যাখ্যান করে। ঠিক এই সময় এগিয়ে আসেন Luca। এক মুহূর্তের জন্যও দ্বিধান্বিত না হয়ে তিনি অ্যালবাকে নিজের কাছে নিয়ে আসেন। তাঁর কথায়
Since I was 14, I have volunteered and worked with the disabled, so I felt I had the right experience. When I first held Alba in my arms, I was overcome with joy. This is nothing but our life story.”
Luca তাঁর জীবনের অসাধারণ এই জার্নিটাকে শুধু যে উপভোগ করেছেন তাই নয়, সোশ্যাল মিডিয়াতে দুবছর ধরে তা শেয়ারও করেছেন। তাঁর কাছে এই জীবনে আজ অ্যালবার থেকে বেশি আর কিছুই গুরুত্বপূর্ণ নয়।
শারীরিক প্রতিবন্ধকতাকে হারিয়ে জিতে যাওয়া কিছু ইচ্ছে ডানার রূপকথা : ইউনাইটেড কিংডমের সেনাবাহিনীর উচ্চপদে আসীন Neil Heritage ২০০৪ সালে ইরাকের একটি আত্মঘাতী বিস্ফোরণের সময় গুরুতর ভাবে জখম হন। ফলস্বরূপ তাঁর শরীর থেকে বাদ চলে যায় তাঁর দুই পা। কিন্তু তিনি এখানে থেমে তো থাকেননি, বরং এমন অনেক কিছু করেছেন যা একজন শারীরিক ভাবে সুস্থ মানুষও তার এই জীব্বদশায় করে উঠতে পারেনা। অসুস্থতা থেকে ফিরে এসে তিনি triathlon সম্পন্ন করেন, স্কি শেখেন এবং আটলান্টিক মহাসাগর পাড়ি দেওয়ারও প্রস্তুতি নেন। বর্তমানে, ৩৯ বছরের প্রাক্তন এই সেনা Matterhorn পর্বত আরোহণ করেছেন এবং প্রথম প্রতিবন্ধী পর্বতারোহী হিসাবে রেকর্ড গড়ে তুলতে সক্ষম হয়েছেন। আম্যাজনের গভীর অরণ্য এবং কায়াক নদী Neil এর পরবর্তী লক্ষ্য।
গোল্ডেন ল্যাব্রাডরের সোনালী উপাখ্যান - স্টাম্পি একটি গাইড কুকুর হিসাবে প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত হওয়ার কথা ছিল। কিন্তু দুর্ঘটনাবশত তার একটি পা জখম হয়ে যায়। ফলে তার কেরিয়ারেও পরে যায় ফুলস্টপ। কিন্তু একটি অভিনব কাজের জন্য স্টাম্পিকে ইউনাইটেড কিংডমের পক্ষ থেকে দেওয়া হয় সর্বোচ্চ সম্মান। ৯ বছর বয়সী এই গোল্ডেন ল্যাব্রাডরটি তার ১ বছর বয়স থেকে শুরু করে রক্তদান। এখনও অবধি ১০০ টারও বেশি কুকুরকে রক্ত দিয়ে প্রাণ বাঁচিয়েছে স্টাম্পি। স্টাম্পির মালিক Elly Pittaway এর কথায়,
Stumpy obviously has no idea what he’s doing it for, but if he did, I’m sure he’d be very proud of himself.
পৃথিবীর প্রতিটি কোনায় এরকম অভিনব কিছু ঘটনা অনবরত ঘটেই চলেছে। প্রতি মুহূর্তে একজনের যেমন মৃত্যু হচ্ছে তেমনই জন্ম নিচ্ছে কত সহস্র প্রাণ। দুঃখ, যন্ত্রণা, মান অভিমানের হিমবাহের নিচে চাপা পড়ে আছে এক পৃথিবী আনন্দ আর ভালোবাসা। শুধু দুঃখের সাথে সাথে আনন্দের এই মনি মানিক্য আর পরশপাথরগুলোতো আমাদেরই খুঁজে বের করতে হবে।


মধুর অসংখ্য গুণাবলীর জন্য একে "গোল্ডেন লিকুইড" বললেও মনে হয় অত্যুক্তি হবে না। ঔষধি গুন থেকে রূপচর্চার উপাদান, মধুর জুড়ি মেলা ভার। কিন্তু মধুর সাথে গরম জল বা গরম দুধ বা চায়ের সংমিশ্রণ সম্পর্কে বিতর্কের শেষ নেই। কারও মতে গরম জলে মধু শরীরের জন্য, বিশেষত ওজন হ্রাস বা বিপাক ক্রিয়ার উন্নতির জন্য খুবই উপকারী। আবার আয়ুর্বেদ শাস্ত্র মতে গরম পানীয়ের সাথে মধু যোগ করা হলে তার ফলাফল হতে পারে বিষাক্ত ও ভয়ঙ্কর। এই তর্ক বিতর্ক, মিথ এবং অযৌক্তিক দাবীকে সরিয়ে রেখে দেখা যাক বিজ্ঞান কী বলে।
যারা মনে করেন যে গরম পানীয়ের সাথে মধু মিশিয়ে খেলে মধুর গুনাবলী নষ্ট হয়ে যায় এবং আমাদের শরীরের পক্ষে যথেষ্ট ক্ষতিকারক হয়ে ওঠে, তাদের স্বপক্ষে যুক্তি এই যে, মধু গরম করলে 5-hydroxymethyl furfural বা HMF উৎপন্ন হয়। এই HMF আসলে কারসিনোজেনিক একটি পদার্থ যা অদূর ভবিষ্যতে ক্যান্সারের কারণ হতে পারে। তবে এ কথাও সত্যি যে শুধুমাত্র মধু নয়, বরং যেকোনো খাদ্যদ্রব্য যাতে সুগার বা শর্করা আছে তা উত্তপ্ত করা হলেই এই HMF উৎপন্ন হবে। অর্থাৎ অধিক তাপ প্রয়োগের ফলে মধু হয়ে উঠতে পারে ক্ষতিকারক HMF এর উৎস। কিন্তু তা মানুষের জন্য ঠিক কতটা ক্ষতিকারক? আদৌ কি তা আমাদের জন্য বিষাক্ত হয়ে উঠতে পারে?
নেশেন্যাল সেন্টার ফর বায়োটেকনোলজির একটি গবেষণার তথ্য অনুযায়ী, মধুকে ১৪০ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেডের থেকে বেশি উত্তপ্ত করা হলে অথবা ঘিয়ের সাথে মেশানো হলে এই HMF উৎপন্ন হয়। কিন্তু গরম দুধ বা চা বা গরম জলের তাপমাত্রা ১৪০ ডিগ্রি সেন্টিগ্রড তাপমাত্রার তুলনায় অনেক কম। এছাড়া এই পরিমাণ তাপে মধুতে যে HMF উৎপন্ন হয় তার পরিমাণ ২৫-৭৫ পিপিএম, যা অন্যান্য খাবারের মধ্যে থাকা HMF এর তুলনায়ও যথেষ্ট কম। উপরন্তু HMF এর কারসিনোজেনিক ধর্মও এখনো পর্যন্ত খুব স্পষ্ট ভাবে প্রমানিত নয়।
তাই, গরম দুধে বা জলে বা চায়ে মধু মেশালে তা কখনোই ক্ষতিকারক হয়ে ওঠে না। বরং বলা যায় যে, গরম হওয়ার কারণে মধুর কিছু উপাদান denatured হয়ে যায় এবং অবশ্যই মধু থেকে আর সেই গুনাবলী পাওয়া যায় না। তাই, গরম দুধ, জল বা চায়ে সরাসরি মধু না মিশিয়ে, একটু ঠাণ্ডা করে তার সাথে মধু যোগ করাই শ্রেয়।
তথ্যসূত্রঃ Honey With Warm Milk: A Toxic Combination?
.


আমাদের প্রায় প্রত্যেকেরই শৈশবের দিনগুলো রূপকথার জগতে কেটেছে। সিন্ড্যারেলা, স্নো হোয়াইট, ব্যাঙ্গমা - ব্যাঙ্গমি, সুয়োরানি - দুয়োরানি অথবা পক্ষীরাজের ঘোড়া; রূপকথার প্রতিটি চরিত্র আমাদের জীবনে ছিল চরম ভাবে বাস্তব। আজ নস্টালজিয়ার মেমোরি লেন ধরে যখন হাঁটতে থাকি, তখনও বার বার এই রূপকথার জগৎ আমাকে হাতছানি দিয়ে ডাকে। রূপকথার গল্প একটি বাচ্চার মানসিক বিকাশে কতটা ইতিবাচক অথবা কতটা নেতিবাচক প্রভাব ফেলে তা সত্যিই তর্ক সাপেক্ষ, কিন্তু একটা কথা নিশ্চিত ভাবে বলতে পারি যে এই রূপকথা যতই মিথ্যে বা বিভ্রমের এক জগৎ হোক না কেন, আজ কিন্তু রূপকথার জন্যই আমাদের শৈশবটা আমাদের কাছে এত প্রিয়।
রূপকথা নিঃসন্দেহে ফ্যান্টাসি আর বাস্তবতার সীমারেখাটাকে ধুয়ে মুছে নিশ্চিহ্ন করে দেয়। একটি বাচ্চা তার ছোটবেলায় রূপকথার জগৎটাকেই সত্যি বলে মনে করতে থাকে। তার মনে হয় সিন্ডারেলাকে তার সৎ মা, সৎ ভাই বোনের অত্যাচার থেকে উদ্ধার করতে হবে। দুয়োরানীর দুঃখ দেখে তার মন প্রাণ কেঁদে ওঠে। দৈত্যপুরীর রাক্ষস বধ করার উদ্দেশ্যে রাজপুত্রের সাথে সেও ঘোড়ায় চেপে পাড়ি দেয়। রূপকথার গল্পগুলো কিন্তু একটি বাচ্চাকে ভালো খারাপের পার্থক্য করতে শেখায়। ছোটবেলা থেকেই একটি বাচ্চা বুঝতে শেখে যে ভালো কাজের যেমন পুরস্কার পাওয়া যায় সবসময়, তেমনই খারাপ কাজের জন্য শাস্তি বরাদ্দ রয়েছে। আর এই মূল্যবোধ কিন্তু আজীবন একটি মানুষের সাথে থাকে।
বাস্তব জীবনের সাথে অবশ্যই রূপকথার জগতের আকাশ পাতাল পার্থক্য। রূপকথার জগতে শুধুই সাদা আর কালো, সেখানে ধূসর বর্ণের কোনো স্থান নেই। কিন্তু একটি বাচ্চা যদি ছোটবেলা থেকেই চরম বাস্তবতার সম্মুখীন হয়, যদি ছোটবেলা থেকেই তাকে বোঝানো হয় যে জীবনে সবসময় ভালো কাজে পুরস্কার পাওয়া যায় না, অথবা beauty আর beast এর লড়াইয়ে আজকাল সিন্ড্যারেলারই শ্বাসরুদ্ধ হয়ে মৃত্যু ঘটে তাহলে তার শিশু মনে কী প্রভাব পড়তে পারে, ভেবে দেখুন একবার। এই পৃথিবী সম্পর্কে তার ধারণা, তার সুক্ষ্য সুক্ষ্য মূল্যবোধগুলোই তো তৈরি হবে না। যে পৃথিবীতে তাকে সামনের বহু বছর কাটাতে হবে তার সম্পর্কে প্রথমেই এত রূঢ় ও কঠিন সত্যের প্রকাশ করা হলে তার প্রভাব ভয়ঙ্কর হতে পারে বলে আমার বিশ্বাস। এমনিতেই, আজকাল বর্তমান প্রজন্মের ছোট্ট ছোট্ট বাচ্চাদের জীবনে রূপকথার খুব একটা স্থান আছে বলে মনে হয় না। টেকনোলজি আর বাস্তবতার মেলবন্ধনে তাদের শৈশব আমাদের থেকে অনেকটাই আলাদা। তবুও যেটুকু ইনোসেন্স আজও আছে, সেটুকুই না হয় বাঁচিয়ে রাখলাম।
জীবন সম্পর্কে আমাদের দৃষ্টিভঙ্গি সবার আলাদা। আপনি যেভাবে এই জীবন এই পৃথিবীকে দেখেন, আপনার সন্তান সেই ভাবে নাও দেখতে পারে। তাই সে তার নিজস্ব দৃষ্টিভঙ্গি নিজেই গড়ে তোলার চেষ্টা করুক। বড় হওয়ার সাথে সাথে নিজেই বুঝতে পারবে যে পৃথিবীটা রূপকথার জগৎ নয়, তবুও আমাদের সকলের মাঝে কোথাও না কোথাও এক টুকরো রূপকথা ঠিক বেঁচে থাকে। আর তাকে বাঁচিয়ে রাখার আশা তে অথবা রূপকথার গল্পের মতো জীবনের একটা হ্যাপি এন্ডিংয়ের আশাতেই তো এই পথ চলা। এই রূপকথা অথবা এই ছোট্ট আশাটার মৃত্যু ঘটলে জীবনে পথ চলাটা যে ঠিক কতখানি কঠিন হয়ে পড়ে তা ছোট ছোট পথ শিশুদের দেখলে বেশ বোঝা যায়, যাদের শৈশবের দিনগুলো অর্থ উপার্জনের সংগ্রামেই কেটে গেল, যাদের জীবনে রূপকথার কোনো স্থান নেই।
এক্সপেক্টেশন আর রিয়ালিটির দ্বন্দ্ব সেই প্রাচীন কাল থেকেই চলে আসছে। কিন্তু এক্সপেক্টেশন ছাড়া এই বাস্তবতার যে কোনো অস্তিত্বই নেই। সেইরকমই রূপকথা ছাড়াও এই জীবন তো অর্থহীন। রূপকথার গল্প না পড়লে বাচ্চাটি শিখতেই পারবে না যে এই পৃথিবীতে চাওয়া আর পাওয়ার মধ্যে এক বিস্তর পার্থক্য আছে। জীবনটা রূপকথার গল্প হয়তো কোনোদিনও হবে না, কিন্তু জীবনের কোনো মোড়ে এসে কখনো কখনো কোনো রূপকথাও যে সত্যি হয় তা জানতে গেলে আগে রূপকথার সাথে তো পরিচয় হওয়াটা দরকার। জীবনে পেছন ফিরে তাকালে যে নিষ্পাপ শৈশবটা পরে থাকবে, তার নস্টালজিয়ায় বিভোর হয়ে কিছুটা দিনও যাতে বড় হয়ে কাটাতে পারি তার জন্য শৈশবের এই মিষ্টি সুন্দর মিথ্যে গল্পের অবশ্যই প্রয়োজন আছে। জীবনের জটিল কুটিল সমস্ত সমীকরণ সমাধান করার জন্য বাকি দিনগুলো তো পরেই রইল, কিছুটা দিন আমরা তাদেরকে নিজেদের জগতে না হয় থাকতে দিলাম।


সাধারণত হাতির স্মৃতিশক্তি অপেক্ষাকৃত ভাবে অনেক বেশি শক্তিশালী হয়ে থাকে। তবে, অবশ্যই হাতিরও সময়ের সাথে সাথে বিস্মরণ ঘটে এবং সব হাতির স্মৃতিশক্তিও সমান প্রখর হয় না। বিভিন্ন গবেষকরা হাতি নিয়ে কাজ করার সময় প্রত্যক্ষ করেছেন যে আফ্রিকান হাতিদের মধ্যে সবথেকে বয়স্ক এবং মেয়ে হাতির (matriarchs) ক্ষেত্রে এই স্মৃতিশক্তি অবিশ্বাস্য রকমের বেশি। এই matriarchs রা বহুদিন ধরে কোনো স্মৃতি মনে রাখতে সক্ষম। তাই ভবিষ্যতে খুব সহজেই তারা তাদের পুরনো কোনো বন্ধু অথবা শত্রুকে শনাক্ত করতে পারে।
প্রখর স্মৃতিশক্তির কারণেই হাতি কোনো জায়গা থেকে খাবার বা জলের সন্ধান পেলে সেটাও সহজে ভুলে যায় না। ট্রপিক্যাল রেইন ফরেস্টের মতো ঘন জঙ্গলেও তারা তাদের খাদ্যের উৎসস্থল মনে রেখে ভবিষ্যতে একই জায়গায় চলে যেতে পারে। আর ঠিক এই কারণেই অন্যান্য প্রাণীদের থেকে হাতির গড় আয়ু অপেক্ষাকৃত ভাবে বেশি (৫০-৬০ বছর)।
বিভিন্ন গবেষণা থেকে দেখা গেছে হাতিরা কোনো ভাবে আঘাত পেলে তাও বহুদিন পর্যন্ত মনে রাখতে পারে। এমনকী, শত্রুপক্ষকে মনে রেখে তার প্রতি প্রতিহিংসাপরায়ণ হয়ে ওঠারও নজির পাওয়া যায়। বহু সময় দেখা গেছে যে আফ্রিকান হাতিরা কোনো একটি নির্দিষ্ট গন্ধ বা নির্দিষ্ট রঙের কাপড় দেখলে আক্রমণাত্মক হয়ে উঠেছে অথবা কোনো নেতিবাচক প্রতিক্রিয়া দেখাচ্ছে। হাতির এই আচরণের কারণ অনুসন্ধান করলে বোঝা যায় যে মাসাইমারার জঙ্গলে যে উপজাতিরা বসবাস করে তারা অনেকসময় হাতিদের লক্ষ্য করে বর্শা নিক্ষেপ করতো এবং সেই সমস্ত উপজাতির মানুষের পরিধেয় কাপড়ের সাথে সাদৃশ্য খুঁজে পেলেই হাতির দল উত্তেজিত হয়ে পড়ে।
কিন্তু হাতির এই অবিশ্বাস্য স্মৃতিশক্তির কারণ কী? বিজ্ঞানীদের মতে, হাতির মস্তিষ্কের ওজন প্রায় ১১ পাউন্ড যা যে কোনো স্থলজ স্তন্যপায়ী প্রাণীর মস্তিষ্কের থেকে বেশি। তুলনা করলে দেখা যায় যে, সবথেকে "স্মার্ট" স্তন্যপায়ী প্রাণীদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য যারা অর্থাৎ মানুষ এবং বটল নোস ডলফিন, তাদের মস্তিষ্কের ওজন মাত্র ৩ পাউন্ড। যদিও মস্তিষ্কের ওজনের সাথে বুদ্ধিমত্তা বা স্মার্টনেসের সরাসরি কোনো সম্পর্ক নেই, তবুও হাতি কিন্তু অন্যান্য স্মার্ট স্তন্যপায়ী, যেমন ডলফিন বা শিম্পাঞ্জির সমকক্ষ[1] ।
গঠন এবং জটিলতার দিক থেকেও মানুষ এবং হাতির মস্তিষ্কের অনেক সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়। বিভিন্ন আবেগ অনুভূতির বহিঃপ্রকাশ হাতির মধ্যে দেখতে পেয়েছেন গবেষকেরা। দুঃখ, আনন্দ, পরোপকারিতা, মিমিক্রি অথবা আত্মসচেতনতার মত বিভিন্ন অভিব্যক্তি লক্ষ্য করা যায় এদের মধ্যে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায় যে, হাতিরা দলবদ্ধ ভাবে বসবাস করে এবং একমাত্র মৃত্যু ছাড়া কোনো হাতিকে তার দল থেকে আলাদা করা যায় না। এমনকী একটি হাতির মৃত্যুতে অন্য হাতির মধ্যে দুঃখ কষ্টের মত অনুভূতিও প্রকাশ পায়। মৃতদেহের সাথে নিজেদের শুড় ছুঁইয়ে তারা এই অনুভূতির বহিঃপ্রকাশ ঘটায়।
স্বার্থহীন ভাবে অন্যের উপকারের এই মনোভাব (altruism), শুধু নিজের প্রজাতির প্রাণীর ক্ষেত্রেই না, বরং অনেক সময় অন্য প্রজাতির প্রাণী, এমনকী মানুষের ক্ষেত্রেও হাতির এই আচরণের নিদর্শন পাওয়া গেছে। হাতি নিজেদেরকে আয়নায় দেখলেও চিনতে পারে, যা তাদের যথেষ্ট বুদ্ধিমত্তার পরিচয় দেয়।
স্মৃতিশক্তি হোক অথবা বুদ্ধিমত্তা, হাতি নিঃসন্দেহে বিস্ময়কর একটি স্তন্যপায়ী প্রাণী। এই প্রসঙ্গে, আরও একটি মজার তথ্য দিয়ে রাখি, হাতির শরীরে ক্যান্সার হওয়ার সম্ভাবনা প্রায় নেই বললেই চলে[2] ।
ফুটনোটগুলি
[1] Do Elephants Ever Forget?
[2] কোনো কঠিন বিষয় (পড়াশোনা সম্পর্কিত) সহজ গল্প-এর আকারে লিখতে পারবে কি? এ শ্রীময়ী চক্রবর্তী (Sreemoyee Chakraborti) এর উত্তর


ফিরে দেখা ২০২০
Every black cloud has a silver lining। আর তাই এই বছরের আকাশ যে ঘন কালো মেঘে আবৃত, তার আড়ালে লুকিয়ে থাকা সূর্যের আলোটা আরও একবার খুঁজে নেওয়ার চেষ্টা করি চলুন। হয়তো বিভিন্ন তিক্ত অভিজ্ঞতা, উদ্বেগ, মহামারী, মৃত্যু আর প্রাকৃতিক বিপর্যয়ে স্বজনহারা মানুষের হাহাকারে সেই আলোটা চাপা পড়ে গেছে। কিন্তু জন্ম ছাড়া মৃত্যুর যেমন অস্তিত্ব নেই, ভালো ছাড়াও তো খারাপ মূল্যহীন। তাই আজ এই বছরের দোরগোড়ায় এসে, পদ্ম পাতার শিশির বিন্দুর মত যেটুকু ভালো ঘটেছে তাই কুড়িয়ে নিলাম না হয়। মৃত্যু - মহামারী বাদ দিয়েও ২০২০ থেকে যা শিখলাম তাই আজ ভাগ করে নেওয়ার চেষ্টা করছি।
অসুস্থ পৃথিবীতে আজ প্রকৃতি সুস্থ হয়ে উঠেছে - এই সাল আমাদের মানবজাতির জন্য যতই বিভীষিকাময় হয় উঠুক না কেন, এই বছর কিন্তু এই পৃথিবীর অন্যান্য প্রাণীজগতের জন্য, এই প্রকৃতির জন্য হয়ে উঠেছে আশীর্বাদস্বরূপ। ইউএন এনভারমেন্ট প্রোগ্রামের দাবি অনুযায়ী এই বছর প্রকৃতি এবং জীব বৈচিত্রের জন্য এক আদর্শ বছর। গ্লোবাল এমিশন আজ প্রায় ১৭% হ্রাস পেয়েছে[1] । মানুষ গৃহবন্দি হওয়ার সুবাদে প্রকৃতি যেমন দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠেছে, তেমনই এই পৃথিবীর অন্যান্য প্রাণীরা নির্ভয়ে সর্বত্র বিচরণ করতে পেরেছে। বিগত কয়েক মাসে আমরা এমন এমন জায়গায় ডলফিন দেখেছি যেখানে বহুবছর তারা আসতে সাহস পায়নি। অলিভ রিডল টার্টেলের মত লুপ্তপ্রায় প্রাণীর মাস নেস্টিং দেখেছি[2] ।চণ্ডীগড় এবং নয়ডার ব্যস্ত জনপদে নীলগাই এবং সম্বর ডিয়ারের মত প্রাণীর উপস্থিতি প্রত্যক্ষ করেছি। কিছুদিনের জন্য হলেও এই মহামারী কিন্তু অনেক বন্য জীবজন্তুকে তাদের হারানো বাসস্থান ফিরিয়ে দিয়েছে। মাত্র কয়েকদিনের মধ্যেই বিশ্ব উষ্ণায়ন এবং দূষণের মত রোগে আক্রান্ত এই প্রকৃতি দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠেছে[3] । এই বছরই কিন্তু আমাদের আরও একবার শিখিয়েছে যে এই প্রকৃতির প্রতি শ্রদ্ধাশীল হওয়ার চূড়ান্ত সময় আসন্ন।
ভবিষ্যত প্রজন্মের নজির বিহীন অবদান - আমরা সবসময় আমাদের পুরনো সময়, পুরনো রীতি নীতি শিক্ষা সংস্কৃতি নিয়েই শুধু গর্ব করি। যা কিছু নতুন, আধুনিক তাকে মেনে নিতে যেন কষ্ট হয়। বর্তমান প্রজন্ম, তরুণ তরুণী সকলের শিক্ষা সংস্কৃতি নিয়ে বার বার প্রশ্নও তোলা হয়। কিন্তু এই বছরে এসব কিছুকে চ্যালেঞ্জ জানিয়েছে চেন্নাইয়ের ই - জোন বেসড একটি কোম্পানি। তারা পরিবেশ সচেতনতার উদ্দেশ্যে বিভিন্ন স্কুলের ছাত্রছাত্রীদের সামাজিক মাধ্যমে মাইক্রো গ্রীন গার্ডেনিং সম্পর্কে তথ্য দিতে থাকে এবং "become a little farmer" নামে নতুন এক উদ্যোগে অংশ গ্রহণ করার আবেদন জানায়। তারা এই স্কুল পড়ুয়াদের শুধুমাত্র খাদ্য শস্য বা শাকসবজি উৎপাদন সম্পর্কেই গাইড করেনি, বরং তাদের আচরণগত উন্নয়ন এবং উৎকর্ষতার বিকাশেও সাহায্য করেছে। আমাদের এই পরিবেশ এবং সমাজের প্রতি কৃষকদের অবিস্মরণীয় অবদান সম্পর্কে তাদের অবগত করা হয়েছে। প্রতিদিন এই খুদের দল অনলাইনে তাদের ফারমিং সম্পর্কিত পড়াশোনা এবং মাইক্রো গ্রীন গার্ডেনিং ছবি ও ভিডিও শেয়ার করতে থাকে। আর এর ফলস্বরূপ এক নজিরবিহীন ঘটনার সাক্ষী থাকলো এই বছর। লক ডাউনের মধ্যে প্রায় ২০০০ এর বেশি কিশোর - কিশোরী হয়ে ওঠে মাইক্রো গ্রীন ফার্মার[4] ।
মানসিক সুস্থতা বজায় রাখার প্রয়াসে অভিনব প্রচেষ্টা - সোনিয়া পারেখ এবং চাঁদনী সলানি ২০১৩ সালে goodwill tribe নামে একটি সংস্থার প্রতিষ্ঠা করেন। এই সংস্থার অন্যতম একটি কর্মসূচি ছিল যে, অচেনা মানুষদের উদ্দেশ্যে ভালো অথবা পজিটিভ কিছু কথা চিঠির মাধ্যমে লিখে পাঠানো। মহামারীর সময় এই সংস্থাটি তাদের সমগ্র কর্মসূচিকে ডিজিট্যাল স্পেসে নিয়ে যায় এবং ইমেলের মাধ্যমে অসংখ্য মানুষকে অবসাদ এবং উদ্বেগের বিরুদ্ধে লড়াই করার অনুপ্ররণা যুগিয়েছে।বর্তমানে এই সংস্থায় ১৮৬এরও বেশি ভলেন্টিয়ার নিযুক্ত আছেন। কী অভিনব প্রচেষ্টা, না? কত সামান্য কাজের মাধ্যমেও যে মানুষ মানুষের পাশে থাকতে পারে তা এই বছরটা কিন্তু দেখিয়ে দিল[5] ।
সাহসী কিছু মানুষের গল্প - দুর্যোগের এই বছরের অন্যতম এক অভিশপ্ত দিনে দুবাই থেকে কেরালাগামী যাত্রীবাহি এয়ার ইন্ডিয়ার একটি ফ্লাইট ল্যান্ডিংয়ের সময় ৩৫ ফিট নিচে পড়ে যায়। এর পরের ঘটনার ইতিবৃত্ত করে আর মন ভারাক্রান্ত করতে চাই না, বরং একটা অন্য গল্প বলি। এই ঘটনার পরে কোঝিকোড এবং মাল্লাপুরামের স্থানীয় মানুষ দুর্যোগ আর মহামারীর ভয়কে তুচ্ছ করে এগিয়ে এসেছিলেন। তাদেরই সহযোগিতায় মাত্র ২ ঘণ্টার মধ্যে এভাকুয়েশন সম্ভব হয়েছিল। বহু মানুষ রক্ত দানের মাধ্যমে এই সময় অনেক মানুষের প্রাণ বাঁচিয়েছেন। তাহলে, এই বছর শুধুই কি মৃত্যুর গল্প বলে? তা নয় হয়তো, এই বছরেই আমরা অনেক মানুষের মানবিক মুখও দেখেছি[6] ।
ফলবিক্রেতার ভাগ্য ফেরার বছর - নিউ দিল্লীর এক ফল বিক্রেতা, ফুল মিঞা। মহামারী শুরুর গোড়ার দিকে তাঁর ৩০০০০ টাকার আম চুরি হয়ে যায়। পুরো ঘটনাটি ক্যামেরাবন্দী হয় এবং কোনো ভাবে ফেসবুক এবং টুইটারের মত সামাজিক গণ মাধ্যমে প্রকাশিত হয়ে পড়ে। ব্যস, মুহূর্তে ভাইরাল হয়ে যায় এই ভিডিও। এই ভিডিও দেখার পর বহু মানুষ ফুল মিঞার একাউন্ট ডিটেইলস চায় এবং কয়েকদিনের মধ্যে ৮ লাখ টাকার মালিক হয়ে ওঠেন ফুল মিঞা। এই বছর এটাও দেখিয়ে দিল যে, সামাজিক মাধ্যম কতটা শক্তিশালী এবং তা মাঝে মাঝে ভাল কাজেও ব্যবহৃত হয়। সত্যিই "truth is stranger than fiction"[7] ।
মানবিকতার আরও এক নিদর্শন - মুম্বাইয়ের সবজি বিক্রেতা অশোক সিংয়ের গল্পটাও অনেকটা ফুল মিঞার মতই। লক ডাউনের পর ৫ই আগস্ট মুম্বাইয়ের ভেন্ডী বাজারে অশোক তাঁর দোকান নতুন করে খোলেন। কিন্তু কিছুদিনের মধ্যেই বন্যা বিদ্ধস্ত পরিস্থিতিতে তাকে পুনরায় দোকান বন্ধ করে দিতে হয়। পাঁচ ছয় মাস ব্যবসা বন্ধের ধাক্কা সামলাতে না পেরে মানসিক ভাবে বিপর্যস্ত হয়ে পড়েন এবং বাড়ি ফেরার পথে কিং সার্কেলের কাছে এসে তিনি কান্নায় ভেঙে পড়েন। এই ঘটনাই মুম্বাই মিরর নামে এক ফটোগ্রাফারের লেন্স বন্দী হয়ে ফেসবুকে প্রকাশিত হয়। এর পরের ঘটনা সকলেই আন্দাজ করতে পারছেন। ফুল মিঞার মতই অশোক ও অচেনা অজানা মানুষের কাছ থেকে ৫ লাখ টাকার সাহায্য লাভ করেন[8] ।
সব হারিয়েও পড়ে পাওয়া চোদ্দ আনার বছর - কানহাইয়ান সুভ্রমানিয়ান নামে এক কৃষক তাঁর ক্ষেতে প্রায় ৯৫ টন বাঁধাকপি ফলিয়েছিলন। কিন্তু আকস্মিক লক ডাউনের প্রভাবে একজন বিক্রেতাও না পেয়ে তাঁর এই পরিশ্রম এবং ৪ লাখ টাকার বিনিয়োগ বিফলে যেতে বসেছিল। ঠিক এই মুহূর্তে তিনি সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন যে তাঁর এই দুর্দশার কথা তিনি টুইট করে সকলকে জানাবেন। ১৮ই এপ্রিল তাঁর এই টুইটটি প্রায় ৩৪০০০০ এর বেশি ভিউ পায় এবং বহু মানুষ সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়ে তাঁর ক্ষেতের সমস্ত বাঁধাকপি কিনে নেন। আনন্দে আপ্লুত হয়ে ৫০ ঊর্ধ্ব এই মানুষটি এক সংবাদ মাধ্যমের সাক্ষাৎকারে বলেন,
"I was truly overwhelmed when I first saw that the tweet was going viral. My son showed me the number of retweets and the comments on the post that I had shared. It was amazing to see how our citizens were willing to help people during the lockdown."
আপনার জীবনের দাবার চাল যে কখন বদলে যাবে তা কেউ বলতে পারে না। তাই "হাল ছেড়ো না বন্ধু, বরং কণ্ঠ ছাড়ো জোরে"[9] ।
সব বাধা অতিক্রম করার বছর - মাইসোরের কিছু পরিযায়ী শ্রমিক তাদের ৬ ছেলে মেয়েকে নিয়ে কোচির vallarpadam ব্রিজের নিচে সংসার পেতেছিলেন। লক ডাউনের সময় এই কচিকাঁচার দলের স্কুলে যাওয়া বন্ধ হয়ে যায়। আর যেখানে দুবেলা দুমুঠো খাদ্য সংস্থান করাটাই চ্যালেঞ্জ সেখানে স্মার্টফোন বা অনলাইন ক্লাসের কথা চিন্তা করাটা হাস্যকর তো বটেই, সাথে আকাশ কুসুম কল্পনাও। কিন্তু যেখানে সব আশার শেষ হয়ে যায়, সব দরজা বন্ধ হয়ে যায় সেখানেই তো নতুন দরজা খোলে আর সেই দরজা দিয়েই আলোর বিচ্ছুরণ ঘটে মানুষের অন্ধকার জীবনে। সেন্ট জন বস্কো ইউ পি স্কুলের শিক্ষিকারা স্বয়ং চলে আসেন এই বাচ্চাদের জীবনে শিক্ষার আলো নিয়ে। এই স্কুলের প্রধান শিক্ষিকা এলিজাবেথ ফার্নান্ডেজ এবং তাঁর তিন সহকারী শিক্ষিকাকে নিয়ে প্রতিদিন অনেকটা পথ অতিক্রম করে চলে আসতেন এই বাচ্চাদের কাছে। সমস্ত রকম সুরক্ষা নিয়ে, বিভিন্ন রঙীন চার্ট ও ইন্টার এক্টিভ গেমসের মাধ্যমে তাঁরা লক ডাউনের দিনগুলোতেও বাচ্চাদেরকে মাতিয়ে রাখতেন। এই বছরের শেষে সত্যই আজ একটা কথাই বলা যায় "সত্য সেলুকাস, কী বিচিত্র এই দেশ।[10] "
দরিদ্র মানুষের জন্য বিজ্ঞান - থানের একটি এগ্রি টেক স্টার্টাপের প্রতিষ্ঠাতা হলেন, আইআইট বোম্বের প্রাক্তন ছাত্র বিকাশ ঝা। মহামারী এবং লক ডাউনের মাঝেও তিনি অত্যন্ত স্বল্প মূল্যে কৃষকদের জন্য বানিয়ে ফেলেন subjee cooler। যার ফলে দরিদ্র কৃষকেরাও আজ কোল্ড স্টোরেজের সুবিধা পেতে পারেন নাম মাত্র টাকায়। galvanised iron tank এবং ইট দিয়ে বানানো এই কুলারটি evaporative cooling পদ্ধতিতে কাজ করে। অর্থাৎ জল বাষ্পীভূত হওয়ার সময় আশেপাশের পরিবেশ থেকে শক্তি সংগ্রহ করে এবং ফলস্বরূপ তাপমাত্রা হ্রাস পেয়ে ঠাণ্ডা হয়ে যায়। এখনও পর্যন্ত উড়িশ্যার সুন্দর গড়ে ৫৪টি subjee cooler ইনস্টল করা হয়েছে যার থেকে উপকৃত হয়েছে প্রায় ১০০এরও বেশি কৃষক। পৃথিবী ব্যাপী এক ভয়ঙ্কর মারণ রোগের বিরুদ্ধে লড়াই করছে যখন বিশ্বের সমস্ত মানুষ, তখন বিকাশের মত মানুষজনের এই সামাজিক দায়িত্ব, সহানুভুতশীলতা এবং বিজ্ঞানের প্রতি যে অবদান তা আমাদের সবার লড়াইকে অনেক সহজ করে দেয়। এই বছর এই শিক্ষাও দেয় যে বিজ্ঞান কারও একার নয়, সমগ্র প্রাণীজগতের উন্নতি সাধনই বিজ্ঞানের অভিপ্রায়[11] ।
শেষের কিছু কথা
আমি এই উত্তরে সমস্ত ঘটনা ভারতবর্ষের প্রেক্ষিতে উল্লেখ করলেও, আমার বিশ্বাস যে এ শুধু আমার দেশের গল্প নয়। পৃথিবীর প্রতিটি প্রান্তে এই বছর এমন অনেক ভালো ঘটনা ঘটেছে যা হয়তো আপাতদৃষ্টিততে চোখে পড়ছে না। এই বছর আমাদের থেকে কেড়ে নিয়েছে যেমন অনেক কিছু, তেমনই শূন্য হাতেও কিন্তু ফেরায়নি। আসলে সমস্ত ভালো, সমস্ত আনন্দ আজ দুঃখ, মৃত্যু, মহামারীর নিচে চাপা পড়ে আছে। নতুন বছরে আমরা না হয় পুরানো এই অবর্জনাগুলোকে সরিয়ে চারিদিকে ছড়িয়ে থাকা অমূল্য রতনগুলকে কুড়িয়ে নিই[12] ।
ফুটনোটগুলি
[1] Soumyajit Pattnaik on Twitter
[2] Soumyajit Pattnaik on Twitter
[3] The Earth Isn’t Waiting for Pre-COVID “Normal”
[4] Over 2000 Children Turn into Microgreens Farmers During the COVID-19 Lockdown
[5] COVID-19: Strangers Across The World Send Letters of Hope To Those Battling Anxiety
[6] Air India Crash: Just 24, Doctor Shares Moving Story of Courage From The Hospital
[7] "Overwhelmed," Says Delhi Mango Seller, Flooded By Donations After Loot
[8] Help pours in for vegetable vendor Mirror photographer captured crying
[9] People Helped This Farmer Sell His Produce Amid Lockdown In the Most Heartwarming Way!
[10] Kerala Teachers Ensure Even Kids Living Under a Bridge Learn, Despite Lockdown
[11] IIT Grad's Low-Cost Innovation Helps Farmers in Lockdown Earn 30% More!
[12] IIT Grad's Low-Cost Innovation Helps Farmers in Lockdown Earn 30% More!


গন্ধের প্রতি আমি বরাবরই খুব সংবেদনশীল। আমার কাছে প্রতিটা গন্ধের আলাদা আলাদা স্মৃতি খুব সযত্নে রাখা রয়েছে অথবা হয়তো প্রতিটা স্মৃতির আলাদা আলাদা গন্ধ আছে। রাগ, দুঃখ, আনন্দ, অভিমান সব কিছুরই যেন গন্ধ আমার নাকে ভেসে আসে। আমার কাছে কুয়াশা ভেজা শীতের সকালের গন্ধ আছে, শরতের আকাশে পুজো পুজো গন্ধ আছে আবার মৃত্যুরও আলাদা গন্ধ আছে। তাই এত গন্ধের মাঝখানে প্রিয় গন্ধ খুঁজে বের করা সত্যিই খুব কঠিন।
বৃষ্টির গন্ধ : শুধুমাত্র বৃষ্টির পরের মাটির সোঁদা গন্ধ নয়, দূরে কোথাও বৃষ্টি হলে অথবা বৃষ্টি আসার পূর্ব মুহূর্তে আমি যেন গন্ধ অনুভব করতে পারি। আর এই গন্ধটা আমার কাছে ভীষণ প্রিয়। সমস্ত ক্লান্তি, অভিমান, মন খারাপ সব এক লহমায় মুছে দিয়ে যায় এই গন্ধ।
নতুন বইয়ের গন্ধ : এই গন্ধের প্রতি প্রেম মনে হয় শুধুমাত্র আমার না, বহু মানুষের। আর ঠিক এই কারণে কোনোদিন ই- বুকের ভক্তই হতে পারলাম না। কাগজের পাতার মন কাড়া এই গন্ধটা যে আমি বহু চেষ্টা করেও মোবাইল বা ল্যাপটপের স্ক্রিনে খুঁজে পাই না। এই প্রসঙ্গে বলি, বইয়ের গন্ধ বা অ্যারোমার কিন্তু খুব সুন্দর একটা ইংরেজি প্রতিশব্দ আছে - bibliosmia।
ছাতিমের গন্ধ: আরও একটি অসাধারণ অনুভূতি সৃষ্টি করা গন্ধ। ছাতিমের গন্ধ আমার মধ্যে পুজোর ছুটির এক ভালোলাগার স্মৃতি বয়ে নিয়ে আসে। স্পষ্ট ভাবে বুঝতেও পারি না এই গন্ধ ঠিক কোন স্মৃতির গল্প আমায় বলতে চায়, কিন্তু এইটুকু বুঝতে পারি যে নিঃসন্দেহে তা কোনো মন ভালো করা স্মৃতি।
গরম চায়ের গন্ধ: আমার বহুদিনের একটা ইচ্ছে ছিল যে কোনো এক শীতকালের ভোরবেলায় ময়দানে গিয়ে ধোঁয়া ওঠা গরম চা খাবো। ঠিক এই ভাবনা থেকেই কি না জানিনা, গরম চায়ের গন্ধটা আমার ভীষন রিফ্রেশিং লাগে, সমস্ত ক্লান্তি যেন দূর হয়ে যায়।
রঙের গন্ধ: এই গন্ধটাও মনে হয় আমার মত অনেকেরই প্রিয়। তবে বেশিক্ষণ এই গন্ধের মধ্যে থাকলে কতটা ভালোলাগবে নিশ্চিত হয়ে বলতে পারছি না। যাইহোক, রঙের গন্ধ সব সময় নতুন বাড়ির একটা স্মৃতি বয়ে নিয়ে আসে।
গোবিন্দ ভোগ চালের গন্ধ: খিচুড়ি হোক বা পায়েস, কিম্বা শুধুই গরম ভাত আর ঘি, গোবিন্দ ভোগ চালের গন্ধটা আমার খুব পছন্দের। যে কোনো পুজোয় ঠাকুরের ভোগে এই চালটাই সবসময় ব্যবহার করা হয় বলে, না কি ছোটবেলায় স্কুলে যাওয়ার সময় মা বেশিরভাগ দিন গোবিন্দ ভোগ চালের ভাত ঘি আলু সিদ্ধ দিয়ে মেখে খাইয়ে দিত বলেই এই গন্ধটা আজও এত প্রিয় সে কথা বলতে পারি না।
জঙ্গলের গন্ধ: পাহাড় বা সমুদ্র থেকে জঙ্গল সবসময় আমাকে বেশি টানে। জঙ্গলের নিস্তব্ধতার মধ্যেও আলাদা একটা শব্দ যেমন আছে, তেমনই একটা অদ্ভুত অন্যরকম গন্ধও আছে। আর এই জংলী ফুল আর গাছের এই গন্ধটাই আমাকে আকর্ষণ করে। সত্যি কথা বলতে, গোলাপ বা রজনীগন্ধার গন্ধ আমার যতটা না ভালো লাগে তার থেকে অনেক বেশি উপভোগ করি জঙ্গলের গন্ধের মাদকতা।
বিরিয়ানির গন্ধ: আমার মত ভোজনরসিক মানুষের কাছে স্বাভাবিক ভাবেই ভালোবাসার অপর নাম বিরিয়ানি। তাই, বিরিয়ানির গন্ধ আমাদের মত মানুষকে যে ঠিক কতটা পাগল করে দিতে পারে তা আর বলার অপেক্ষা রাখে না।
ইলিশ মাছ ভাজার গন্ধ: আহা, এ তো শুধু একটা খাবার বা মাছ নয়, এ তো বাঙালির ইমোশন। এই গন্ধের মাধুর্য্য অনুভব করার বিষয়, ভাষা দিয়ে বোঝানো সম্ভবই না। তাই আর শব্দের বৃথা অপচয় করলাম না।
মায়ের শাড়ির গন্ধ: পৃথিবীর সমস্ত মনকাড়া গন্ধ একদিকে আর মায়ের শাড়ির গন্ধ একদিকে। কিছুর সাথে একে তুলনা করাই যায় না। এ এমন এক গন্ধ যা শুধুমাত্র আমার মুখে যে হাসি ফোটায় তাই নয়, এই গন্ধ আমাকে এক নিরাপত্তা দেয়, স্নেহের উষ্ণতা দেয়। কী চেয়েছিলাম আর কী পেলাম জীবনের সেই সব জটিল হিসেব মুহুর্তের জন্য হলেও ভুলে গিয়ে অনেক বছর আগের সেই ছোট্ট বাচ্চা মেয়েটি হয়ে যাই। আজ বাড়ি থেকে এত দূরে মায়ের শাড়ির এই গন্ধটা খুব মিস করি। ফোন, ভিডিও কল, ওয়াটস অ্যাপ অথবা নিত্য নতুন প্রযুক্তি আমার আর আমার মায়ের দূরত্ব যতই কমিয়ে দিক না কেন, মায়ের শাড়ির হারিয়ে যাওয়া গন্ধটা কিছুতেই ফিরিয়ে দিতে পারে না।
আসলে যে কোনো ভাল গন্ধ আমার যতটা না ভালো লাগে তার থেকে অনেক বেশি আকর্ষণ করে সেই গন্ধের পিছনে থাকা গল্পগুলো। আর তাই ছোটো খাটো, অদ্ভুত, তুচ্ছ কোনো গন্ধও মাঝে মাঝে হটাতই অজানা কোনো কারণে নিমেষে আমার মন ভালো করে দেয়।


খুব সুন্দর একটি প্রশ্নের জন্য ধন্যবাদ। উত্তরে যাওয়ার আগে এই প্রসঙ্গে বলি, পুকুর বা মিষ্টি জলের মাছের থেকে সমুদ্রের জলের মাছের গায়ে এই আঁশটে গন্ধ বা "fishy odour" কিন্তু অপেক্ষাকৃত ভাবে অনেক বেশি তীব্র। আর এই গন্ধ বিচারের পিছনে রয়েছে অদ্ভুত কিছু রাসায়নিক পদার্থ এবং মাছেদের স্বতন্ত্র্য শারীরবৃত্তীয় প্রক্রিয়া।
সমুদ্রের জলে মোট ওজনের প্রায় ৩% সল্ট থাকে। অপরদিকে, প্রাণী কোষের অভ্যন্তরে প্রয়োজনীয় মিনারেলের পরিমাণ ১%এর ও কম। তাই, লবণাক্ত সমুদ্রের জলের বিপরীতে নিজেদের দেহে ফ্লুইডের ভারসাম্য বা সমতা বজায় রাখার জন্য সামুদ্রিক প্রাণীদের কোষে বিভিন্ন amine এবং amino acid এর প্রাচুর্য্য দেখা যায়। সামুদ্রিক মাছের ক্ষেত্রে এমনই একটি amine হলো trimethyleamine oxide (TMAO)। যখন সামুদ্রিক মাছকে মারা হয়, তখন তার দেহের বিভিন্ন উৎসেচক এবং ব্যাক্টেরিয়া TMAO থেকে TMA বা trimethylamine উৎপন্ন করে যা এই তীব্র গন্ধের কারণ।
কিন্তু মিষ্টি জলের মাছ বা পুকুরের মাছের পারিপার্শ্বিক পরিবেশ সমুদ্রের জলের মত লবণাক্ত না হওয়ায়, খুব বেশি পরিমাণ TMAO নিজেদের দেহে উৎপন্ন হয় না। ফলে মিষ্টি জলের মাছের ক্ষেত্রে আঁশটে গন্ধের তীব্রতা অনেক কম হয়। কিন্তু, অনেক সময় কিছু মাছের গায়ে (যেমন ক্যাটফিশ) একধরনের "muddy" অ্যারোমা তৈরি হয়, বিশেষত bottom feeder এর ক্ষেত্রে। এই ক্ষেত্রে যে রাসায়নিক পদার্থ দুটি প্রধানত দায়ী তা হল, geosmin এবং methylisoborneol। ব্লু - গ্রীন অ্যালগী দ্বারা সৃষ্ট এই রাসায়নিক দুটি মাছের ত্বক এবং পেশীতে সঞ্চিত হয়ে এই অদ্ভুত গন্ধ সৃষ্টি করে।
শুধুমাত্র মাছ ভাজলেই নয়, মাছের সাথে লেবু বা ভিনিগার মিশিয়ে দিলে geosmin এবং methylisoborneol ভেঙে যায়। আবার অপরদিকে সামুদ্রিক মাছের দেহে সৃষ্ট TMAO ও লেবু, ভিনিগার, টমেটো বা অন্য যেকোনো অ্যাসিডিক পদার্থের সংস্পর্শে জলের সাথে বিক্রিয়া করে কম উদ্বায়ী পদার্থ উৎপন্ন করে যা আমাদের নাকে এসে পৌঁছাতে পারে না। ফলে, আঁশটে কোনো গন্ধের অনুভূতিও সৃষ্টি হয় না। এছাড়া কলের জলে মাছকে ভালো করে ধুয়ে নিলেও এই গন্ধ অনেকটা চলে যায়।
তথ্যসূত্রঃ Is Fish Smelly?


আজ এই মুহূর্তে মৃণাল দিদির এই প্রশ্নের উত্তর লিখতে গিয়ে পাঁচ বছর আগের একটি দিনের কথা খুব মনে পড়ছে। সদ্য স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জনের পর যখন একটি মেয়ের দু চোখ ভরা স্বপ্ন ছিল। মনে মনে কোথাও একটা আশা ছিল, বিজ্ঞানকে ভালোবেসে নতুন কিছু করার, হোক না সে যতই ক্ষুদ্র, যতই নগণ্য। আজ অবশ্য ২০২০ এর এই আমি আর ২০১৫ এর সেই আমির মধ্যে এক আকাশ পার্থক্য।
৫ বছরের সুদীর্ঘ এই যাত্রা পথের শেষ মাইলস্টোনটা লুকিয়ে ছিল মহামারীর এই বছরেই। তাই, আজ মহাপ্রলয়ের পরে এই পৃথিবী যখন নিশ্চিদ্র এক অন্ধকারের প্রলেপে আচ্ছাদিত, তখন সেই অন্ধকারের উৎস থেকেই আলোর উৎসারণ ঘটেছে আমার জীবনে। আর এই আলোর গল্প আপনাদের সকলের সাথে ভাগ করে নেওয়ার এত সুন্দর একটা সুযোগ করে দেওয়ার জন্য মৃণালদিকে আন্তরিক ধন্যবাদ জানাই।
২০১৫ সালে আমার পিএইচডি করতে আসা। মলিকিউলার বায়োলজি বিষয়টির প্রতি আগ্রহ ছিল বহুদিনের। অবশেষে, নতুন কিছু করতে পারার উদ্যমে, নতুন কিছু জানতে পারার আনন্দে, কিছুটা মোহাবিষ্ট হয়েই, নিজের ছোট্ট কমফোর্ট জোনটা ছেড়ে পাড়ি দিলাম হাজার কিলোমিটার দূরের একটি অচেনা শহরে। আজ বলতে দ্বিধা নেই যে সেই মোহ কাটতে বেশিদিন সময় লাগেনি। অচেনা অজানা এক শহরে, আলাদা সংস্কৃতি, আলাদা রুচির বিভিন্ন মানুষের সাহচর্যে নতুন নতুন অভিজ্ঞতার সাক্ষী হয়েছি অনবরত। ভালো খারাপ সমস্ত অনুভূতিকে সঙ্গে নিয়ে পথ হাঁটছিলাম বেশ। কিন্তু ধীরে ধীরে সম্পূর্ণ অজানা এক পৃথিবীর সাথে পরিচয় হল। যেই পৃথিবীতে নিজের সবথেকে কাছের মানুষ, যার সাথে এই ছায়াপথ হেঁটে দেখব বলে কথা দিয়েছিলাম, তার মৃত্যু আছে। যেই পৃথিবীতে প্রিয় বন্ধুর হাত ছেড়ে চলে যাওয়া আছে। যেই পৃথিবীতে বিজ্ঞানের নামে প্রহসন আছে। যেই পৃথিবীতে ভয়ঙ্কর স্বার্থান্বেষী কিছু মানুষ এবং তাদের বিষাক্ত কিছু মানসিকতা আছে। আর তার সাথে আছে রূপকথা বিহীন এক নিষ্ঠুর বাস্তবতা। কিন্তু এই পৃথিবীতে কোথাও আমি আমার কাছের মানুষকে খুঁজে পাইনি। অন্ধকারে পথ হারিয়ে পড়ে গেছি বারবার, তবুও নতুন করে উঠে দাঁড়ানোর জন্য একটা হাতও আশেপাশে খুঁজে পাইনি। ডিপ্রেসন, কাউন্সিলিং, মা-বাবার করুণ মুখ আর পিএইচডির চাপে জর্জরিত হয়ে, ৫ বছর আগের দুচোখ ভরা স্বপ্নের সেই মেয়েটা নিজেকে হারাতেই বসেছিল। বিশ্বাস করুন, অসম্ভব মানসিক চাপ আর কাজের ভারে ন্যুব্জ হয়ে বহুবার ভেবেছি পিএইচডি করবো না, সব ছেড়ে দিয়ে বাড়ি চলে যাই। বহুবার ভেবেছি যে এটি নিছক সময় নষ্ট ছাড়া আর কিছু নয়। পার্সোনাল আর প্রফেশনাল জীবন ব্যালেন্স করতে করতে নিজেকে অসংখ্যবার সার্কাসে ট্রাপিজের খেলা দেখানো বাচ্চা ছেলেটার জায়গায় দেখেছি। কিন্তু তবুও, পাঁচ বছরে আগেকার পুরনো স্বপ্নের ছিটেফোঁটা কোথাও একটা বেঁচে ছিল হয়তো। আর তাই বহুবার পড়ে গিয়েও উঠে দাঁড়িয়েছি। প্রতিটা দিন সকালে উঠে নতুন ভাবে শুরু করেছি। নিজের যাবতীয় দুঃখ, কষ্ট, হতাশা, অভিমান সব কিছু হোস্টেলের রুমে ছেড়ে এসে হাসিমুখে ল্যাবে গেছি। বিজ্ঞানের প্রতি সততা বজায় রেখে নতুন কিছু করার চেষ্টা করে গেছি ক্রমাগত।
আজ পাঁচ বছর পর এই অভিশপ্ত বছরের অক্টোবর মাসে আমি অবশেষে ডক্টরেট ডিগ্রি পেলাম, অথবা বলা ভাল অর্জন করলাম। সত্যি কথা বলতে কী, আমি জানিনা এই ডিগ্রি আমার বিজ্ঞানের জ্ঞান কতটা বাড়িয়েছে; তবে এটুকু নিশ্চিত যে এই পাঁচ বছর আমাকে জীবনের বহু শিক্ষা দিয়েছে। এই ডিগ্রি আমাকে শিখিয়েছে কীভাবে কঠিন সময়েও ধৈর্য্য রাখতে হয়, কীভাবে আবেগের সাথে সাথে যুক্তিকেও প্রাধান্য দিতে হয়, কীভাবে এই পৃথিবীতে একা চলতে হয় এবং সর্বোপরি এই ডিগ্রীই আমাকে শিখিয়েছে কীভাবে ডিপ্লোম্যাটিক হতে হয়। তাই অসংখ্য বিনিদ্র রাত্রি আর অবসাদের দিনের বিনিময় আজ আমি যেটুকু অর্জন করেছি তার জন্য এই বছরকে ধন্যবাদ না জানালে অন্যায় হবে। এই সুদীর্ঘ অন্ধকারের পথের শেষে আজ আমি যে মুহূর্তে আলোর সন্ধান পেয়েছি, তাই আমার শুধুমাত্র এই বছর নয়, এই জীবনের সেরা মুহূর্ত। কারণ এ তো শুধু একটা ডিগ্রী পাওয়ার মুহূর্ত নয়, এই মুহূর্ত অন্ধকার থেকে আলোর পথে উত্তরণের মুহূর্ত, এই মুহূর্ত হেরে যাওয়া একটা মানুষের নতুন করে ফিরে আসার মুহূর্ত।
জানি, এই বছর দুঃখের বছর, মৃত্যুর বছর, মহামারীর বছর। তবুও প্রদীপের নিচের অন্ধকারের মতো এই অশুভ বছরেও আমার জীবনে যেটুকু আনন্দ স্পর্শ করেছে সেটুকুই না হয় উদযাপন করলাম। মৃণাল দিদি বলেছেন, লেখার সাথে একটি ছবি দিতে কিন্তু বহু চেষ্টা করেও আমার পাঁচ বছরের এই পথ চলাকে ফ্রেমবন্দি করতে পারলাম না। বরং যেখানে আমার জীবনের গুরুত্বপূর্ণ এই পাঁচটি বছর কেটেছে তার না হয় একটা ছবি দিয়ে ঋণ স্বীকার করা যাক।
আমার পিএইচডি জীবনও অনেকটা এই রাস্তার মত। জানতাম না, এই পথ চলার কোনো শেষ আছে কি না, আদৌ আমি তা সম্পূর্ণ করতে পারবো কি না তাও অজানা ছিল। কিন্তু তবুও কিছুটা আশা, কিছুটা স্বপ্ন আর খুব কাছের কিছু মানুষের শুভ কামনার জোরে এই পথের শেষে নতুন করে ভালোবাসার সন্ধান পেয়েছি, আলোর ঠিকানার খোঁজ পেয়েছি।


সত্যি কথা বলতে কী, যখন একটা কঠিন সময় মানুষের জীবনে আসে তখন সে সেই সময়টা ঠিক কীভাবে অতিক্রম করবে তা কখনো পূর্ব নির্ধারিত ভাবে হয় না। অর্থাৎ, সুস্থ স্বাভাবিক অবস্থায় তা আমরা কল্পনাও করে উঠতে পারি না। তবে আমি আমার ব্যাক্তিগত অভিজ্ঞতা থেকে যেটুকু শিখতে পেরেছি তার ভিত্তিতে বলতে পারি যে, জীবনে পরিস্থিতি যতই কঠিন হোক না কেন তার সম্মুখীন হওয়ার এবং মাথা ঠাণ্ডা রেখে তা অতিক্রম করার একটা সহজাত প্রবৃত্তি আমার আপনার সকলের মধ্যে আছে। জীবনের এই কঠিন সময়গুলো আমাদের জীবনে না এলে আমরা হয়তো কোনদিন বুঝতেও পারবো না যে সত্যি আমরা অনেক কিছু পারি যা আগে কোনোদিন ভাবতে পারিনি। তাই এরকম একটা পরিস্থিতিতে সবার আগে এই কথাটা বিশ্বাস করুন যে আপনিও এই সময়টা কাটিয়ে উঠতে পারবেন। বলা ভালো, পরিস্থিতি আপনাকে দিয়ে এমন অনেক কঠিন কাজ সহজে করিয়ে নেবে, যা এখন হয়তো আপনি ভাবতেই পারছেন না। আর এ কথাও আমি দৃঢ় বিশ্বাসের সাথে বলতে পারি যে, আজ থেকে ১০/১২ শীত - বসন্ত বাদে আজকের এই দিনটার কথা যখন আপনার মনে পরবে, যখন মনে পরে যাবে ঠিক কী ভাবে আপনি এই কঠিন সময়গুলো আশা না হারিয়ে কাটিয়ে উঠেছিলেন, সেইদিন আপনি ঠিক বুঝতে পারবেন যে আপনার এই জীবনের সব থেকে বড় ম্যাজিশিয়ান আপনি নিজেই, আর কেউ নয়।
আমি কী করে আমার জীবনে আশা না হারিয়ে অবসাদের দিনগুলো কাটিয়েছি তার গল্প বলার আগে আরও একটা কথা বলতে চাই। আমরা প্রত্যেকটি মানুষ স্বতন্ত্র। আমাদের জীবনের গল্পগুলোও যেমন আলাদা, তেমনই আমাদের জীবনকে দেখার দৃষ্টিভঙ্গিও এক নয়। তাই আমি যে ভাবে আমার জীবনের কঠিন সময়গুলোকে সহজ করার চেষ্টা করবো সেইভাবে হয়তো আপনি নাও করতে পারেন। তাই পথটি আপনাকেই খুঁজে বের করতে হবে। আমাদের এই জীবন তো শিল্পের থেকে কম কিছু নয়, আর আমাদের সকলের মধ্যে এক শিল্পী সত্ত্বা আছে। তাই আশা করবো, একজন সুদক্ষ শিল্পীর মতো আপনিও আপনার জীবনের স্বপ্নগুলো নানা রঙের সমাহারে রাঙিয়ে তুলবেন। আপনার মাস্টারপিসটা দেখার অপেক্ষায় রইলাম।
জীবনে সকলের মত আমিও হতাশা, উদ্বেগ, অবসাদের শিকার হয়েছি। বর্তমান যুগে জীবন যত সহজ হচ্ছে, মানসিক সমস্যা ঠিক ততটাই বাড়ছে। তাই আনন্দ বা দুঃখ, যে কোনো পরিস্থিতিতে সবসময় যে কথাটা আমি বিশ্বাস করি তা হল "this too shall pass"। কোথাও না কোথাও সামান্য হলেও মনে শক্তি এনে দেয় এই কথাটি। জীবনে এমন বহু সময় আসে যখন কেউ আপনাকে সমর্থন করবে না অথবা এমন অনেক সিদ্ধান্ত নিতে হয় যেখানে আপনাকে কেউ সাহায্য করবে না বা করতে পারবে না। কিন্তু জীবনটা তো আপনার নিজের এবং দিনের শেষে আপনিই কেবলমাত্র আপনার মুখোমুখি হবেন। তাই, সমর্থনের প্রত্যাশা না করে জীবনটাকে নিজের মতো করে উপভোগ করুন। ভুল সিদ্ধান্ত হলেও অন্তত জীবনে আফশোষ থাকবে না, অনুতাপ থাকবে না। এই মজার দুনিয়ায় আজ যে রাজা, কাল সে ফকির। আজ আপনি হয়তো কারও সমর্থন পাচ্ছেন না, কাল কে বলতে পারে আপনার সমর্থন পাওয়ার জন্যই বহু মানুষ অপেক্ষা করে থাকবেন।
এই জীবনে একটাই মাত্র পথ, তা হল বেঁচে থাকা। মৃত্যু যতটা সত্যি, জীবনও ঠিক ততটাই সত্যি আর এই জীবনের পথে পথ চলাটাই একমাত্র ভবিতব্য। তাই রাস্তা যতই বন্ধুর হোক না কেন, পথ যখন চলতেই হবে, আনন্দ করে পথ চলুন। পায়ের স্লিপার ফেলে দিয়ে স্পোর্টস শু পড়ুন। কিন্তু পথ চলা থামালে যে চলবে না। জীবনে যা আসবে, আনন্দ দুঃখ সব কিছু আগে মেনে নিতে শিখুন, মনে মনে নিজেকে বলুন "এই তো স্বাভাবিক, এই তো জীবন।" এই দুঃখ, হতাশা, আনন্দ, সুখ সব আপনার নিজের, একান্ত আপনার। তাই এদের সাথেই যখন জীবন কাটাতে হবে তখন হতাশ না হয়ে, এদের সাথে একটা পারস্পরিক বোঝা পড়া না হয় করে নিলেন। আপনি যদি নিজে ভালো থাকবেন এটা বিশ্বাস করেন, তাহলে আপনাকে বাইরে থেকে নতুন করে কেউ ভালো বা খারাপ রাখতে পারবে না।
সবশেষে ছোট্ট কয়েকটা পরামর্শ দিতে পারি। প্রতিদিন নিজেকে কাজের মধ্যে রাখুন। যা মনকে আনন্দ দেয় তাই করার চেষ্টা করুন। শারীরিক পরিশ্রম করতে ভুলবেন না। মানুষকে সাহায্য করুন এবং স্বাস্থ্য সম্মত জীবন যাপন করুন। লোকে কী ভাববে, বা লোকে কী বলছে সেই কথা কিছুদিনের জন্য মুলতুবি রেখে নিজের প্রতি যত্নবান হোন। নিজে ভালো না থাকলে অন্য কাউকে ভালো রাখা যায় না যে। আর অবশ্যই প্রয়োজন হলে বিশেষজ্ঞের পরামর্শ নিন। আবারও বলছি, বাইরে থেকে যত সহজে পরামর্শ দেওয়া যায়, তা কাজে লাগানো অতটা হয়তো সহজ নয়। স্টেজে উঠে আসল পারফরম্যান্সটা তো আপনাকেই করতে হবে। তাই ভয় না পেয়ে আজ থেকেই শুরু করে দিন। "The show must go on"!!
আপনার জীবনের সাফ্যলের গল্পটা শুনতে অধীর আগ্রহে অপেক্ষায় রইলাম। ব্যাগ বন্দী রূপকথা নিয়ে ফিরে আসুন খুব তাড়াতাড়ি। ভালো থাকবেন।
Hope is a good thing, maybe the best of things, and no good thing ever dies.


নার্কো অ্যানালিসিসের মাধ্যমে barbiturates অথবা অন্যান্য রাসায়নিক পদার্থ, যেমন sodium pentothal, scopolamine অথবা sodium amytal কে ইন্টরাভেনাস ইনজেকশনের সাহায্যে শরীরে প্রবেশ করানো হয়। এই রাসায়নিক পদার্থগুলো মানুষের শরীরে প্রবেশ করার পর তা সরাসরি স্নায়ুতন্ত্রের ওপর এমন ভাবে কাজ করে যাতে সংশ্লিষ্ট ব্যাক্তি আনেস্থেশিয়ার বিভিন্ন পর্যায় প্রবেশ করে। এমনই একটি অবস্থা হল হিপনোটিক স্টেজ যখন মানুষ নিজের চিন্তাশক্তিকে সচেতন ভাবে ব্যবহার করতে পারে না এবং উদ্বেগ, আবেগ বা পুরনো কোনো স্মৃতি দ্বারা প্রভাবিত না হয়ে কথা বলতে পারে। মানুষ সাধারণত নিজেদের চিন্তাশক্তি বা কল্পনা শক্তিকে কাজে লাগিয়ে মিথ্যে কথা বলে। কিন্তু নার্কো অ্যানালিসিসে ব্যবহৃত ড্রাগের প্রভাবে অপরাধী সচেতন অবস্থার মতো সহজে কোনো কিছু চিন্তা করতে পারে না। এবং বিশেষজ্ঞেরা আশা করেন যে এর ফলে অপরাধীরা কোনো অপরাধ সম্পর্কে সঠিক তথ্য প্রদান করবেন।
আনেস্থেশিয়ার মতই এক্ষেত্রেও ড্রাগের ডোজ নির্ভর করে ব্যাক্তির বয়স, লিঙ্গ এবং শারীরিক স্বাস্থ্যের ওপর। নার্কো অ্যানালিসিসের ফলে যে ব্যাক্তিকে হিপনোটাইজ করা হয় তিনি নিজে থেকে কোনো কথা বলতে সক্ষম হন না, বরং সুনির্দিষ্ট এবং সহজ কিছু প্রশ্ন এবং তার সম্ভাব্য উত্তরের পরামর্শ দেওয়া হলে তবেই তার উত্তর দিতে পারেন।
১৯২২ সালে প্রথম এই নার্কো অ্যানালিসিসের প্রয়োগ করেন রবার্ট হাউস। তিনি জেলে বন্দী দুই অপরাধীর দেহে scopolamine ইনজেক্ট করেন এবং এর পর থেকেই তদন্তের স্বার্থে নার্কো অ্যানালিসিসের সূত্রপাত হয়। এই প্রসঙ্গে উল্লেখযোগ্য যে বিপুল সংখ্যক গবেষণা কিন্তু এই এনালাইসিসের বিপক্ষে রায় দিয়েছে। এথিকাল এবং লিগ্যাল উভয় ক্ষেত্রেই নার্কো অ্যানালিসিস আজ যথেষ্ট বিতর্কিত এবং সমালোচিত। এই পরীক্ষার বিপক্ষ যুক্তি হল এই যে, নার্কো অ্যানালিসিসের ফলে যে ব্যাক্তি হিপনোটিক স্টেজে অথবা অবচেতন স্তরে প্রবেশ করে তার পক্ষে কখনোই কোনো প্রশ্নের সঠিক উত্তর দেওয়া সম্ভব না। এমনকি কখনো কখনো ফ্যান্টাসির জগতে প্রবেশ করে অপরাধী কোনো ঘটনার অতিরঞ্জিত বিবরণও দিতে পারে যার সাথে বাস্তবের হয়ত কোনো মিল খুঁজে পাওয়া যাবে না। এছাড়া এই অবস্থায়ও কোনো কোনো ব্যাক্তি নিজেদের চিন্তাশক্তির সাহায্যে মিথ্যে কথা বলতে সক্ষম হয়। এই কারণেই পৃথিবীর বিভিন্ন উন্নত দেশগুলিতে তদন্তের স্বার্থে এই নার্কো অ্যানালিসিসকে সম্পূর্ণ ভাবে গ্রহন করা হয় না। একজন অবচেতনে থাকা মানুষের কথা সাক্ষ্য প্রমাণ হিসাবে কখনোই ধরা যেতে পারে না। এছাড়া কোনো ব্যাক্তির অনুমতি ছাড়া তার ব্রেন ম্যাপিং বা এই ধরনের অ্যানালিসিস কে শাস্তিযোগ্য অপরাধ হিসাবে গণ্য করা উচিত। তবুও ভারতবর্ষ এবং অন্যান্য কিছু গণতান্ত্রিক দেশে নার্কো অ্যানালিসিসকে আজও যথেষ্ট প্রাধান্য দেওয়া হয়।
একজন অভিজ্ঞ আনেস্থেশিওলজিস্ট, সাইকিয়াট্রিস্ট, ক্লিনিক্যাল/ফরেনসিক সাইকোলজিস্ট, অডিও/ভিডায়োগ্রাফার এবং বেশ কয়েকজন নার্সের উপস্থিতিতে নার্কো অ্যানালিসিস সম্পন্ন করা হয়। Truth serum[1] এর মত ড্রাগের মাধ্যমে এই পরীক্ষা চালানো হয়। এবং অনেক সময় নার্কো অ্যানালিসিসের থেকে প্রাপ্ত ফলাফলের সত্যতা যাচাই করার জন্য অপরাধীর ব্রেইন ম্যাপিং এবং polygraph[2] এর মত পদ্ধতি অবলম্বন করা হয়[3] ।
ফুটনোটগুলি
[1] Truth drug
[2] Polygraph - Wikipedia
[3] Narco Analysis


২০২০ সালের বৈজ্ঞানিক আবিষ্কারগুলোর মধ্যে নিঃসন্দেহে যুগান্তকারী এই পর্যবেক্ষণ। নেদারল্যান্ডস ক্যান্সার ইনস্টিটিউটের (NCI) বিশিষ্ট চিকিৎসক Wouter Vogel একজন রেডিয়েশন অঙ্কলজিস্ট। মস্তিষ্ক, ঘাড় অথবা ব্রেইন ক্যান্সারে আক্রান্ত রোগীরা দীর্ঘদিন ধরে রেডিয়েশন থেরাপি নেওয়ার ফলে, পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া হিসাবে তাদের লালা গ্রন্থি বা স্যালাইভারি গ্ল্যান্ড ভয়ানক ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ফলস্বরূপ, কথা বলতে অসুবিধা হওয়া, হজমের সমস্যা অথবা মুখগহ্বরের অভ্যন্তরে সংক্রমণ ইত্যাদি নানান সমস্যার সৃষ্টি হয়। এমনই কিছু রোগীর, রেডিয়েশন থেরাপির পর তাদের স্যালাইভারি গ্ল্যান্ড ঠিক কতটা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে তা দেখতেই Vogel মুখের নাসোফেরেঞ্জিয়াল অংশের স্ক্যানিং শুরু করেন। আর তখনই এই অদ্ভুত পর্যবেক্ষণের অংশীদার হয়ে ওঠেন NIC এর চিকিৎসকেরা।
Vogel একটি নতুন পদ্ধতিতে স্ক্যানিং শুরু করেছিলেন যাকে positron emission tomography (PET) এবং computed tomography (CT) নামক দুটি স্ক্যানিং পদ্ধতির সংমিশ্রণ বলা যেতে পারে। এই পদ্ধতিতে একটি রেডিও এক্টিভ ট্রেসার ব্যবহার করা হয় যা প্রোস্টেট স্পেসিফিক মেমব্রেন অ্যান্টিজেন (PSMA) নামে একটি প্রোটিনের সাথে বাইন্ড করে। সাধারণ ভাবে শুধুমাত্র প্রোস্টেট ক্যান্সার রোগীদের শরীরে এবং সুস্থ মানুষের স্যালাইভারি গ্ল্যান্ডে এই প্রোটিন উপস্থিত থাকে। যেহেতু Vogel এর চিকিৎসাধীন থাকা রোগীরা কেউই প্রোস্টেট ক্যান্সারে আক্রান্ত ছিলেন না তাই তাঁদের দেহে স্যালাইভারি গ্ল্যান্ড ছাড়া আর কোথাও PSMA উপস্থিত থাকার কোনো প্রশ্নই ওঠে না।
আমাদের দেহে প্রধানত তিনটি মেজর স্যালাইভারি গ্ল্যান্ড থাকে এবং প্রায় ১০০০ ছোটো ছোটো অথবা মাইনর স্যালাইভারি গ্ল্যান্ড উপস্থিত। Vogel রোগীর গলায় স্ক্যানিং করার সময় হটাত লক্ষ্য করেন যে মেজর দুটি স্যালাইভারি গ্ল্যান্ড ছাড়াও, গলার ওপরের অংশে অর্থাৎ নাসোফেরেঞ্জিয়াল অঞ্চলে অধিক পরিমাণে PSMA উপস্থিত। অথচ তথ্য বলছে এই অংশে কোনো মেজর স্যালাইভারি গ্ল্যান্ডের অস্তিত্বই নেই। Vogel তাঁর এই পর্যবেক্ষণে এতটাই অবাক হয়েছিলেন যে তিনি NCI এর oral এবং maxillofacial সার্জেন Matthijs Valstar এর পরামর্শ নেন। বিভিন্ন যুক্তি - প্রতিযুক্তির পর ১১জন বৈজ্ঞানিকের একটি দল গঠিত হয় এবং প্রায় ১০০ জন মানুষের নাসোফেরেঞ্জিয়াল অঞ্চলের স্ক্যানিং শুরু হয়। বলাই বাহুল্য, প্রতিক্ষেত্রেই এই নতুন স্যালাইভারি গ্ল্যান্ডের উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়।
নতুন আবিষ্কৃত এই গ্ল্যান্ড টি সংখ্যায় একজোড়া এবং গড় দৈর্ঘ্য ৪ সেন্টিমিটার। নাসোফেরেঞ্জিয়াল অঞ্চলের যে অংশে এই গ্ল্যান্ড টি অবস্থিত তার নাম torus tubarious এবং এই নাম অনুযায়ী গ্ল্যান্ডটির নামকরণ করা হয় tubarial gland। Vogel এর মতে এই গ্ল্যান্ডটির অবস্থান এমনই যে তা ন্যাসাল এন্ডোস্কোপি ছাড়া সাধারণ সার্জারির মাধ্যমে খুঁজে পাওয়া অসম্ভব। এছাড়া এর আগে PET/CT এর মত পদ্ধতি অবলম্বন করে PMSA এর উপস্থিতি পর্যবেক্ষণ করার কথাও কেউ ভাবে নি আর ঠিক এই কারণেই অনাবিষ্কৃত ছিল এই স্যালাইভারি গ্ল্যান্ডটি।
কিন্তু বেশ কিছু বিশেষজ্ঞের মতে এটি মোটেই কোনো মেজর স্যালাইভারি গ্ল্যান্ড নয় বরং বলা যেতে পারে নতুন আবিষ্কৃত কিছু মাইনর স্যালাইভারি গ্ল্যান্ড।
Of course, you could say that it’s just a cluster of minor salivary glands that are all over the place in the mucous membranes of the head and neck.
এছাড়া ক্যান্সার রোগীদের রেডিয়েশন থেরাপির প্রকোপে এই গ্ল্যান্ডটি ঠিক কতটা ক্ষতিগ্রস্ত হয় তা নিয়েও গবেষণার যথেষ্ট অবকাশ রয়েছে। তা সত্বেও, এই নতুন আবিষ্কার যে মানুষের আনাটমির একটি নতুন দিগন্ত খুলে দিল এ কথা বললে বোধহয় অত্যুক্তি হয় না।
তথ্যসূত্র: Scientists Discover New Human Salivary Glands


গল্প হলেও সত্যি
Janina Kolkiewicz - ৯১ বছরের বৃদ্ধা এক মহিলা। বেশকিছুক্ষণ হল তাঁর হৃদস্পন্দনের গতি স্তব্ধ হয়ে গেছে। শ্বাস প্রশ্বাস নেওয়ারও আর কোনো লক্ষণ নেই। চিকিৎসকেরা অবশেষে তাঁকে মৃত ঘোষণা করে দিলেন। ৯১ বছরের দীর্ঘ জীবনের আজ অবসান ঘটলো। কিন্তু তখনও কে জানতো যে তাঁর আরও বেশ কিছু বছর জীবনের পথে চলা বাকি পরে আছে। ১১ ঘণ্টা বাদে হাসপাতালের মর্গে উঠে বসলেন বৃদ্ধা। ক্ষিদেয় পেট তখন চুইচুই করছে। চা আর প্যান কেক খাওয়ার ইচ্ছে নিয়ে এদিক ওদিক মানুষের সন্ধান করতে লাগলেন মৃত্যুর মুখ থেকে ফিরে আসা এই বৃদ্ধা।
সালটা ২০০১। ৬৬ বছরের এক প্রৌঢ় ব্যাক্তির অপারেশন চলাকালীন কার্ডিয়াক অ্যারেস্ট হয়। ১৭ মিনিটের Cardiopulmonary resuscitation (CPR) এবং ওষুধ ও অন্যান্য নানা চেষ্টার পরে ব্যর্থ হয়ে চিকিৎসকেরা অবশেষে হাল ছেড়ে দেন এবং রোগীর যে মৃত্যু হয়েছে সে ব্যপারে শতভাগ নিশ্চিত হয়ে যান। কিন্তু ১০ মিনিট বাদে হটাতই এক চিকিৎসক মৃত ব্যাক্তির পালস্ অনুভব করেন। কিছুক্ষণর মধ্যেই মৃত ব্যাক্তি পুনরায় বেঁচে ওঠেন। শুধু তাই নয়, এর পর তার বাকি অপেরাশনটাও সাফল্যের সাথে সম্পন্ন হয়।
২০১৪ সালে মিসিসিপিতে একটি হসপিসে ৭৮ বছরের এক বৃদ্ধের মৃত্যু ঘটে। একদিন পরে হাসপাতালের মর্গ থেকে তাঁকে জীবিত অবস্থায় উদ্ধার করা হয়।
ল্যাজারাস সিনড্রোম: "মৃত্যু"র মুখ থেকে জীবনে ফিরে আসার গল্প
প্রতক্ষ্য অভিজ্ঞতা না থাকলেও এরকম বেশ কিছু অতিপ্রাকৃতিক ঘটনার সন্ধান পাওয়া যায়। নিঃসন্দেহে উপরের প্রতিটি ঘটনাকে যে কোনো ভৌতিক সিনেমার প্লট হিসাবে ব্যবহার করা যেতেই পরে। কিন্তু প্রতিটি ঘটনা যতটা বাস্তব ঠিক ততটাই বিজ্ঞানসম্মত, যাকে ডাক্তারি পরিভাষায় বলা হয় ল্যাজারাস সিনড্রোম (Lazarus syndrom)।
প্রশ্ন অনুযায়ী উত্তরটি এখানেই শেষ হয়ে যেতে পারতো। কিন্তু আমি যেহেতু ওয়েস্ট বেঙ্গল বোর্ড থেকে উচ্চমাধ্যমিক পাস করেছি (এখনকার সময়ের সাথে তুলনা করবেন না। আমি উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষা দিয়েছি সেই গুহা মানবের যুগে) তাই যে কোনো প্রশ্নের দীর্ঘ উত্তর লেখার স্বভাব একদম রক্ত থেকে জিনে ঢুকে পড়েছে। আর ঠিক এই কারণে ল্যাজারাস সিনড্রোম নিয়ে আরও দু চারটি কথা না বললে ঠিক পরিতৃপ্তি হবে না।
ল্যাজারাস সিনড্রোম কে সংজ্ঞায়িত করলে বলা যায়
Delayed return of spontaneous circulation (ROSC) after CPR has ceased.
অর্থাৎ, কোনো ব্যাক্তির কার্ডিয়াক অ্যারেস্ট বা হার্ট অ্যাটাকের ফলে হৃদস্পন্দন বন্ধ হয়ে যাওয়ার কিছুক্ষণ পরে পুনরায় তা শুরু হওয়া। এর ফলে আপাত ভাবে "মৃত" ব্যাক্তি পুনরুজ্জীবন লাভ করেন। Lazarus নামকরণটি হয়েছে বেথানির Lazarus এর নাম অনুসারে। বাইবেল অনুযায়ী যীশু খ্রিস্ট Lazarus এর মৃত্যুর ৪ দিন পরে তাঁর নতুন জীবন দান করেছিলেন।
১৯৮২ সালে চিকিৎসা শাস্ত্রে প্রথম যখন "Lazarus syndrome" এই নতুন শব্দটি সংযোজিত হয়, ততদিনে অন্তত ৩৮টি নথিভুক্ত কেস সামনে আসে যেখানে রোগী ল্যাজারাস সিনড্রোমের প্রভাবে মৃত্যুর কিছু সময় বাদে আবার পুনরায় বেঁচে ওঠেন।
CPR বা cardio-pulmonary resuscitation একটি লাইফ সেভিং পদ্ধতি, যা কোনো রোগীর শ্বাস - প্রশ্বাস এবং হৃদস্পন্দনের গতি বন্ধ হয়ে গেলে তাৎক্ষণিক ভাবে শুরু করা হয়। রেসকিউ ব্রিদিং (rescue breathing) এবং চেষ্ট কম্প্রেশন (chest compression) এই দুই পদ্ধতি অবলম্বন করেই মূলত CPR শুরু করা হয়। বলাই বাহুল্য, rescue breathing এর ফলে রোগীর ফুসফুসে অক্সিজেন প্রবেশ করে এবং chest compression সেই অক্সিজেন পূর্ণ রক্ত ব্রেনে এবং শরীরের অন্যান্য অংশে পৌঁছাতে সাহায্য করে। রোগীর শ্বাস গ্রহণ এবং হৃদস্পন্দনের গতি স্তব্ধ হয়ে গেলে মাত্র কয়েক মিনিটের মধ্যেই ব্রেনে অপরিবর্তনীয় ক্ষতি হয়ে যায়। তাই হার্ট অ্যাটাক বা হৃদস্পন্দনের গতি বন্ধ হয়ে গেলে খুব দ্রুত CPR শুরু করা রোগীর বেঁচে ওঠার পিছনে খুব গুরত্বপূর্ণ একটি পদক্ষেপ। ২০০৭ সালের একটি সমীক্ষার তথ্য অনুযায়ী, প্রায় ৮২% ল্যাজারাস সিনড্রোমের ক্ষেত্রে CPR বন্ধ হওয়ার ১০ মিনিটের মধ্যে রোগী পুনরায় বেঁচে উঠেছেন এবং ৪৫% রোগী স্নায়ুতন্ত্র এবং মস্তিষ্কের কার্যক্ষমতা সম্পূর্ণ ভাবে ফিরে পেয়েছে।
ল্যাজারাস সিনড্রোমের কারণ হিসাবে বেশ কয়েকটি তত্ত্ব প্রচলিত আছে, যদিও সঠিক কারণ এখনও নিশ্চিত ভবে বলা যায় না। কিছু বিশেষজ্ঞ মনে করেন, CPR এর ফলে চেস্টে যে প্রেসার তৈরি হয় তার প্রভাবেই হৃদপিন্ড পুনরায় তার কার্যক্ষমতা ফিরে পায়। আবার কেউ কেউ মনে করেন যে সমস্ত ওষুধ (যেমন অ্যাড্রেনালিন) CPR এর সময় শিরার মাধ্যমে ইনজেক্ট করা হয় তা প্রাথমিক ভাবে সার্কুলেশনে যেতে পারে না। কিন্তু CPR এর মাধ্যমে দেহের সর্বত্র রক্ত প্রবাহের গতি স্বাভাবিক হলে তা সার্কুলেশনে প্রবেশ করে দ্রুত কাজ শুরু করে। আবার অনেকে hyperkalemia বা রক্তে পটাসিয়ামের অধিক্যকে ল্যাজারাস সিনড্রোমের জন্য দায়ী করেন।
কাদম্বরী মরিয়া প্রমাণ করিল যে সে মরে নাই
বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন একবার বলেছিলেন
In this world nothing is certain but death and taxes
কিন্তু সত্যি কথা বলতে কী, বর্তমান চিকিৎসা পরিকাঠামোর প্রেক্ষিতে মৃত্যুও বোধহয় নিশ্চিত নয়। শুধুমাত্র ল্যাজারাস সিনড্রোমই নয়, হাইপোথারমিয়া, লকড ইন সিনড্রোম অথবা ক্যাটালেপ্সির মত আরও কিছু মেডিক্যাল কন্ডিশন আছে যার প্রভাবে জীবিত মানুষকেও মৃত বলে মনে হয়। চিকিৎসা শাস্ত্রের ইতিহাস ঘাটলে এরকম বহু ঘটনার সন্ধান পাওয়া যায় যেখানে রোগীকে ভুলবশত মৃত মনে করা হয় কিন্তু পরে হাসপাতালের মর্গে অথবা রোগী তার মৃত্যুশয্যায় বেঁচে উঠেছেন। এমনকি ২০১৪ সালে, নিউ ইয়র্ক শহরে এক মহিলার ব্রেইন ডেড হওয়ার পর তাঁকে মৃত ঘোষণা করা হয়। পরে সেই মহিলার বিভিন্ন অঙ্গ পরবর্তীতে প্রতিস্থাপনের উদ্দেশ্যে ব্যবহার করার জন্য অপারেশন রুমে নিয়ে গেল সেখানে তাঁর জ্ঞান ফিরে আসে। এই ঘটনার জন্য এই হাসপাতালের লাইসেন্স পর্যন্ত বাতিল করা হয়েছিল। তাই শুধুমাত্র ক্লিনিক্যাল বা বায়োলজিকাল ডেথ মানেই মৃত ঘোষণা না করে, বর্তমান গাইডলাইন অনুযায়ী CPR বন্ধ করে দেওয়ার পরেও একটি নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত অপেক্ষা করে তবেই ডেথ সার্টিফিকেট দেওয়া হয়।
তথ্যসূত্র: The Lazarus phenomenon: When the 'dead' come back to life
%251%24s&ampshare=https%3A%2F%http://2Fwww.medicalnewstoday.com
%2Farticles%2F317645


ভালোবেসে হোক অথবা প্রয়োজনে, আমাদের রোজকার খাদ্যতালিকায় ফল থাকবেই থাকবে। রোগীর পথ্য থেকে শুরু করে ডায়েটিং, নিত্য দিনের ব্রেকফাস্ট থেকে শুরু করে খাবার শেষের লোভনীয় ডেজার্ট - সর্বঘটে শুধু কাঠালী কলাই নয়, সবরকম ফলেরই কম বেশি অস্তিত্ব রয়েছে। কিন্তু আপাত নিরীহ বেশ কিছু ফল আছে যা সত্যিই মানুষের মৃত্যু পর্যন্ত ঘটাতে পারে।
আলমন্ড বা কাঠ বাদাম: আলমন্ড এমন একটি ড্রাই ফ্রুট যা বিভিন্ন খাবারের পদ তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়। কেক, পায়েস বা অন্যান্য ডেজার্ট বানাতে আবার কখনো কখনো আমাদের রোজকার রান্নাতেও বাদামের ব্যবহার করা হয়। অসাধারণ ফ্লেভার এবং অ্যারোমার জন্যই বিখ্যাত এই বাদাম। আমরা যে আলমন্ড খাই তা মূলত বিটার আলমন্ড থেকে বিভিন্ন প্রসেসিং এর মাধ্যমে তৈরি করা হয়। এই বিটার আলমন্ডে প্রচুর পরিমাণ সায়ানাইড উপস্থিত থাকে যা আমাদের জন্য ভয়ঙ্কর ক্ষতিকারক। হিট ট্রিটমেন্ট এবং বিভিন্ন প্রক্রিয়াকরণের মাধ্যমে সায়ানাইড এবং ব্যাক্টেরিয়া অপসারণ করে আলমন্ড বাজারে আসে। নিজিল্যান্ড এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বেশ কিছু জায়গায় বিটার আলমন্ড বিক্রি করা আইনত নিষিদ্ধ।
কাজু বাদাম: কাঠ বাদামের মত কাজু বাদামও কাঁচা অবস্থায় যথেষ্ট বিষাক্ত। কাঁচা কাজু বাদামে urushiol নামক এক প্রকার বিষাক্ত রাসায়নিক উপস্থিত থাকে। এই urushiol অত্যধিক পরিমাণে শরীরে প্রবেশ করলে তার প্রভাবে মৃত্যু পর্যন্ত হতে পারে। কিন্তু কাঁচা কাজুবাদাম আগুনে রোস্ট করে নিলে এই ক্ষতিকারক রাসায়নিক পদার্থটি নষ্ট হয়ে যায়। তাই পরের বার থেকে কাজু বাদাম খাওয়ার সময় অবশ্যই লক্ষ্য রাখবেন যাতে সেটি কাঁচা না হয়।
চেরি: ৮ থেকে ৮০ সকলের প্রিয় এই ফলটি কেক থেকে শুরু করে বিভিন্ন ডেজার্ট পদ তৈরি করতে প্রচুর পরিমাণে ব্যবহৃত হয়। এমনকি বহু সময় কাঁচা চেরীও ফল হিসাবে খাওয়া হয়। কিন্তু এই ফলের বীজে হাইড্রোজেন সায়ানাইডের মতো বিষাক্ত রাসায়নিক উপস্থিত থাকে, যার প্রভাবে মাথা ব্যাথা, উদ্বেগ এবং স্নায়ুতন্ত্রের বিভিন্ন সমস্যা দেখা দিতে পারে। অত্যধিক পরিমাণে হাইড্রোজেন সায়ানাইড আমাদের শরীরে প্রবেশ করলে তার প্রভাবে শ্বাস কষ্ট, উচ্চ রক্তচাপ যেমন হতে পারে, তেমনই হৃদস্পন্দনের গতি বৃদ্ধি পেতে পারে এবং কিডনি বিকল পর্যন্ত হয়ে যেতে পারে।
টমেটো: অ্যান্টি অক্সিডেন্টে ভরপুর টমেটো যে বিষাক্ত হতে পারে, এ কথা ভাবাই যায় না। সত্যি কথা বলতে কী, টমেটো ফলের কথা যদি ধরা যায় তাহলে তা আমাদের জন্য মোটেই ক্ষতিকারক নয়, কিন্তু টমেটো গাছের পাতা এবং কান্ড তে glycoalkaloid এর উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায় যার প্রভাবে স্নায়ুতন্ত্রের সমস্যা এবং পেট খারাপ হতে পারে।
অ্যাপ্রিকট বা খুবানি: অসাধারণ স্বাদের এই মিষ্টি ফলটি জ্যাম জেলি তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। চেরীর মতই এরও বীজে amygdalin নামে ক্ষতিকারক একটি রাসায়নিক পদার্থ উপস্থিত আছে যা cyanogenic glycoside। এর প্রভাবে জ্বর, বমি বমি ভাব, মাথা ব্যাথা, দুর্বলতা এবং শরীরের বিভিন্ন জয়েন্টে ব্যথার উপসর্গ দেখা যেতে পারে।
আপেল: "An apple a day keeps a doctor away". কিন্তু ডাক্তারদের প্রিয় এই ফলটির বীজে রয়েছে সাংঘাতিক সায়ানাইড। প্রচুর পরিমাণে আপেলের বীজ খেয়ে নিলে তা মানুষের মৃত্যুর কারণ পর্যন্ত হতে পারে।
তাই, পরের বার থেকে কোনো ফল খাওয়ার আগে অবশ্যই লক্ষ্য রাখুন যে শুধু ফলটাই খাচ্ছেন তো, না কি ভুল করে তার বীজ বা অন্য কোনো অংশ খেয়ে ফেলে নিজের অজান্তেই নিজের শরীরে সায়ানাইডের মতো বিষাক্ত রাসায়নিকের প্রবেশ ঘটতে দিচ্ছেন।
তথ্যসূত্র: Bizarre! Stay Away From These 10 Poisonous Fruits! | Blog.Nurserylive.com | gardening in india


এই বছর জিন কাঁচি বা molecular scissors আবিষ্কারের জন্য রসায়নে নোবেল পুরস্কার জিতে নিলেন Emmanuelle Charpentier এবং Jennifer A Doudna। এই জিন কাঁচির কিন্তু খুব সুন্দর একটা নাম আছে, CRISPR-Cas9 সিস্টেম। নাম শুনেই বেশ বোঝা যাচ্ছে জিনকে ধরে কাটাকুটি করাই এর কাজ। তবে শুধুমাত্র কাটাই নয়, কোনো নতুন অংশ জুড়ে দেওয়াও সম্ভব এই কাঁচির মাধ্যমে। অর্থাৎ যে কোনো রকম জিন এডিটিং বা মডিফিকেশননের একটি উপায় হলো এই CRISPR-Cas9 সিস্টেম।
জিন কাঁচি
CRISPR-Cas9 এর মত অভিনব এই সিস্টেমটি কিন্তু ব্যাক্টেরিয়ার দেহে প্রাকৃতিক ভাবে বহু যুগ ধরেই উপস্থিত। বিজ্ঞানীরা মানুষের দেহে বর্তমানে কৃত্রিম উপায় CRISPR-Cas9 সিস্টেমটির মাধ্যমে জিনোম এডিটিং করতে সক্ষম হয়েছে।
এসব তো না হয় বোঝা গেল, কিন্তু কেমন ভাবে CRISPR-Cas9 সিস্টেম জিনকে ধরে এডিট করে দেয়? এই সব জিনকে ধরে কাটাকুটি করে আমাদের কী এমন লাভ হলো যে তার জন্য নোবেল পুরস্কার জিতে নিলেন দুই বিজ্ঞানী? অথবা CRISPR, Cas9 এই সব শব্দগুলোর মানেই বা কী? এই সমস্ত প্রশ্নের উত্তর খুঁজতে গিয়ে প্রথমেই যেটা পাওয়া গেল তা হলো CRISPR শব্দটির পুরো কথা, Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats।
নাহ্, এত খটমট শব্দ বাদ দিয়ে চলুন সহজ কিছু কথা বলা যাক। CRISPR-Cas9 সিস্টেমটি দুটি উপকরণ দিয়ে তৈরি, একটি উৎসেচক (enzyme) এবং একটি RNA (guide RNA)। Cas9 হলো এমন একটি উৎসেচক যার কাজ হলো ডাবল স্ট্রান্ডেড DNA কে একটি নির্দিষ্ট জায়গায় কেটে ফেলা। অন্যদিকে গাইড RNA এর কাজ হল এই Cas9 উৎসেচকটিকে পথ দেখানো, যাতে সে DNA এর নির্দিষ্ট একটি স্থানে গিয়ে DNA কে কেটে ফেলতে পারে, অন্য কোনো স্থানে (off target) নয়। অর্থাৎ সহজ কথা হল এই যে, আমি যে জিনকে মডিফাই করতে চাই তার জন্য উপযুক্ত একটি গাইড RNA বানাতে হবে এবং তার সাথে একটি Cas9 উৎসেচক সংযুক্ত করে দিতে হবে। ব্যস, তাহলেই কাজ হাসিল। গাইড RNA আপনার পছন্দের জিনটি DNA এর যে অংশে আছে সেখানে গিয়ে চুপচাপ বসে যাবে আর Cas9ও গাইড RNA এর পথ অনুসরণ করে DNA এর উপযুক্ত অংশটিকে কেটে ফেলতে পারবে।
গবেষণার অস্ত্র
জীবন মানে যতই জি বাংলা হোক না কেন, আমাদের জীবনের শেষ কথা কিন্তু জিন। কোনো জিনের সামান্যতম পরিবর্তনও (মিউটেশন) কিন্তু প্রাণঘাতী হয়ে উঠতে পারে। ক্যান্সার থেকে শুরু করে অন্যান্য সমস্ত জেনেটিক ডিজিজের নেপথ্যে রয়েছে আসলে জিনের এই পরিবর্তন বা মিউটেশন। তাই, বলাই বাহুল্য যে কোনো রোগ বা জিন নিয়ে গবেষণা করার জন্য কৃত্রিম ভাবে মিউটেশন ঘটানো আবশ্যিক। CRISPR-Cas9 এই মলিকিউলার সিসার (molecular scissors) আবিষ্কারের আগে বিজ্ঞানীরা রেডিয়েশন বা বিভিন্ন রাসায়নিকের মাধ্যমে মিউটেশন সৃষ্টি করত। কিন্তু এই পদ্ধতিতে এই মিউটেশনকে নিয়ন্ত্রণ করা সম্ভব ছিল না। এছাড়া আরও যে কয়েকটি পদ্ধতি প্রচলিত ছিল তাও ছিল সময় সাপেক্ষ এবং ব্যয় সাপেক্ষ। ফলে গবেষণার কাজে অহরহ এই পদ্ধতিগুলো অবলম্বন করা নিতান্তই অসম্ভব ছিল। এই পরিস্থিতিতে CRISPR-Cas9 এর আবিষ্কার যে ঠিক কতটা যুগান্তকারী এবং গবেষণার কাজকে ঠিক কতটা সহজ করে দিয়েছে তা বলার অপেক্ষা রাখে না।
সাফল্যের পিছন থাকা ব্যর্থতার গল্প
এবার বেশ কয়েকটা বছর পিছিয়ে যাওয়া যাক। সালটা ২০০৩। CRISPR-CAS9 তখনও আবিষ্কৃত নয়। University of Alicante এর প্রফেসর Francisco Mojica প্রথম বলেন যে CRISPR আসলে ব্যাক্টেরিয়ার দেহের স্বাভাবিক ইমিউনিটি বা অনাক্রম্যতার অন্যতম প্রধান উপকরণ। বিজ্ঞানের ৪ টি বড় বড় জার্নালে তিনি তার এই আবিষ্কারের সমস্ত তথ্য পাঠান। কিন্তু দুঃখের বিষয় এই যে, সমস্ত জার্নাল তার এই আবিষ্কারের তত্ত্বকে প্রত্যাখান করেন। এরও দুবছর পরে অবশেষে তার পেপার অন্য একটি জার্নালে প্রকাশিত হয় যেখানে তিনি বলেন যে, Streptococcus নামক ব্যাক্টেরিয়ার দেহে ভাইরাসের সংক্রমণ হলে তা CRISPR-Cas9 সিস্টেমের মাধ্যমে Cas9 গাইড RNA এর সাহায্যে ভাইরাল DNA কে কেটে দেয় এবং ভাইরাল সংক্রমণকে প্রতিহত করে।
এরও অনেক পরে ২০১১ সালে Charpentier CRISPR RNA এবং CRISPR-Cas9 সংক্রান্ত বিস্তারিত গবেষণা প্রকাশ করেন। পরবর্তীকালে Charpentier এবং Doudna একটি কনফারেন্সে মিলিত হন এবং কোলাবোরেশনের মাধ্যমে CRISPR-Cas9 সংক্রান্ত গবেষণা শুরু করেন। এরই ফলশ্রুতিতে অবশেষে ২০১২ সালে সায়েন্স জার্নালে সেই যুগান্তকারী আবিষ্কার প্রকাশিত হয় যেখানে CRISPR-Cas9 কে molecular scissors হিসাবে কাজে লাগিয়ে কৃত্রিম উপায় অন্য জীবদেহে জিন এডিটিং করার পদ্ধতি আলোচনা করা হয়েছে।
তবে এই প্রসঙ্গে, Broad institute of MIT এর বায়োকেমিস্ট Feng Zhang এর অবদান স্বীকার না করলে অন্যায় করা হবে। Charpentier এবং Doudna এর গবেষণা পত্র প্রকাশিত হওয়ার পর তিনিই প্রথম এই পদ্ধতি সাফল্যের সাথে মানব দেহে প্রয়োগ করতে সক্ষম হয়েছিলেন। তাই শুধুমাত্র নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বিজ্ঞানীরাই নন, আরও বহু মানুষের নিরলস পরিশ্রম, বহু বছরের সাধনা, পাহাড় সমান ব্যর্থতা আর প্রত্যাখ্যানের ইতিহাসই ভবিষ্যতের রূপকথার ইমারত গড়ে তোলে।
তথ্যসূত্রঃ Explained: What are CRISPR-Cas9 genetic scissors? - The Federal
Nobel Prize in Chemistry Goes to Discovery of ‘Genetic Scissors’ Called CRISPR/Cas9


The Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) বর্তমানে বেশ কিছু খাদ্যসামগ্রী এবং খাবারের মধ্যে নির্দিষ্ট কিছু উপকরণের ব্যবহার নিষিদ্ধ করেছে। ২০১৭ সালের জুলাই মাসের নির্দেশিকা অনুযায়ী নিষিদ্ধ কিছু উপকরণ এবং খাবারের নাম উল্লেখ করার চেষ্টা করছি।
টি ব্যাগে স্টেপ্লারের পিনের ব্যবহার - ভারতবর্ষের কোথাও টি ব্যাগে স্টেপলার পিনের ব্যবহার দেখলে আপনি নিঃসন্দেহে FSSAI এর কাছে অভিযোগ জানতে পারবেন। কারণ ২০১৭ সাল থেকে টি ব্যাগে স্টেপলারের পিন ব্যবহার ভারতবর্ষে সম্পূর্ণ ভাবে নিষিদ্ধ করা হয়েছে। FSSAI এর তরফ থেকে এই সম্পর্কিত যে বিজ্ঞপ্তি জারি করা হয়েছিল তার বিবৃতি ছিল -
"Taking cognisance of the risk to public safety in using staple pins in tea bags by some FBOs, the Food Authority in exercise of the power conferred under Section 16 (5) of FSS Act, 2006, hereby directs the concerned FBOs to discontinue the manufacture, storage, distribution, sale, and import of stapled tea bags by January 1, 2018"
রাংতার ব্যবহার - কাজু বরফি বা পানের ওপর রাংতা বা রুপোর তবক অনেক জায়গায় ব্যবহার করা হয়। কিন্তু এর মধ্যে নিকেল, ক্যাডমিয়াম, ক্রোমিয়াম এবং লেডের মতো বিপদজনক ভারী ধাতু ব্যবহার করার জন্য রাংতার ব্যবহারের ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়। রাংতার সর্বোচ্চ ওজন প্রতি স্কোয়ার মিটারে ২.৮ গ্রাম ধার্য করা হয় এবং সিলভার কন্টেন্ট নূন্যতম ৯৯৯/১০০০ সূক্ষ্ম হওয়া প্রয়োজন। এছাড়া রাংতার মধ্যে এমন কোনো উপাদান দেওয়া যাবে না যা প্রাণীজ উৎস থেকে তৈরি হয়।
হেলথ সাপ্লিমেন্টের ব্যবহার: হেলথ সাপ্লিমেন্ট সম্পর্কিত বিভিন্ন গবেষণার পর এর কিছু ক্ষতিকারক দিক উঠে আসে এবং এর পর থেকেই হেলথ সাপ্লিমেন্ট কে ওষুধ হিসাবে ব্যবহার করার ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়। এমনকি, FSSAI এর বিজ্ঞপ্তি অনুযায়ী প্রতিটি খাবারের প্যাকেট এবং হেলথ সাপ্লিমেন্ট এর প্যাকেটের গায়ে 'NOT FOR MEDICINAL USE’ এই ডিক্লারেশন দেওয়া আব্যশিক।
খাবারের প্যাকেটের প্রিন্টিংয়ে টলুইনের ব্যবহার - লিভারের এবং কিডনির বিভিন্ন সমস্যা সৃষ্টি হওয়ার কারণে খাবারে টলুইনের ব্যবহার আগেই নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। সম্প্রতি খাবারের প্যাকেটের প্রিন্টেও টলুইন এবং টাইটেনিয়াম অ্যাসেটাইল এসিটোনেট এর মত রাসায়নিকের ব্যবহার নিষিদ্ধ করা হয়।
Foie gras এর ওপর নিষেধাজ্ঞা - foie gras একটি বিখ্যাত ফ্রেঞ্চ রেসিপি যা প্রধানত হাঁসের লিভার থেকে তৈরি হয়। কিন্তু নৃশংস পদ্ধতিতে এই খাবার তৈরি করা হয় এই প্রতিবাদে পশুপ্রেমীরা আন্দোলন শুরু করেন। অবশেষে, ২০১৪ সালের জুলাই মাসে এই খাবার প্রস্তুত এবং রপ্তানির ওপর ভারত সরকার নিষেধাজ্ঞা জারি করে।
এছাড়াও কিছু কিছু খাবার আছে যা সমগ্র ভারতবর্ষে নয়, বরং কিছু কিছু অঞ্চলে নিষিদ্ধ।
ভেজিটেরিয়ান টাউন : গুজরাটের পালিটানা শহর জৈন দের অন্যতম বড় তীর্থস্থান। ২০১৪ সালে প্রায় ২০০ জৈন সন্ন্যাসী এই শহরে আমিষ খাবার বিক্রির প্রতিবাদে আমরণ অনশন আন্দোলন শুরু করেন। অবশেষে গুজরাট সরকার পালিটানা শহরে সমস্ত রকম মাছ, মাংস সহ সমস্ত আমিষ খাবার বিক্রির ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করে।
জাঙ্ক ফুডের ওপর নিষেধাজ্ঞা: ওবেসিটি থেকে শুরু করে নানা রকম লাইফ স্টাইল ডিজ়িজ়ের কথা মাথায় রেখে পাঞ্জাব এবং রাজস্থানের বিভিন্ন স্কুল কলেজে পিৎজা, বার্গার বা বিভিন্ন কোল্ড ড্রিঙ্কস বিক্রী সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ। এছাড়া হিমাচল প্রদেশে হাই কোর্ট চিপস্, কোল্ড ড্রিঙ্কস, আইসক্রিম, চিউইং গাম, বিস্কুট, নামকিন, ক্যান্ডি, নুডলস্ এবং নন বায়োডিগ্রেডেবল প্যাকেটজাত খাবারের ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করেছে।
তথ্যসূত্র: https://m.timesofindia.com/Foods-banned-in-different-parts-of-India/articleshow/46504529.cms
Jain monks want a ban on the sale of non-vegetarian food
Knew Stapler Pins in Tea Bags Are Banned? 4 FSSAI Bans You Should Know About


তুষারাবৃত বিস্তীর্ণ অঞ্চল, দীর্ঘকালীন রাত্রি অথবা দিবালোকের প্রেক্ষিতে আর্কটিক বা আন্টার্কটিকা আপাত দৃষ্টিতে সমতুল্য। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে, পৃথিবীর দুই প্রান্তে থাকা দুই মেরুর মধ্যে এক পৃথিবী সমান পার্থক্যই দেখা যায়। বিশেষত, সম্পূর্ণ ভিন্ন প্রজাতির বন্য প্রাণীর বসবাস দুই মেরুতে। ভিন্ন জলবায়ু এবং জীব বৈচিত্রের অভূতপূর্ব এই পার্থক্য এই দুই মেরুকে একে অপরের থেকে আলাদা করে রেখেছে অনেকখানি। তাই কোন প্রাণী কোন মেরুতে অবস্থান করে তার ভিত্তিতে এই উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করছি।
সব থেকে প্রচলিত ভ্রান্ত ধারণা রয়েছে পেঙ্গুইনের বাসস্থান নিয়ে। আন্টার্কটিকা আর পেঙ্গুইন প্রায় সমার্থক শব্দ হলেও, আর্কটিক বা উত্তর মেরুতে কিন্তু পেঙ্গুইন থাকে না। বরং উত্তর মেরুতে যে অদ্ভুত সুন্দর একটি পাখি দেখা যায় তা হল, আটলান্টিক পাফিন (Atlantic Puffin)। অন্যদিকে, অ্যান্টার্কটিকার বিস্তীর্ণ অঞ্চল পৃথিবীর শীতলতম মরুভূমি। এখানের বৃহত্তম স্থলজ প্রাণী wingless midge,
Belgica antarctica
, উপস্থিত যাদের আয়ু সর্বাপেক্ষা ১ সপ্তাহ। এই অঞ্চলের যে সমস্ত স্থানে পেঙ্গুইন দেখা যায় তারা কিন্তু মোটেই স্থলভাগে থাকে না, বরং অ্যান্টার্কটিকার উপকূলবর্তী অঞ্চলে তাদের বসবাস, বিশেষত অ্যান্টার্কটিকা পেনিনসুলা এবং Ross Sea এর উপকূলবর্তী অঞ্চল।
পেঙ্গুইন
আটলান্টিক পাফিন
ভ্রান্ত ধারণার মধ্যে আরও একটি উল্লেখযোগ্য যে অ্যান্টার্কটিকা প্রাণের পক্ষে প্রতিকূল। কিন্তু এই প্রসঙ্গে, ব্রিটিশ অ্যান্টার্কটিক সার্ভের প্রধান Phil Trathan
মনে করেন,
In the whole of Antarctica, the ocean is the really productive, biodiverse realm. There are loads of species and very high abundance in place.
পেঙ্গুইন ছাড়াও hampback, blue এবং minke whale এর যথেষ্ট আধিক্য রয়েছে। পেঙ্গুইনের মধ্যে Emperor বা Adelie পেঙ্গুইন এই অঞ্চলের স্থায়ী বাসিন্দা। এছাড়া, chinstrap, gentoo এবং macaroni পেঙ্গুইন মূলত অ্যান্টার্কটিক পেনিনসুলা অথবা সাব অ্যান্টার্কটিক অঞ্চলে দেখা যায়। স্থলভাগে এদের তেমন কোনো শত্রু না থাকলেও, সমুদ্রে এদের প্রধান প্রতিপক্ষ লেপার্ড সিল।
লেপার্ড সিল
অ্যান্টার্কটিকায় কোনো হাঙরের অস্তিত্ব পাওয়া যায় না। আর্কটিক অঞ্চলে বিভিন্ন শার্ক বা হাঙর থাকলেও অ্যান্টার্কটিকার শীতলতম জলবায়ু এদের বসবাসের পক্ষে প্রতিকূল। আর্কটিক অঞ্চলের এরকম একটি শার্ক হল গ্রীনল্যান্ড শার্ক, যার অস্তিত্ব সম্পর্কে আগে থেকে একটা ধারণা থাকলেও ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত এই প্রজাতির প্রাণীটির একটি ছবিও ছিল না। এদের গড় আয়ু প্রায় ২৭২ বছর।
হাঙরের অস্তিত্ব না থাকলেও প্রচুর মাছের উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায় অ্যান্টার্কটিকার সমুদ্রে। এদের মধ্যে অন্যতম হলো notothenioids প্রজাতির মাছ। এদের রক্তে উপস্থিত "antifreeze" প্রোটিন আইস ক্রিস্টালের সাথে আবদ্ধ হয়ে রক্তকে ঠান্ডায় জমাট বাঁধার হাত থেকে রক্ষা করে। এছাড়া Chaenocephalus acteratus নামে এক প্রজাতির মাছ দেখতে পাওয়া যায়। এরা পৃথিবীর একমাত্র মেরুদণ্ডী প্রানী যাদের রক্তে আরবিসি (RBC) বা লোহিত রক্ত কণিকা উপস্থিত থাকে না।
আইস ফিশ
Orca বা killer whale উত্তর এবং দক্ষিণ দুই মেরুতেই দেখতে পাওয়া যায়। শুধুমাত্র দক্ষিণ মেরুতেই এদের সংখ্যা প্রায় ৭০,০০০। এই প্রাণীগুলোর আবার খাবার নির্বাচন বিভিন্ন প্রকার হয়। টাইপ A যারা, তারা মূলত তিমি এবং এলিফেন্ট সিল শিকার করে। টাইপ B killer whale আবার সিল এবং পেঙ্গুইন খেয়ে বেঁচে থাকে। টাইপ C এর প্রধান খাদ্য হল বিভিন্ন সামুদ্রিক মাছ। এদের নেভিগেশন স্কিল ভয়ঙ্কর। বরফের আস্তরণের নিচে এরা প্রায় কয়েক মাইল সাঁতার কেটে চলে আসে।
Orca বা killer whale
অ্যান্টার্কটিকা এবং আর্কটিক অঞ্চল এই দুই মেরুতে বিভিন্ন প্রজাতির সিল দেখা গেলেও, এদের লাইফস্টাইলের একটা বিশেষ পার্থক্য লক্ষ্য করা যায়। অ্যান্টার্কটিকায় weddell seal বরফের ওপর প্রকাশ্যে ডিম পারে এবং বিস্তীর্ণ অঞ্চল জুড়ে বরফের ওপর শুয়ে থাকে। অন্য দিকে, আর্কটিক অঞ্চলের ringed seal অনেক সচেতন ভাবে বিচরণ করে এবং ডিম পাড়ার পর বরফের আড়ালে তা লুকিয়ে ফেলে। অ্যান্টার্কটিকায় weddell দের predator বা শিকারী প্রাণীর অনুপস্থিতিই এই পার্থক্যের মূল কারণ।
Weddell
সবশেষে যে প্রাণীটির কথা না বললে এই উত্তর লেখাটাই অসম্পূর্ণ থেকে যাবে তা হল, Arctic tern। এই পাখিটি প্রতিবছর ৪৪,০০০ মাইল দূরত্ব অতিক্রম করে গ্রীনল্যান্ড থেকে অ্যান্টার্কটিকায় পৌঁছয়। এই পরিযায়ী পাখিটি তার তিরিশ বছরের জীব্বদশায় প্রায় ১.৫ মিলিয়ন মাইল দুরত্ব অতিক্রম করে।
আর্কটিক টার্ন
তথ্যসূত্র: Penguins don't live at the South Pole, and more polar myths debunked


মলিকিউলার বায়োলজির সবথেকে বিস্ময়কর এবং একই সাথে জটিল একটি বিষয় হল জিন স্প্লাইসিং। প্রতিদিন পৃথিবীর বিভিন্ন প্রান্তে এই নিয়ে বহু গবেষণা চলছে, উঠে আসছে অনেক নতুন তথ্য। তা সত্বেও জিন, ডিএনএ বা প্রোটিন সম্পর্কিত রহস্যের ১০%ও আমরা এখনো উদঘাটন করতে পেরেছি কি না সন্দেহ।
সিলেবাসের বাইরের কিছু প্রশ্ন
আমাদের দেহের প্রতিটি কোষে আছে জিন অর্থাৎ ডিএনএ। যা থেকে ক্রমে RNA এবং তা থেকে প্রোটিন তৈরি হয়। DNA থেকে RNA তৈরি হওয়ার এই পদ্ধতিকে বলা হয় ট্রান্সক্রিপশন এবং RNA থেকে প্রোটিন তৈরির হওয়ার পদ্ধতিকে বলা হয় ট্রান্সলেশন।
আগে ধারণা করা হতো যে একটি জিন থেকে একটি মাত্র প্রোটিন সৃষ্টি হতে পারে। কিন্তু মজার বিষয় হল, মানবদেহে ২০,০০০ থেকে ৫০,০০০ মতো জিন আছে যেখানে প্রোটিনের সংখ্যা ১০০,০০০ এরও বেশি। এছাড়া, সবসময় একটিমাত্র DNA থেকে একই পদ্ধতিতে একটি মাত্র প্রোটিন যদি সবার দেহে তৈরি হত তাহলে এই বিপুল জীববৈচিত্রের কারণই বা কী? এই প্রশ্নের উত্তর অনুসন্ধান করতে গিয়ে বিজ্ঞানীরা খুঁজে পেলেন জিন স্প্লাইসিং বা RNA splicing এর ঘটনা।
Jigsaw puzzle
RNA splicing এক ধরনের পোষ্ট ট্রান্সক্রিপশনাল মডিফিকেশন। অর্থাৎ ট্রান্সক্রিপশন পদ্ধতিতে DNA থেকে RNA সৃষ্টি হওয়ার সাথে সাথেই কিন্তু তা প্রোটিন তৈরি করতে শুরু করে না। তার আগে সদ্য জন্ম নেওয়া RNA টিকে বিভিন্ন মডিফিকেশন বা এডিটিং পদ্ধতির মধ্যে দিয়ে যেতে হয়। প্রতিটি RNA এর দুটি অংশ থাকে, কোডিং বা ফাংশনাল রিজিওন, এক্সন (Exon) এবং নন কোডিং রিজিওন, ইন্ট্রন (intron)। অর্থাৎ প্রোটিন তৈরির যাবতীয় তথ্য মজুত রয়েছে Exon অংশটিতে। অপরদিকে, intron হলো শুধুমাত্র জাঙ্ক (junk)। প্রতিটি RNA তে এক বা একাধিক Exon এবং intron থাকে। দুটি Exon এর মাঝের অংশটিকে বলা হয় intron।
পোস্ট ট্রান্সক্রিপশনাল মডিফিকেশন এর সময় বিভিন্ন ফ্যাক্টর,(spliceosome) RNA এর মধ্যে উপস্থিত intron গুলোকে সরিয়ে দিয়ে শুধুমাত্র Exon গুলোকে পরপর জুড়ে তৈরি করে নতুন RNA ট্রান্সক্রিপ্ট যা থেকে নতুন প্রোটিন জন্ম নেয়। এই ঘটনাকেই বলা হয় জিন স্প্লাইসিং বা RNA splicing।
এইবার মনে করুন, একটি RNA তে ৪ টি Exon আছে এবং তাদের মধ্যে তিনটি intron উপস্থিত। এখন এরকম হতে পারে যে ১,২,৩,৪ Exon যথাক্রমে যুক্ত হয়ে এবং মাঝের ৩টি intron অপসারিত হয়ে একটি RNA তৈরি হল। আবার ১,২ এবং ৪ নম্বর Exon শুধু যুক্ত হল অথবা ১,২,৩ নম্বর Exon শুধু যুক্ত হলো। ফলে আরও দুটি নতুন রকম RNA তৈরি হল। আবার কিছু কিছু ক্ষেত্রে Exon এর সাথে কিছুটা intronও রয়ে গেলো। এই ভাবে যতবেশি Exon এবং intron ততবেশি পারমুটেশন - কম্বিনেশনের ফলে নতুন নতুন RNA তৈরি এবং প্রতিটি নতুন RNA থেকে নতুন প্রোটিন সৃষ্টি হবে। অথচ এই সমস্ত প্রোটিন এবং RNA এর উৎস কিন্তু একটিমাত্র জিন। তাহলে ভাবুন, ওই যে মাত্র ২০০০০ জিনের কথা বললাম, তাদের পক্ষে লাখ খানেক প্রোটিন তৈরি করা কি খুব কিছু কঠিন কাজ? ও হ্যাঁ, এই প্রসঙ্গে বলে রাখি এই ঘটনাকে alternative splicingও বলা হয়[1] ।
এই ছবিটি দেখলে RNA splicing এর গল্পটা বুঝতে একটু সুবিধা হবে।
বিজ্ঞানের ম্যাজিক
এবার আসি জিন স্প্লাইসিং এর উদাহরণে। ঘরের মানুষ দিয়েই শুরু করা যাক বরং। এই করোনা আবহে যে সমস্ত শব্দের সাথে মানুষ ভীষণ ভাবে পরিচিত হয়ে উঠেছে তাদের মধ্যে একটি হলো অ্যান্টিবডি। খুব সহজ ভাষায় বলতে গেলে আমাদের দেহের B লিম্ফোসাইট থেকে অ্যান্টিবডি তৈরি হয় যা এন্টিজেনের (ভাইরাস, ব্যাক্টেরিয়া ইত্যাদি) বিরুদ্ধে লড়াই করে আমাদের সুরক্ষা প্রদান করে। এই অ্যান্টিবডি পাঁচ রকমের হয় IgG, IgM, IgA, IgD এবং IgD। কিন্তু এই প্রতিটি অ্যান্টিবডি তৈরির মূলে রয়েছে একটি মাত্র জিন। আরও একটি অসাধারণ উদাহরণ হল, Drosophila বা ফলের মাছি (fruit fly)। Gene splicing বা alternative splicing ই নির্ধারণ করে দেয় এদের লিঙ্গ কী হবে[2] ।
বলাই বাহুল্য, জিন স্প্লাইসিং সমন্ধে যেটুকু বললাম তা অতি সরলীকরণ মাত্র। সত্যি কথা বলতে, জীবদেহের অভ্যন্তরে প্রতিটি মুহূর্তে যে অবাক করা কান্ড ঘটে চলেছে তা যে কোনো কল্প বিজ্ঞানের গল্পকেও সহজে হার মানায়।
ফুটনোটগুলি
[1] Alternative Splicing
[2] Gene Splicing | Encyclopedia.com


পিএইচডির সূত্রে বেশ কয়েক বছর লখনৌতে ছিলাম। পোস্টডক করার সুবাদে এখনও বাড়ির বাইরে। সত্যি কথা বলতে কী, আমি কোনোদিন কলকাতা ছেড়ে বাইরে যাওয়ার কথা ভাবিনি। আমি যে খুব হোমসিক ছিলাম তাও নয়। তা সত্ত্বেও কিছু একটা পিছুটান এই শহরে রয়েই গেছে। নিজের শহর মানে তো শুধু ইঠ - কাঠ - কংক্রিটের বাড়ি অথবা কিছু শপিং মল বা ফ্লাইওভার নয়, আমার কাছে কলকাতা একটা অনুভূতি, একটা আবেগ।
ছোটবেলা থেকেই এই শহরের সাথে আমার সখ্যতা। পাড়ার গলি ক্রিকেট, রবিবারের দুপুরে রান্নাঘর থেকে ভেসে আসা মাংসের সুবাস, শীতকালের মনখারাপ করা বিকেলবেলা আর শরতের সময়ে ছাতিমের গন্ধ - এই সব কিছুর সাথে আমি আমার মহানগরীকে কোথাও একটা ওতপ্রোত ভাবে জড়িয়ে ফেলেছি। আমার দেখা ছোট্টবেলার সেই শহর হয়তো আজ অনেক পাল্টে গেছে। ওয়র্ক ফ্রম হোম আর কর্মব্যস্ততার দিনে রবিবার বলে আলাদা কিছু খুঁজে পাওয়া যায় না। পাড়ার গলি ক্রিকেটও মোবাইলের স্ক্রিনে সীমাবদ্ধ। দূষণ আর শব্দের ক্যাকোফোনিতে কাকের ডাক ছাড়া অন্য পাখির ডাক শোনা দুরুহ। কিন্তু তবুও, দীর্ঘদিন পরে এই পাল্টে যাওয়া শহরটায় ফিরে এলে কেমন যেন শান্তি লাগে। মনে হয় আমার সব অভিমান, সব অভিযোগ এই তিলোত্তমা কে আজ আমি মন উজাড় করে বলতে পারি। নস্টালজিয়ায় ভর করে ছোট্টবেলার দিনগুলিতে আমায় যেন কে ফিরিয়ে নিয়ে গেছে। হাত বাড়ালেই হয়তো বা খুঁজে পাবো গরমের ছুটির দুপুরে দিদার বাড়ির চিলেকোঠা অভিযানের দিনগুলো। ছুঁতে পারবো বন্ধুদের সাথে ঝগড়া হওয়া মনখারাপের দিনগুলো। আনন্দমেলা, শুকতারা, দুর্গাপুজোয় বাবার হাত ধরে ঠাকুর দেখতে যাওয়া, বন্ধুদের সাথে নির্ভেজাল আড্ডা, আমার প্রথম সবকিছু, খুব সযত্নে আগলে রেখেছে আমার শহর। আমি ফিরে আসলেই আমাকে আমার হারিয়ে যাওয়া সব জিনিস ঠিক ফিরিয়ে দেবে।
সবাই বলে, কলকাতায় আজকাল কর্মসংস্থানের কোনো সুযোগ নেই। তাই বিদেশের পথে পাড়ি দিয়েছে বহু মানুষ। এছাড়া মুম্বাই, দিল্লি, ব্যাঙ্গালোর অথবা হায়দ্রাবাদ তো আছেই। কলকাতায় আজকাল আর তরুণ প্রজন্ম থাকে না। সবাই হয়তো ঠিকই বলেন। কিন্তু আবেগের কাছে আমি এই যুক্তিগুলো সাজাতে পারছি কোথায়? প্রতি মুহূর্তে মনে হয় সব ছেড়ে ফিরে আসি আমার শহরটাতে, আমার কাছের মানুষগুলোর কাছে। কিন্তু কিছু উচ্চাশা, কিছু স্বপ্ন আর অনেকখানি মনখারাপ নিয়ে থেকে যেতে হয় বাড়ি থেকে কয়েক হাজার কিলোমিটার দূরে, ফিরতে পারি না আমি। আর আমার পিছনেই একটু একটু করে বদলে যেতে থাকে আমার ছোটবেলার প্রথম ভালোবাসা, আমার শহর।
তবুও, অনেকদিন পর বাড়ি ফেরার সময় যখন দমদম এয়ারপোর্টে ফ্লাইটটা এসে কলকাতার বুকে নামে, তখন সত্যি বুঝতে পারি শিকড় কাকে বলে। বুঝতে পারি, লোকে যে যা বলে বলুক, আমার শহরটা এখনও আমার বুকের বাঁদিকে ঠিকই আছে। তাই এই শহর ছেড়ে চলে আসার প্রতি মুহূর্তে মনে হয় আমাদের এই লং ডিসটেন্স রিলেশনশিপ কোনোদিন ভাঙার নয়, কোনোদিনও না। ততদিন পর্যন্ত না হয় "আবার দেখা হবে"- এই আশ্বাসটুকুই থাক।
But I'm sad to say I'm on my way
Won't be back for many a day
My heart is down, my head is turning around
I had to leave a little girl in Kingston town


গন্ধের প্রতি আমার আকর্ষণ ছোটবেলা থেকে। বৃষ্টি, রঙ, ফুল থেকে শুরু করে আমি যেন মন খারাপ, আনন্দ অথবা আতঙ্কেরও গন্ধ অনুভব করতে পারি। গন্ধের প্রতি এই অতি সংবেদনশীলতা এবং অদ্ভুত দূর্নিবার এক আকর্ষণ থেকেই এই উত্তর দিতে আসা।
কেরোসিনের গন্ধ
প্রথমে কেরোসিনের গন্ধের কথাই ধরা যাক। শুধুমাত্র কেরোসিনই নয়, গ্যাসোলিন অথবা ডিজেলের গন্ধের প্রতিও বহু মানুষের আকর্ষণ থাকে। কেরোসিন, গ্যাসোলিন অথবা ডিজেলের মত তেলগুলি আসলে বিভিন্ন রাসায়নিক পদার্থের একটি ককটেল মাত্র, যার মধ্যে অন্যতম উপাদান হলো হাইড্রোকার্বন। এই হাইড্রোকার্বনের মধ্যে বিউটেন, পেন্টেন, আইসোপেন্টেন, বেঞ্জিন, টলুইন, ইথাইল বেঞ্জিন এবং জাইলিন উপস্থিত। কেরোসিন জাতীয় তেলের গন্ধের মূল কারণ হল বেঞ্জিনের উপস্থিতি। বেঞ্জিনের মিষ্টি ও ঝাঁঝালো গন্ধের প্রতি আমাদের নাক এতটাই সংবেদনশীল যে, বাতাসে ১ পিপিএম (পার্ট পার মিলিয়ন) বেঞ্জিন উপস্থিত থাকলেও আমরা তা শনাক্ত করতে পারি। এছাড়া বেঞ্জিন উদ্বায়ী পদার্থ হওয়ার কারণে খুব দ্রুত বাষ্পীভূত হয়ে যায় এবং তীব্র ঘ্রাণ অনুভূতির সৃষ্টি করে। বেঞ্জিনের তীব্র গন্ধের কারণে ১৮০০ ও ১৯০০ শতকের গোড়ার দিকে আফটার শেভ লোশনের সাথে বেঞ্জিন মেশানো হত। কিন্তু পরবর্তী কালে বেঞ্জিন সম্ভাব্য কারসিনোজেন প্রমাণিত হওয়ায় তা বন্ধ হয়ে যায়। এমনকি, দীর্ঘ সময় ধরে বেঞ্জিন প্রশ্বাসের মাধ্যমে শরীরে প্রবেশ করলে তা অত্যন্ত ক্ষতিকর প্রভাবও ফেলতে পারে। তাই কেরোসিনের গন্ধ যতই ভালো লাগুক না কেন, বেশি সময় ধরে এর ঘ্রাণ না নেওয়াই ভালো।
গন্ধ বিচার
এইবার আসা যাক, অধিকাংশ মানুষের কেরোসিনের গন্ধ পছন্দ হওয়ার কারণ কী। সত্যি বলতে কী, বিজ্ঞান এর স্বপক্ষে এখনও সেরকম ভাবে যুক্তি সাজাতে পারে নি। অথবা বলা ভালো, মানুষ এখনও তা প্রমাণ করে উঠতে পারে নি। এখনও পর্যন্ত দুটি থিওরি প্রচলিত আছে যা আমাদের ব্রেনের সঙ্গে সরাসরি সম্পর্ক যুক্ত। তবেই বলাই বাহুল্য, গন্ধের নেপথ্যে থাকা বিজ্ঞান চর্চার এখনও বহু যোজন পথ অতিক্রম করা বাকি।
স্মৃতি তত্ত্ব (নস্টালজিয়ার সাথে বিজ্ঞানের মেলবন্ধন)- আমাদের নাক কোনো পরিচিত গন্ধ পেলেই সাথে সাথে পুরনো কোনো স্মৃতির ছবি তুলে ধরে। আমি নিজের ক্ষেত্রে বলতে পারি, temptation পারফিউমের গন্ধ আবছা ভাবে আমাকে ছোটবেলার কোনো স্মৃতিতে নিয়ে যায়। হতে পারে, ছোটবেলায় মা কখনো এই পারফিউম ব্যবহার করতেন। খুব স্পষ্ট করে যে কোনো ঘটনা মনে করতে পারি তা নয়, তবে অবচেতনে আমি পুরনো দিনে ফিরে যাই। এরকম বহু গন্ধের সাথেই আমাদের পুরনো স্মৃতি জড়িয়ে থাকে যা ওই গন্ধের উপস্থিতিতে ফ্ল্যাশব্যাকের মত আমাদের সামনে মুহূর্তে চলে আসে। এই ঘটনাকে বলে Proust phenomenon
।এবার একটু বিজ্ঞানের গল্পে আসা যাক। গন্ধ বা ঘ্রাণ অনুভূতি একমাত্র ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য অনুভূতি যা আমাদের মস্তিষ্কের থ্যালামাসে না গিয়ে সরাসরি forebrain বা অগ্র মস্তিষ্কে পৌঁছে যায়। সাধারণত চোখ, কান, জিহ্বা এবং ত্বক বাকি এই চারটি ইন্দ্রিয় থেকে সেন্সরি অনুভূতিগুলি প্রথমে থ্যালামাসে আসে। থ্যালামাস একটি সুইচ বোর্ডের মতন কাজ করে। এই সেন্সরি ইনপুটগুলিকে ব্রেনের ডানদিকের অংশের সাথে সংযুক্ত করে এবং আমরা তা শনাক্ত করতে পারি। গন্ধের অনুভূতি এই সুইচ বোর্ডকে বাইপাস করে চলে যায়। যে সমস্ত নার্ভ গুচ্ছ এই ঘ্রাণ অনুভূতি শনাক্ত করে অর্থাৎ olfactory bulb, তা ব্রেনের amygdala এবং hippocampus নামক দুটি অংশে সবথেকে বেশি দেখা যায়। এই amygdala ইমোশনাল রেসপন্স এবং hippocampus স্মৃতি তৈরির সাথে সরাসরি সম্পর্ক যুক্ত। এবং ঠিক এই কারণেই গন্ধ সবসময় অবচেতনে কোনো স্মৃতি বা আবেগকে পুনরুজ্জীবিত করে তোলে। বিজ্ঞানীদের মতে, কেরোসিনের ক্ষেত্রেও একই ঘটনা ঘটে। অর্থাৎ কেরোসিনের গন্ধের সাথে আমাদের বেশিরভাগের ছোটবেলার কোনো সুখস্মৃতি জড়িয়ে আছে যা আমাদের আজ স্পষ্ট ভাবে মনে না থাকলেও আমাদের অবচেতন মন তা ঠিকই মনে করে রেখেছে। কেরোসিনের গন্ধের সাথে সাথে ছোটবেলার সেই নস্টালজিক কিছু স্মৃতি মনের মণিকোঠায় ফিরে আসে যা ভালোলাগার কিছু মুহূর্ত সৃষ্টি করে।
মেসোলিম্বিক পাথওয়ে - এই তত্ত্ব অনুযায়ী, আমাদের olfactory নার্ভ বেঞ্জিনের উপস্থিতি শনাক্ত করার সাথে সাথে আমাদের স্নায়ুতন্ত্রের ওপর suppressing effect দেখা যায়। স্নায়ুতন্ত্রের এই অসাড়তা বা numbness ব্রেনের মেসোলিম্বিক সিস্টেম বা আমাদের ব্রেনের রিওয়ার্ড সেন্টারকে উদ্দীপ্ত করে। এই সময় ডোপামিনের অধিক ক্ষরণের ফলে এক ধরনের অস্থায়ী এবং তাৎক্ষণিক ইউফোরিক অনুভূতির সঞ্চার হয়। অ্যাডিকশন, ভিডিও গেম অথবা কেরোসিনের গন্ধ প্রতিটি ক্ষেত্রেই এই অনুভূতি একই। এবং একবার এই অনুভূতির সঞ্চার হলে তা ফিডব্যাক সিস্টেমের ফলে ক্রমাগত ভাবে চলতেই থাকে। তাই ড্রাগ অ্যাডিকশন হোক বা কেরোসিনের গন্ধ অথবা ভিডিও গেমের নেশা, একবার শুরু হলে এর থেকে পরিত্রান পাওয়া মুশকিল[1] ।
মাটির গন্ধ
এইবার আপনার দ্বিতীয় প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করছি। অর্থাৎ মাটির গন্ধ ভালো লাগার পিছনে বৈজ্ঞানিক কী কারণ থাকতে পারে। এ ক্ষেত্রে আমার মনে হয় বৃষ্টি হলে বা জল পড়লে মাটিতে যে সোঁদা গন্ধের সৃষ্টি হয় আপনি তার কথাই বুঝিয়েছেন। আমি সেই প্রেক্ষিতেই উত্তর দিচ্ছি।
মাটিতে উপস্থিত ব্যাক্টেরিয়া Streptomyces geosmin নামে এক ধরনের রাসায়নিক পদার্থ নিঃসরণ করে। বিবিসি রিপোর্টের তথ্য অনুযায়ী, যখন বৃষ্টির ফোঁটা মাটিতে পড়ে তখন তা geosmin সমৃদ্ধ বায়ুর বুদ্বুদগুলিকে আটকে নেয়। জলের ফোঁটার মধ্যে দিয়ে এই বাতাস নিচে নামতে নামতে ছোটো ছোটো কণায় ভেঙে যায় এবং geosmin বাতাসে ছড়িয়ে পড়ে যা মাটির গন্ধের প্রধান কারণ। এই geosmin এর প্রতি আমাদের নাক এতটাই সংবেদনশীল যে তা মাত্র ৫ পিপিটি (পার্টস পার ট্রিলিয়ন) পরিমাণে বায়ুতে উপস্থিত থাকলেও আমরা এর গন্ধ অনুভব করতে পারি।
অস্ট্রেলিয়ান বিজ্ঞানী Isabel Joy Bear এবং R. G. Thomas প্রথম বৃষ্টির সোঁদা গন্ধের ইংরেজি প্রতিশব্দ petrichor এর প্রবর্তন করেন। তাঁদের মতে অনেকদিন বৃষ্টি না হলে বা খরার সময় কিছু কিছু গাছ এক ধরনের তেল নিঃসরণ করে। যখন বৃষ্টি হয় বা জল পড়ে তখন গাছের গোড়ায় মাটিতে সঞ্চিত এই তেল geosmin এর মতই বাতাসে ছড়িয়ে পড়ে যা সেই বহু আকাঙ্খিত গন্ধের আরেকটি কারণ।
অনেক সময় বজ্রবিদ্যুৎ সহ বৃষ্টিপাত হওয়ার পরে বৃষ্টির গন্ধ আরও তীব্র হয়ে ওঠে। বজ্রপাত হওয়ার ফলে আমাদের ওজন স্তরের থেকে নাইট্রোজেন এবং অক্সিজেন আলাদা হয়ে যায়। পরে তারা একসাথে বিক্রিয়া করে উৎপন্ন করে নাইট্রিক অক্সাইড যা বায়ুমণ্ডলের ওজন স্তরের প্রধান উপাদান। এই নাইট্রিক অক্সাইডের ঝাঁঝালো, ক্লোরিনের মতো গন্ধও মাটির সোঁদা গন্ধ বা বৃষ্টির গন্ধ হিসাবে আমাদের নাকে ধরা দেয়[2] ।
অর্থাৎ, কেরোসিনের গন্ধের জন্য আমাদের ব্রেইন বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দায়ী হলেও মাটির গন্ধের জন্য কিন্তু রসায়নের অবদানই ষোলো আনা। গন্ধের চুলচেরা বিশ্লেষণে না গিয়েও একটা কথা বলাই যায় যে এই গন্ধবিজ্ঞান বিষয়টি কিন্তু খুব আকর্ষণীয়। বিরিয়ানির গন্ধই হোক বা পুরনো বইয়ের গন্ধ, বৃষ্টির গন্ধ হোক বা ন্যাপথলিননের গন্ধ, মায়ের শাড়ির গন্ধই হোক বা ডায়েরির ফাঁকে থাকা শুকিয়ে যাওয়া গোলাপের গন্ধ; গন্ধ মানেই যেন একঝাঁক স্মৃতি, টাইম মেশিনে পাড়ি দিয়ে নস্টালজিয়ার জগতে ঘুরে আসা। আর এই নস্টালজিয়ার পড়তে পড়তে লুকিয়ে থাকে বিজ্ঞানের আশ্চর্য্য সব গল্প। এই উত্তরটি লিখতে বসে তাই আজ আরও একবার উপলব্ধি করলাম "truth is stranger than fiction"।
ফুটনোটগুলি
[1] Why Some People Love the Smell of Gasoline
[2] The Fascinating Science Behind the Smell of Rain


স্মৃতির জগতে আপনাকে স্বাগত
১৮৭৬ সালে ফ্রেঞ্চ বিজ্ঞানী Emile Boirac সর্বপ্রথম এই আশ্চর্য ঘটনাটিকে Déjà vu নামে অভিহিত করেন। এই ফ্রেঞ্চ শব্দটির আক্ষরিক অর্থ হলো "already seen" অর্থাৎ যা আগে একবার প্রত্যক্ষ করা হয়েছে। মূল উত্তরে যাওয়ার আগে এই প্রসঙ্গে জানিয়ে রাখি যে শুধুমাত্র Déjà vu নয়, Déjà এর আরও অনেক রকম ভেদ থাকতে পারে। অর্থাৎ শুধুমাত্র কোনো ঘটনাই নয়, কোনো শব্দ, কোনো ঘ্রাণ অথবা হঠাৎ করে আসা কোনো চিন্তাও আপনাকে আগের কোনো ঘটনার কথা অস্পষ্ট ভাবে মনে করাতে পারে।
déjà entendu - আগে শোনা হয়েছে (already heard)
déjà éprouvé - পূর্ব অভিজ্ঞতা (already experienced)
déjà fait - আগে সম্পাদিত কোনো কাজ (already done)
déjà pensé - আগে ভাবা হয়েছে এমন চিন্তা (already thought)
déjà senti - পূর্ব পরিচিত কোনো ঘ্রাণ বা অনুভূতি (already felt, smelt)
déjà su - আগে থেকে জানা (already known (intellectually))
déjà voulu - আগের কোনো ইচ্ছে (already desired)
déjà visité - আগে যাওয়া হয়েছে এমন স্থান (already visited)
কিছু ভুল ধারনা
Déjà vu এর সাথে অন্য যে বিষয়টিকে অনেক সময় এক বলে মনে করা হয় তা হল precognitive experiences, অর্থাৎ যখন কেউ কোনো একটি ঘটনার সম্মুখীন হলে তার ভবিষ্যতে কী কী ঘটতে চলেছে তা অস্পষ্ট ভাবে অনুভব করতে পারেন। কিন্তু বলাই বাহুল্য, Déjà vu এবং precognitive experiences এর মধ্যে সুক্ষ্ম একটি ব্যবধান আছে। প্রথমটির ক্ষেত্রে অতীতে ঘটে যাওয়া কোনো ঘটনা সম্পর্কে একটি অনুভূতি সৃষ্টি হয় এবং এই অভিজ্ঞতা বর্তমানে কোনো ঘটনার সম্মুখীন হলে তবেই তৈরি হয়। অন্যদিকে, precognitive experiences এর ক্ষেত্রে কোনো ঘটনা ঘটার আগেই অর্থাৎ ভবিষ্যত সম্পর্কে একটি অনুভূতির জন্ম হয়। আবার, schizophrenia বা hallucinations এর ক্ষেত্রে false memory এর কারণে আক্রান্ত রোগী অনেক অস্বাভাবিক ঘটনা বা দৃশ্য প্রত্যক্ষ করেন। এর সাথেও কিন্তু Déjà vu এর কোনো সম্পর্ক নেই। Déjà vu তাৎক্ষণিক এবং খুব কম সময়, ১০ থেকে ৩০ সেকেন্ডের বেশি স্থায়ী হয় না।
এই Déjà vu এর অভিজ্ঞতা সাধারণত দুরকম হতে পারে।
Associative Déjà vu - সাধারণত একজন সুস্থ মানুষ বেশিরভাগ সময় যে Déjà vu এর অভিজ্ঞতার সম্মুখীন হয় তা হলো associative Déjà vu। এই অভিজ্ঞতার ফলে কোনো একটা ঘটনা অথবা কোনো কথা বা কোনো গন্ধ পেলে আপনার এমন অনুভূতির সৃষ্টি হবে যার ফলে আপনার মনে হবে এই ঘটনা আপনার সাথে আগে কখনো ঘটেছে, বা এই কথাগুলো আপনি আগেও কোথাও শুনেছেন। অর্থাৎ আপনি প্রশ্নে যে অভিজ্ঞতার কথা বলেছেন তা এই জাতীয় Déjà vu। গবেষকদের মতে, এই ধরনের Déjà vu memory-based experience এর প্রভাব। মানব মস্তিষ্কের যে অংশ স্মৃতি ধরে রাখতে সাহায্য করে সেই অংশই এই ধরনের Déjà vu এর জন্য দায়ী।
Biological Déjà vu - Temporal lobe epilepsy এর কারণে এই ধরনের Déjà vu তৈরি হতে পারে। এই রোগে আক্রান্ত রোগীর অ্যাটাক আসার ঠিক আগের মুহূর্তে অর্থাৎ জ্ঞান হারানোর আগে তীব্র এক অনুভূতির সৃষ্টি হয় এবং তিনি বিশ্বাস করতে শুরু করেন যে এই পরিস্থিতি তিনি নিশ্চিত ভাবে আগেও প্রত্যক্ষ করেছেন। টিপিক্যাল Déjà vu এর সাথে এর যথেষ্ট পার্থক্য রয়েছে এবং তা অনেক বেশি সময় স্থায়ী হওয়ার কারণে এর সম্পর্কে গবেষণা করা তুলনামূলক ভাবে সহজ।
এছাড়াও ডিপ্রেশন, anxiety অথবা schizophrenia এর মত মানসিক অসুস্থতা থাকলে Déjà vu এর অভিজ্ঞতা হতে পারে।
গল্প হলেও সত্যি
এবার একটা মজার গল্প বলি। ইউনাইটেড কিংডমের ৪ জন প্রবীণ নাগরিক এক অদ্ভুত অভিজ্ঞতার সম্মুখীন হয়েছিলেন। তাঁরা কখনোই টেলিভিশনে সংবাদ চ্যানেলগুলি দেখতেন না। কারণ তাঁরা মনে করতেন যে, যেই সংবাদগুলো পরিবেশন করা হবে তা আগেই থেকে তাঁরা জানেন (যদিও তাঁরা কখনোই সঠিক ভাবে জানতেন না)। আবার তাঁরা অসুস্থ হলে ডাক্তারের কাছেও যেতেন না কারণ এ ক্ষেত্রেও তাঁরা মনে করতেন ডাক্তার কী পরামর্শ দিতে পারেন তা নিশ্চিত ভাবে তাদের জানা। এই ঘটনাদুটিকে ক্রনিক Déjà vu বলা হয়। চিকিৎসকদের ভাষায় এই ৪ জন প্রবীণ ব্যাক্তির মস্তিষ্কের টেম্পোরাল লোব নামক অঞ্চলের অস্বাভাবিকতা রয়েছে। আমরা যখন কোনো কিছু মনে করার চেষ্টা করি তখন নিউরোনের যে সার্কিট উদ্দীপ্ত হয় তা এই ৪জন ব্যাক্তির ক্ষেত্রে সবসময়ই উদ্দীপ্ত অবস্থায় রয়েছে, অর্থাৎ বলা যেতে পারে বাই ডিফল্ট তা অন পজিশনে রয়ে গিয়েছে।
Déjà vu এর কারণ
Déjà vu এর কারণ সম্পর্কে যা গবেষণা ইতিমধ্যে হয়েছে তাকে হিমশৈলের চূড়া বললেও অত্যুক্তি করা হবে। এতটাই অতর্কিত, তাৎক্ষণিক এবং সংক্ষিপ্ত এই অভিজ্ঞতা যে ঠিক সেই মুহুর্তে সেই ব্যক্তির ব্রেইন পর্যবেক্ষণ করা অসম্ভব। এছাড়া Déjà vu এর সাথে কোনো শারীরিক অস্বাভাবিকতাও জড়িত নেই যে তার ভিত্তিতে গবেষণা করা যেতে পারে। শুধুমাত্র মানুষের মুখে অভিজ্ঞতার কথা শুনে তার নিরিখে স্টাডি করা হয়।
Sigmund Freud
এর মতে দীর্ঘদিনের কোনো অবদমিত ইচ্ছে, খারাপ স্মৃতি যা সাধারণ স্মৃতির মত মনে আসে না, তার থেকেই Déjà vu এর জন্ম। বিজ্ঞানীরা একে paramnesia theory নামে অভিহিত করেছেন যা বিংশ শতাব্দীতে বিপুল জনপ্রিয়তা লাভ করে। এর পরে ক্রমে Déjà vu সম্পর্কে প্যারানর্মাল, দার্শনিক এবং বৈজ্ঞানিক বিভিন্ন ব্যাখা বারবার উঠে এসেছে। ধীরে ধীরে Déjà vu যতটা না বৈজ্ঞানিক তার থেকে বেশি স্টিগমায় পরিণত হয়েছে।
মানব মস্তিষ্কের অন্যতম গুরত্বপূর্ণ একটি অঞ্চল হল মেডিয়াল টেম্পোরাল লোব যা আমাদের সচেতন স্মৃতি (concious memory) তৈরি করে। এই অংশে অবস্থিত আরও তিনটি অঞ্চল হল Parahippocampal gyrus, amygdala এবং rhinal cortex। ১৯৭৭ sale স্টান্ডফোর্ড ইউনিভার্সিটির অধ্যাপক Dr. Gabrieli প্রথম আবিস্কার করেন যে আমাদের hippocampus সচেতন ভাবে কোনো কিছু মনে করতে সাহায্য করে। অন্যদিকে parahippocampal gyrus আমাদের স্মৃতির নিরিখে কোনো ঘটনা বা কোনো জিনিস আমাদের কাছে পরিচিত না অপরিচিত তা নির্ধারণ করে। বিজ্ঞানীদের মতে, মানব মস্তিষ্কের এই অংশগুলো Déjà vu এর মতন ঘটনার জন্য দায়ী।
সম্পূর্ন পর্যবেক্ষণের ভিত্তিতে Déjà vu সম্পর্কে কিছু তথ্য দেওয়া যেতে পারে।
প্রায় ৬০% মানুষের দাবী তারা Déjà vu প্রত্যক্ষ করেছেন এবং এই সংখ্যাটা সর্বাধিক ১৫-২০ বছর বয়সী মানুষের ক্ষেত্রে। বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে এই ঘটনা ধীরে ধীরে কমে যায়।
উচ্চ শিক্ষায় শিক্ষিত ও উচ্চ আয়ের মানুষের ক্ষেত্রে এবং পর্যটকদের ক্ষেত্রে Déjà vu এর ঘটনা বেশি লক্ষ্য করা গেছে।
অতিরিক্ত কল্পনাপ্রবণ মানুষ এবং যারা বহুসময় এবং বহুদিন পর্যন্ত স্বপ্ন মনে রাখতে পারেন তাদের ক্ষেত্রে Déjà vu এর ঘটনা বেশি ঘটে থাকে।
অতিরিক্ত ক্লান্তি এবং স্ট্রেস থেকে কিছু মানুষ যেমন Déjà vu প্রত্যক্ষ করেছেন, তেমনই রিলাক্সড এবং রিফ্রেশিং অবস্থায় অনেক মানুষ Déjà vu এর অভিজ্ঞতা লাভ করেছেন।
একটি রিপোর্ট অনুযায়ী মুক্তমনা মানুষেরা অপেক্ষাকৃত বেশি Déjà vu প্রত্যক্ষ করেন।
Déjà vu এর কারণ সম্পর্কে কিছু থিওরি বর্তমানে প্রচলিত আছে।
সেলফোন থিওরি : Dr. Alan Brown ডিউক ইউনিভার্সিটিতে একটি অদ্ভুত গবেষণা করেন। তিনি Déjà vu এর কারণ অনুসন্ধান করার জন্য একটি অভিনব পরীক্ষা শুরু করেন। কিছু ছাত্র ছাত্রীকে একত্র করে তিনি তাদের বিভিন্ন জায়গার কিছু ছবি দেখান এবং জিজ্ঞেস করেন এই ছবিগুলোর মধ্যে কোন জায়গার ছবি তাদের পরিচিত মনে হচ্ছে। এই ছবিগুলো দেখানোর আগে তাদেরকে কম্পিউটার স্ক্রিনে কিছু ছবি subliminal স্পিডে (১০-২০ মিলিসেকন্ড ব্যবধানে) দেখানো হয়, অর্থাৎ যে সময়ের মধ্যে আমাদের মস্তিষ্ক ছবিটিকে রেজিস্টার করতে পারবে কিন্তু সচেতন ভাবে লক্ষ্য করতে পারবে না। পরীক্ষার পরে দেখা গেছে, যে ছবিগুলো আগে কম্পিউটার স্ক্রীনে দেখানো হয়েছে সেই ছবিগুলোই পরে তারা বিভিন্ন ছবির মধ্যে থেকে শনাক্ত করতে সক্ষম হয়েছে, অর্থাৎ সেই ছবিগুলোই তাদের বেশি পরিচিত মনে হয়েছে।
পরবর্তী কালে Larry Jacobi এবং Kevin Whitehouse একই গবেষণা করেছিলেন কিছু শব্দ দিয়ে এবং এক্ষেত্রেও তাঁরা একই ফলাফল পেয়েছিলেন। ছোট্ট একটা উদাহরণ দেওয়া যেতে পারে এই প্রসঙ্গে। তাঁরা কয়েকজন ছাত্র ছাত্রীকে কিছু শব্দ বলেন যার মধ্যে অন্যতম হল pellow, bed, dream, blanket ইত্যাদি। পরবর্তী কালে তাদের অন্যকিছু শব্দ বলা হল যা সম্পূর্ণ আলাদা এবং জিজ্ঞেস করা হল কোন শব্দটি পূর্বে বলা শব্দগুলোর মধ্যে একটি। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই তারা sleep শব্দটিকে শনাক্ত করেছিল অথচ এই শব্দটি প্রথমে বলাই হয়নি।
অর্থাৎ এই তত্ত্ব অনুযায়ী আমরা সারাদিন আমাদের অবচেতনে বহু জিনিস দেখি, শব্দ শুনি, গন্ধ পাই এবং চারপাশে বিভিন্ন ঘটনার সম্মুখীন হই। অথচ সচেতন ভাবে আমরা কিন্তু এই ঘটনাগুলোকে লক্ষ্য করি না। পরবর্তী সময় খুব মনোযোগ সহকারে কোনো কিছু করার সময় আমাদের অবচেতনে থাকা এই ঘটনাগুলো টুকরো টুকরো ভাবে সামনে আসতে থাকে এবং আমাদের মনে হয় এই ঘটনা আগেও ঘটেছে।
হলোগ্রাম থিওরি - Déjà vu সম্পর্কে আরও একটি প্রচলিত তত্ত্ব হল ডাচ সাইকয়াট্রিস্ট Hermon Sno প্রবর্তিত হলোগ্রাম থিওরি। এই তত্ত্ব অনুযায়ী মানুষের স্মৃতি হল হলোগ্রামের মতো, অর্থাৎ ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ভগ্নাংশের নিরিখে তা একটি ত্রিমাত্রিক ছবির ধারণা তৈরি করে। বলাই বাহুল্য, ভগ্নাংশ যত ক্ষুদ্র হবে আসল ছবিটিও ততটাই অস্পষ্ট হবে। কোনো দৃশ্য, ছবি, শব্দ, গন্ধ এইগুলো আসলে আমাদের পুরনো কোনো স্মৃতির ভগ্নাংশ যা দ্বিতীয়বার আমাদের সামনে আসলে আমাদের মস্তিষ্ক তার থেকে একটি ত্রিমাত্রিক ছবি তৈরি করার চেষ্টা করে। আর আমরা মনে করি এই ঘটনা আগেও ঘটেছে, এই গন্ধও আগেও পেয়েছি অথবা এই শব্দগুলো তো আগেও কোথাও শুনেছি।
Dual processing (delayed vision) - Robert Efron ১৯৬৩ সালে বোস্টনের এক হাসপাতালে একটি গবেষণা করেন। তাঁর মতে, আমাদের ব্রেইন যে ভাবে নতুন তথ্য মস্তিষ্কে স্টোর করে এবং লং টার্ম ও শর্ট টার্ম মেমোরি তৈরি করে, সেই পদ্ধতিতে কোনো রকম সমস্যা হলেই Déjà vu এর মত অভিজ্ঞতার সম্মুখীন হতে হয়। আমাদের ব্রেইনের লেফট হেমিস্ফেয়ারের টেম্পোরাল লোব যখন কোনো নতুন তথ্য স্টোর করে তখন তা দুটি পথে এই টেম্পোরাল লোবে আসতে পারে। এক, সরাসরি তথ্য লেফট হেমিস্ফেয়ারের টেম্পোরাল লোবে আসতে পারে অথবা তা ডান দিকের অর্থাৎ রাইট হেমিস্ফেয়ারের টেম্পোরাল লোব মারফত তা লেফট হেমিস্ফেয়ারের টেম্পোরাল লোবে আসতে পারে। এই দুটি পথের মধ্যে কয়েক মিলি সেকেন্ডের ব্যবধান। কোনো কারণে synchronization এর অভাবে এই সময়ের ব্যবধান যদি বেড়ে যায় তাহলেই Déjà vu এর মত অভিজ্ঞতা হতে পারে। তার কারণ, সরাসরি যে তথ্যটি লেফট হেমিস্ফেয়ারের টেম্পোরাল লোবে আসছে তা আমাদের ব্রেইন আগেই রেজিস্টার করে ফেলছে। ফলে পরে যখন একই তথ্য রাইট হেমিস্ফেয়ারের টেম্পোরাল লোবের মাধম্যে বামদিকে পৌঁছাচ্ছে তাকে মস্তিষ্ক পুরনো কোনো স্মৃতি বলে গণ্য করছে। এখনও পর্যন্ত সবথেকে গ্রহণযোগ্য তত্ত্ব এই dual processing থিওরি।
এগুলো ছাড়াও আরও একটি তত্ত্ব রয়েছে যার মতে, আমরা শুধুমাত্র আমাদের বাস্তব জীবনই নয়, বই, সিনেমা বা অন্য কারো মুখে শোনা গল্প থেকেও বিভিন্ন অভিজ্ঞতা অর্জন করি। এই সব স্মৃতি মনের মধ্যে চাপা পড়ে গেলেও সম্পূর্ণ ভাবে মুছে যায় না। ভবিষ্যতে একই রকম কোনো ঘটনা ঘটলে সেই স্মৃতিগুলো অস্পষ্ট ভাবে ফিরে আসে এবং Déjà vu এর জন্ম দেয়।
শেষের কথা
এত দীর্ঘ উত্তরটি যদি আপনি পড়ে থাকেন তাহলে একথা আপনি নিশ্চিত ভাবে বুঝতে পারছেন যে Déjà vu সম্পর্কে এখনও অনেক কিছু জানা বাকি, গবেষণার অবকাশও যথেষ্ট। শুধু প্রেডিকশন ও পর্যবেক্ষণের ভিত্তিতে কিছু কারণ অনুসন্ধান করা সম্ভব হয়েছে মাত্র। তবে একথা অবশ্যই বলা যায় যে, Déjà vu সম্পর্কে যতই অতিপ্রাকৃতিক গল্প প্রচলিত থাকুক না কেন, শেষ কথা কিন্তু আমাদের ব্রেইন। আর হেড অফিসের অজানা গল্প জানতে একটু সময় লাগবে বই কি।
তথ্যসূত্র: How Déjà Vu Works
Can Science Explain Deja Vu?
Explainer: what is déjà vu and why does it happen?


সত্যি কথা বলতে কী, প্রশ্নটি দেখে ৫/৬ টি ছাড়া খুব বেশি খাবারের নাম মনেই করতে পারলাম না। কিন্তু ইন্টারনেটে সার্চ করে অজস্র খাবারের নাম পেলাম যাদের নামকরণ তাদের উৎস স্থানের নামানুসারে করা হয়েছে। সব নাম উল্লেখ করা হয়তো সম্ভব না, তাই জনপ্রিয় কিছু খাবারের নাম উল্লেখ করছি।
Yorkshire Pudding ইংল্যান্ডের Yorkshire শহরে জন্ম দুধ, ময়দা আর ডিমের মিশ্রণে তৈরি এই লোভনীয় পুডিংয়ের স্বাদ একবার খেলে ভোলা অসম্ভব।
Taiwanese Fried Chicken পপকর্ন চিকেন নামে অধিক পরিচিত এই স্ট্রিট ফুড টি তাইওয়ানের মানুষের কাছে ব্যাপক জনপ্রিয়।
Mississippi Mud Pie চকলেট কুকি ক্রাস্টের ওপর লিকার, মার্শমেলো, পুডিং আর আইসক্রিম দিয়ে তৈরি এই খাবারটির আমেরিকা যুক্ত রাষ্ট্রের মিসিসিপি তে জন্ম।
KFC North Corbin এর Kentucky তে প্রথম তৈরি হওয়া ফ্রাইড চিকেন আজ সারা পৃথিবীতে ঠিক কতটা জনপ্রিয় তা বলার অপেক্ষা রাখে না।
Hyderabadi Biryani হায়দ্রাবাদের জনপ্রিয় এই বিরিয়ানি ভারতবর্ষের অন্যান্য স্থানের বিরিয়ানির তুলনায় একটু ভিন্ন স্থানের।
Hamburger জার্মানির Hamburg শহরের এই বার্গার বিফ, চিস এবং অন্যান্য টপিংস সহযোগে বানানো অতুলনীয় একটি খাবার।
Buffalo Wings স্পাইসি, ডীপ ফ্রাইড এই চিকেন উইংসের এই রেসিপি নিউ ইয়র্কের বাফেলো শহর থেকে জন্ম নিয়েছে।
Belgian Waffles ১৯৬৪/১৯৬৫ সাল নাগাদ বেলজিয়ামের ব্রাসেলস থেকে এক বিক্রেতা নিউ ইয়র্কে এই খাবার নিয়ে আসেন এবং তা বিপুল জনপ্রিয়তা লাভ করে। হুইপড ক্রিম আর স্ট্রবেরি সহযোগে এই বেলজিয়ান ওয়াফেলস সত্যিই অসাধারণ।
Baked Alaska ১৮৭৬ সাল থেকে এই ডেসার্ট আইটেমটি নিউ ইয়র্ক শহরে জনপ্রিয়তা অর্জন করে।
দেশের কথা
ভারতবর্ষে হায়দ্রাবাদী বিরিয়ানি ছাড়াও আরও এরকম কিছু খাবার নামের সন্ধান পাওয়া যায়। কালিম্পং চীজ(পশ্চিমবঙ্গ), বোম্বে ডাক (মুম্বাই), চিকেন Chettinad (তামিলনাড়ু), ব্যান্ডেল চীজ (পশ্চিমবঙ্গ), হায়দ্রাবাদী হালিম এবং হায়দ্রাবাদী অমলেট (তেলেঙ্গানা), মালাবার মেথি কারি (মালাবার কোস্ট), Tirunelveli halva (তামিলনাড়ু), মাঙালোরিয়ান চিকেন সুক্কা (কর্ণাটক), মাদ্রাস কারি সস (চেন্নাই), Tuticorin macaroon (তামিলনাড়ু), ইন্দোরী পোহা (ইন্দোর), পাটনা রাইস (বিহার), Thalassery biryani (কেরালা), palakkadan matta rice (কেরালা) ইত্যাদি অজস্র খাবারের প্রচলন রয়েছে ভারতবর্ষে।
ইন্দোরী পোহা
Chicken Chettinad
তথ্যসূত্র: List of foods named after places - Wikipedia
10 famous foods named after places | Times Food


এখনও পর্যন্ত নথিভুক্ত পিঁপড়ের প্রজাতির সংখ্যা ১২,৫০০ এর বেশি। তার মধ্যে বেশিরভাগ প্রজাতির পিঁপড়ে আপাত নিরীহ হলেও কিছু কিছু প্রজাতি এতটাই বিষাক্ত যে তা মানুষ সহ অন্যান্য প্রাণীর প্রাণহানিও ঘটাতে পারে। এইরকমই কিছু বিষাক্ত প্রজাতির পিঁপড়ের সন্ধান দিলাম।
The bulldog ant - বিষাক্ত পিঁপড়ের তালিকায় যে প্রজাতির নাম শীর্ষে থাকে তা হল বুলডগ অ্যান্ট। সাধারণত অস্ট্রেলিয়াতে এই প্রজাতির পিঁপড়ের দেখা মেলে। এরা এদের বিষাক্ত হুল এবং চোয়ালের মাধ্যমে শিকারকে অতর্কিতে আক্রমণ করে। এছাড়া এরা হুলের মাধ্যমে প্রাণীদেহের মধ্যে যে বিষ ইনজেক্ট করে তার প্রভাবে একজন প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষের ১৫ মিনিটের মধ্যে মৃত্যু ঘটে। পৃথিবীর সবথেকে আক্রমণাত্মক পিঁপড়ে নিঃসন্দেহে এই বুলডগ অ্যান্ট।
Siafu ant - আর্মি অ্যান্ট নামে পরিচিত এই প্রজাতির পিঁপড়ে সাধারণত মধ্য এবং পূর্ব আফ্রিকার বিস্তীর্ণ অঞ্চলে দেখা যায়। অন্যান্য প্রজাতির পিঁপড়ের মত এরা বাসা তৈরি করে না। বরং খাবার বা রিসোর্সের ওপর নির্ভর করে এরা এদের বাসস্থান পরিবর্তন করতে থাকে। কোনো এক জায়গার খাবারের সম্ভাব্য সমস্ত উৎস কার্যত ধ্বংস করে দিয়ে এরা অন্য জায়গায় খাবারের সন্ধানে চলে যায়। এমনকি, যাওয়ার পথে এরা এদের ধ্বংসলীলার যে নিদর্শন রেখে যায় তার পরিপ্রেক্ষিতে ভয়ানক প্রজাতির পিঁপড়ের শিরোপা নিঃসন্দেহে দাবী করতে পারে। তীক্ষ্ম হুলের সাহায্যে এই পিঁপড়েরা দলবদ্ধ ভাবে নিজেদের থেকে শত সহস্রগুণ বেশী শক্তিশালী প্রাণীকে আক্রমণ করে তাকে ধরাশায়ী করে দিতে সক্ষম।
Fire ant - এই প্রজাতির পিঁপড়েরা তথনই আক্রমণাত্মক হয়ে ওঠে যখন এদের কেউ উত্তেজিত বা বিরক্ত করে। কোনো প্রাণীকে আক্রমণ করার সময় এই প্রজাতির পিঁপড়েরা ফেরোমন নামক এক প্রকার রাসায়নিক পদার্থ নিঃসরণ করে যা আরও অনেক পিঁপড়েকে একত্রিত করে এবং দলবদ্ধ ভাবে শিকারকে আক্রমণ করে। এদের তীক্ষ্ম হুল বহু মানুষের মধ্যে ভয়ানক অ্যালার্জি সৃষ্টি করে যার ফলে রোগীর anaphylactic shock এর প্রভাবে মৃত্যু পর্যন্ত ঘটতে পারে।
Bullet ant - দক্ষিণ আমেরিকার এই প্রজাতির পিঁপড়ের কামড় এতটাই সাংঘাতিক যে তাকে বন্দুকের গুলি বা বুলেটে প্রাপ্ত আঘাতে যে ব্যথা বেদনা সৃষ্টি হয় তার সাথে তুলনা করা হয়। এই ব্যথা মানুষের দেহে কমপক্ষে ২৪ ঘণ্টা স্থায়ী হয় বলে একে 24 hour ant ও বলা হয়। এই তীব্র ব্যথার প্রভাবে বহু মানুষ জ্ঞানও হারিয়ে ফেলেন।
Florida harvester ant - উত্তর, দক্ষিণ এবং মধ্য আমেরিকার বিভিন্ন অঞ্চলে এই আপাত নিরীহ প্রজাতির পিঁপড়ের দেখা মেলে। মনুষ্য প্রজাতির জন্য সবথেকে ভয়ঙ্কর পিঁপড়ের মধ্যে অন্যতম হল এই প্রজাতি। এদের বিষ কোবরার বিষের থেকেও ভয়ঙ্কর।
Bullhorn acacia ant - অনেকটা বোলতার মতো দেখতে এই প্রজাতির পিঁপড়ের হুল বোলতার থেকেও ভয়ঙ্কর। এদের বিষ মানব শরীরে প্রবেশ করলে anaphylactic shock এর কারণে মানুষের মৃত্যুও ঘটতে পারে। কিন্তু গবেষকদের মতে, এদের বিষ থেকে অ্যান্টি ডিপ্রেসেন্ট এবং হাঁপানি বা asthma এর মতন রোগের ওষুধ বানানো সম্ভব।
Green tree ant - অস্ট্রেলিয়া এবং ট্রপিক্যাল এশিয়াতে এই প্রজাতির পিঁপড়ে দেখা যায়। গাছের পাতায় বাসা তৈরি করে এরা বসবাস করে বলে এদের নাম গ্রীন ট্রি অ্যান্ট। ছোটো ছোটো বাসাগুলোকে একটার সাথে আরেকটাকে যুক্ত করে এরা কলোনি তৈরি করে। এই প্রজাতির পিঁপড়ের কোনো হুল না থাকলেও এদের কামড় ভয়ঙ্কর। তবে bullhorn ant এর মতো এদেরও বিভিন্ন রোগ বিশেষত, পেটের সমস্যা এবং ফার্টিলিটির সমস্যার ক্ষেত্রে কিছু ঔষধি গুন আছে।
Jack jumper ant - এই প্রজাতির পিঁপড়ে দেখতে ছোটোখাটো একটি বিছের মতো। বিষের দিক থেকেও এরা বিছের থেকে খুব একটা পিছিয়ে নেই। ১৯৮০ সালে এই পিঁপড়ের কামড়ে ৪ জন মানুষের মৃত্যু ঘটে। এদের বিষ মানব শরীরের ইমিউন সিস্টেমকে বিধ্বস্ত করে ফেলে এবং হৃদরোগ, inflammation এবং anaphylactic shock এর কারণে রোগীর মৃত্যু ঘটতে পারে।
তথ্যসূত্রঃ Top 8 Most Dangerous Ants of all Time


কলাপাতায় খাবার পরিবেশনের ঐতিহ্য ভারতবর্ষে বহু যুগ ধরে চলে আসছে। বিশেষত দক্ষিণ ভারতে কলাপাতায় খাবার খাওয়া শুধুমাত্র পবিত্র বা শুভ বলেই যে মনে করা হয় তা নয়, বরং তা রীতিমত স্বাস্থ্যসম্মতও বটে। স্বাস্থ্যের কথা বাদ দিয়ে সাধারণ ভাবে যদি কলাপাতায় খাবার খাওয়ার সুবিধাগুলো দেখি তাও কিন্তু অসংখ্য।
আকৃতি - কলাপাতার বিশাল আকৃতির দরুণ খাবার পরিবেশন এবং খাবার খাওয়ার যথেষ্ট সুবিধা রয়েছে। কেরালার বিখ্যাত উৎসব ওনামের (Onam Sadhya
) সময় বিপুল পরিমাণ খাবার একসাথে পরিবেশন করা হয় যা কলাপাতা ছাড়া অন্য কোনো ভাবে একসাথে পরিবেশন করা সম্ভব নয়। কলাপাতার ওপরের অংশে খাবার পরিবেশন করা হয় এবং নিচের অংশ সেই খাবার খাওয়া র জন্য ব্যবহৃত হয়।
সাশ্রয়ী - সাধারণ প্লাস্টিক বা স্টিলের প্লেটের তুলনায় কলাপাতার দাম অনেকটাই কম। জায়গা ভেদে এর দামের পার্থক্য থাকলেও কলাপাতা পর্যাপ্ত পরিমাণে পাওয়া যায় বলে এর মূল্য অনেকটাই কম।
জল নিরোধক - কলাপাতার ওপরে মোমের পাতলা আস্তরণ থাকার কারণে এটি ওয়াটার প্রুফ হয়ে থাকে। ফলে ডাল, রসম বা সম্বারের মতো খাবার খেতেও কোনো অসুবিধা হয় না। এছাড়া খাবারের মধ্যে যে তেল বা ঘি থাকে তাও প্লেটের সাথে আটকে যায় না।
স্বাদবর্ধক - কলাপাতার ওপরে থাকা মোমের আস্তরণ খাবারে অতিরিক্ত ফ্লেভার এবং অ্যারোমা যোগ করে যা কলাপাতায় খাবার খাওয়ার অন্যতম একটি সুবিধা।
এইবার একটু স্বাস্থ্যের দিকে নজর দেওয়া যাক। বৈজ্ঞানিক ভাবেও কলাপাতার অসংখ্য গুণাবলী রয়েছে।
অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট - গ্রিন টির মতন কলাপাতায় যথেষ্ট অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট আছে। কলাপাতায় খাবার পরিবেশন করা হলে এর মধ্যে উপস্থিত প্রাকৃতিক অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট পলিফেনল খাবারের সাথে আমাদের দেহে প্রবেশ করে যা বহু রোগ নিরাময়ে সাহায্য করে থাকে। এছাড়াও Epigallocatechin gallate
নামক রাসায়নিক পদার্থের উপস্থিতির কারণে কলাপাতার মধ্যে অ্যান্টি ব্যাকটেরিয়াল এবং অ্যান্টি ফাংগাল ধর্মও দেখা যায় যা পারকিনসন্স বা ক্যান্সারের মতো দুরারোগ্য ব্যাধি নিরাময়ে সাহায্য করে।
পরিবেশবান্ধব - বর্তমানে আমরা বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই বিভিন্ন অনুষ্ঠানে প্লাস্টিক প্লেট, styrofoam প্লেট অথবা প্লাস্টিক কোটেড প্লেট ব্যবহার করে থাকি। বলাই বাহুল্য, প্লাস্টিকের ব্যবহার পরিবেশ দূষনের অন্যতম প্রধান কারণ। অপরদিকে কলাপাতা খুব দ্রুত ডিকম্পসড হওয়ার কারণে তা soil pollution প্রতিরোধ করতে সক্ষম। এছাড়া কলাপাতা সার হিসাবেও খুব ভালো কাজ করে।
ক্ষতিকারক রাসায়নিক পদার্থের অনুপস্থিতি - কলাপাতার ওপরে মোমের আস্তরণ থাকার কারণে ক্ষতিকারক রাসায়নিক ফার্টিলাইজার বা পেস্টিসাইড লেগে থাকতে পারে না। এছাড়া প্লাস্টিক বা স্টিলের প্লেট ঠিকমতো পরিষ্কার না হলে তাতে সাবান বা ডিটারজেন্ট উপস্থিত থাকতে পারে যা শরীরের জন্য খুবই ক্ষতিকারক। কলাপাতায় খাবার খেলে এই অসুবিধার সম্মুখীন হতে হবে না।
কলাপাতায় খাবার পরিবেশন করার হাজার একটা উপকারিতা আছে। প্রাচীন আয়ুর্বেদ শাস্ত্রেও কলাপাতার ভেষজ গুণের উল্লেখ পাওয়া যায়। তবে সমস্ত গুণাবলীর কথা যদি অস্বীকারও করি, কলাপাতায় গরম ধোঁয়া ওঠা ভাত, ঘি আর মাটির ভাঁড়ে জল - এই নয়নাভিরাম দৃশ্যের কি কোনো তুলনা হয়?
তথ্য সূত্র: This Is Why You Must Eat On A Banana Leaf
10 Interesting Benefits Of Eating Food On Banana Leaves


পৃথিবীর ইতিহাসে যে ভয়ংকর মারণ রোগগুলো জায়গা করে নিয়েছে তাদের কারণ লক্ষ্য করলে এই প্রশ্নের উত্তর পাওয়াটা হয়তো সহজ হবে। এমনই ১০টি ভয়ানক মহামারী বা অতিমারীর উল্লেখ করার চেষ্টা করছি।
ANTONINE PLAGUE (১৬৫ খ্রিস্টাব্দ)
মৃত্যু - ৫০ লাখ
কারণ - অজানা
১৬৫ খ্রিস্টাব্দে মেসোপটেমিয়া থেকে এক সৈনিক রোমে ফিরে এলে তার মধ্যে প্রথম এই রোগ আত্মপ্রকাশ করে। ক্রমে তা মিশর, গ্রিস, ইতালি এবং এশিয়া মহাদেশের বিস্তীর্ণ অঞ্চলে ছড়িয়ে পরে। গুটি বসন্ত বা হামের সাথে এই রোগের সাদৃশ্য থাকলেও এই রোগের আসল কারণ এখনও অনুধাবন করা সম্ভব হয়নি।
PLAGUE OF JUSTINIAN (৫৪১-৫৪২ খ্রিস্টাব্দ)
মৃত্যু - ২ কোটি ৫০ লাখ
কারণ - বুবনিক প্লেগ (Bubonic plague)
বুবনিক প্লেগের প্রথম নথিভুক্ত ঘটনা ছিল plague of justinian এর প্রাদূর্ভাব। এই রোগের প্রকোপে পূর্ব ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চলের জনসংখ্যার এক তৃতীয়াংশ মানুষের মৃত্যু হয়। এই রোগের কারণে সবথেকে বিপর্যস্ত হয়ে পড়ে Constantinople যেখানে দৈনিক মৃত্যু হার ছিল প্রায় ৫০০০ মানুষ।
THE BLACK DEATH (১৩৪৬-১৩৫৩)
মৃত্যু - ৭৫ থেকে ২০০ মিলিয়ন
কারণ - বুবনিক প্লেগ
১৩৪৬ সালে বুবনিক প্লেগ আরও ভয়ঙ্কর আকার ধারণ করে ইউরোপ, আফ্রিকা এবং এশিয়ার বিস্তীর্ণ অঞ্চলে ফিরে আসে। খুব সম্ভবত এই রোগটি এশিয়া মহাদেশে উৎপত্তি লাভ করে। সেই সময় শহরের বন্দরগুলো ছিল ব্যবসা বাণিজ্যের প্রধান প্রাণকেন্দ্র। তাই বন্দরের মাধ্যমে ইঁদুর ও মাছি দ্বারা বাহিত এই ব্যাক্টেরিয়া জনিত মারণ রোগটির পৃথিবী ব্যাপী ছড়িয়ে পড়তে খুব বেশি দিন সময় লাগেনি।
THIRD CHOLERA PANDEMIC (১৮৫২-১৮৬০)
মৃত্যু - ১০ লক্ষ
কারণ - কলেরা
যে সাতবার পৃথিবীতে কলেরা মহামারী দেখা গেছে তার মধ্যে সবথেকে মারাত্মক ছিল তৃতীয়বারের এই মহামারী। প্রথম দুবারের মতই তৃতীয়বারও এই কলেরা মহামারী ভারতবর্ষে জন্ম নিয়ে তা দূষিত জলের মাধ্যমে গাঙ্গেয় উপত্যকা ধরে এশিয়া, ইউরোপ, আফ্রিকা এবং উত্তর আমেরিকার বিস্তীর্ণ অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়ে।
FLU PANDEMIC (১৮৮৯-১৮৯০)
মৃত্যু - ১০ লক্ষ
কারণ - ইনফ্লুয়েঞ্জা
এশিয়াটিক ফ্লু বা রাশিয়ান ফ্লু নামে পরিচিত এই মহামারীর কারণ হিসাবে ইনফ্লুয়েঞ্জা A ভাইরাসের H2N2 সাবটাইপ কে দায়ী করা হয়, যদিও বর্তমানে H3N8 সাবটাইপকেও এই রোগের কারণ হিসাবে উল্লেখ করা হয়ে থাকে। ১৮৮৯ সালে একসাথে তিনটে স্থানে এই রোগের প্রথম প্রাদূর্ভাব দেখা যায়; সেন্ট্রাল এশিয়া, কানাডা এবং গ্রীনল্যান্ড।
SIXTH CHOLERA PANDEMIC (১৯১০-১৯১১)
মৃত্যু - ৮ লক্ষের বেশি
কারণ - কলেরা
ভারতবর্ষ থেকে এই রোগ উত্তর আফ্রিকা, পূর্ব ইউরোপ, রাশিয়া এবং মধ্য প্রাচ্যের দেশগুলোতে ছড়িয়ে পড়ে। শুধুমাত্র ভারতবর্ষেই ৮ লক্ষের বেশি মানুষের মৃত্যু হয় এই রোগে।
FLU PANDEMIC (১৯১৮)
মৃত্যু - ২ কোটি থেকে ৫ কোটি
কারণ - ইনফ্লুয়েঞ্জা
পৃথিবীব্যাপী ছড়িয়ে পড়া এই মহামারীর কারণে প্রায় ৫০০ মিলিয়ন মানুষ আক্রান্ত হয়েছিলেন, মৃত্যুহার ছিল ২০-২৫%। এই রোগের প্রাদুর্ভাবের ২৫ সপ্তাহের মধ্যেই প্রায় আড়াই কোটি মানুষের মৃত্যু হয়।
ASIAN FLU (১৯৫৬-১৯৫৮)
মৃত্যু - ২০ লক্ষ
কারণ - ইনফ্লুয়েঞ্জা
এশিয়ান ফ্লু ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাসের H2N2 সাবটাইপের কারণে প্রথম চায়নায় আত্মপ্রকাশ করে। পরে তা সিঙ্গাপুর, হংকং হয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশ করে। শুধুমাত্র আমেরিকাতেই এই রোগের কারণে ৭০০০০ মানুষের মৃত্যু ঘটে।
FLU PANDEMIC (১৯৬৮)
মৃত্যু - ১০ লক্ষ
কারণ - ইনফ্লুয়েঞ্জা
এই ফ্লু কে অনেক সময় হংকং ফ্লুও বলা হয়ে থাকে। ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাসের H3N2 স্ট্রেন দ্বারা সৃষ্ট এই ফ্লু ১৯৬৮ সালে প্রথম হংকং এ আত্মপ্রকাশ করে, এর পর ১৭ দিনের মধ্যে সিঙ্গাপুর ও ভিয়েতনাম এবং তিনমাসের মধ্যে ফিলিপিন্স, অস্ট্রেলিয়া, ইউরোপ, ভারত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ছড়িয়ে পড়ে। ১৯৬৮ সালে এই ফ্লুর মৃত্যুহার কম (o.৫%) থাকলেও এখনও প্রচুর মানুষ হংকং এ এই রোগের প্রকোপে মারা যান।
HIV/AIDS PANDEMIC (২০০৫-২০১২ পর্যন্ত এই রোগের সর্বোচ্চ প্রাদুর্ভাব দেখা যায়)
মৃত্যু - ৩৬ মিলিয়ন
কারণ - HIV/AIDS
১৯৭৬ সালে প্রথম কঙ্গো থেকে এই রোগের সূত্রপাত। ১৯৮১ সালের মধ্যেই ৩৬ মিলিয়নের বেশি মানুষের মৃত্যু হয় এই রোগে। এখনও প্রায় ৩৫ মিলিয়ন মানুষ এইডস রোগে আক্রান্ত এবং তার মধ্যে ২১ মিলিয়ন মানুষই আফ্রিকা মহাদেশের। বর্তমানে চিকিৎসা শাস্ত্রের উন্নতির সাথে সাথে ২০০৫ থেকে ২০১২ সালের মধ্যে এইডসের প্রকোপে মৃত্যু সংখ্যা ২.২ মিলিয়ন থেকে কমে ১.৬ মিলিয়নে পৌঁছালেও পৃথিবীর মারণ রোগের তালিকায় এই রোগের নাম এখনও শীর্ষে রয়েছে।
Covid 19 (২০১৯-২০২০)
মৃত্যু - ৯ লক্ষ (এখনও পর্যন্ত)
কারণ - নভেল করোনা ভাইরাস
চীনের উহান থেকে ছড়িয়ে পড়া এই অতিমারী সম্পর্কে নতুন করে বলার কিছু নেই। এখনও পর্যন্ত বিশ্বে করোনা আক্রান্ত প্রায় ২ কোটি ৫৬ লক্ষ মানুষ, প্রাণ হারিয়েছেন ৮ লক্ষেরও বেশি মানুষ। এই মৃত্যুমিছিলের শেষ কোথায় আমরা আজও কেউ জানিনা।
ওপরে উল্লেখিত সমস্ত মহামারীর ক্ষেত্রে ফ্লু, এইডস এবং করোনা রোগ ভাইরাস জনিত রোগ, অপরদিকে প্লেগ ব্যাক্টেরিয়ার দ্বারা সৃষ্ট একটি মহামারী। শুধুমাত্র black death রোগেই ২০০ মিলিয়ন মানুষের মৃত্যু ঘটেছে। আবার এইডস বা ইবোলার মতো রোগেও প্রাণ গেছে বহু মানুষের। পৃথিবীতে মানুষকে বিলুপ্তির পথে ঠেলে দিতে এক একটি রোগ একাই যথেষ্ট। তাই প্রাণহানির তুল্য মূল্য বিচার করলে ব্যাক্টেরিয়া আর ভাইরাসজনিত রোগের মধ্যে দাড়িপাল্লার পাল্লা কার দিকে ঝুঁকবে তা বলা খুব মুশকিল। তবে এ কথাও সত্যি যে ভাইরাস জনিত রোগের প্রাদুর্ভাব অনেকটাই বেশি এবং বহু ক্ষেত্রে সঠিক চিকিৎসা পদ্ধতিও আবিষ্কৃত না হওয়ার কারণে এখনও ভাইরাসজনিত রোগে মৃত্যুহার অনেকটাই বেশি।
তথ্য সূত্র: Outbreak: 10 of the Worst Pandemics in History


বর্তমান সময়ের প্রেক্ষিতে খুব গুরুত্বপূর্ণ একটি প্রশ্নের জন্য অনেক ধন্যবাদ। ওয়ার্ল্ড ওয়াইল্ড লাইফ ফান্ডের (WWF) তথ্য অনুযায়ী পৃথিবীর অধিকাংশ সামুদ্রিক প্রাণী আজ বিলুপ্তির পথে পা বাড়িয়েছে এবং এই সংখ্যাটি যে ভাবে দ্রুত গতিতে বৃদ্ধি পাচ্ছে তার জন্য শেষের সেদিন ভয়ংকর হতে খুব বেশিদিন বাকি নেই।
যে কোনো লুপ্তপ্রায় মাছ সংরক্ষণের আগে জানা প্রয়োজন ঠিক কোন প্রজাতির মাছ কী কারণে আজ বিলুপ্ত হতে চলেছে। বিভিন্ন কারণে একটি প্রজাতির মাছ লুপ্তপ্রায় হতে পারে, যেমন
কোনো রোগ অথবা অন্যান্য প্রাণীর আক্রমনের ফলে একটি প্রজাতির মাছের সংখ্যা আজ ক্রমহ্রাসমান।
মানুষের দ্বারা সৃষ্ট কিছু কৃত্রিম কারণে কোনো একটি প্রজাতির মাছ লুপ্তপ্রায়।
বিনোদন, বৈজ্ঞানিক অথবা বানিজ্যিক কারণে যথেচ্ছ মাছ ধরা বা overfishing এর ফলে দ্রুত হ্রাস পাচ্ছে একটি নির্দিষ্ট প্রজাতির মাছ।
বর্তমান আইন ব্যবস্থা বিভিন্ন প্রজাতির মাছকে পর্যাপ্ত সুরক্ষা প্রদানে ব্যর্থ হলে তা ক্রমে বিলুপ্ত হয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা প্রবল।
বিলুপ্তির সঠিক কারণ অনুধাবন করতে পারলে লুপ্তপ্রায় মাছ সংরক্ষণ করাও অনেক সহজ হয়। কারণ নির্বিশেষে বিভিন্ন লুপ্তপ্রায় মাছ সংরক্ষণের কিছু উপায় বলার চেষ্টা করছি।
বর্জ্য পদার্থ বা আবর্জনার সঠিক নিক্ষেপ - প্লাস্টিক থেকে আমাদের দৈনন্দিন ব্যবহার্য জিনিস অথবা কলকারখানার রাসায়নিক পদার্থ পুকুর, নদী নালা থেকে সমুদ্রে গিয়ে পরে। এর ফলে শুধুমাত্র মাছই নয়, সামুদ্রিক সমস্ত প্রাণীই আজ বিপদের সম্মুখীন। আমরা ছোটবেলা থেকে পাঠ্য বই থেকে শুরু করে বাড়ির বড়দের মুখে প্লাস্টিকের অপকারিতা সম্পর্কে হাজার হাজার কথা শুনে আসছি। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে নিটফল যে শূন্য তা আজ বলার অপেক্ষা রাখে না। উত্তর প্রশান্ত মহাসাগরে প্রতি পাউন্ড zooplankton এ ৬ পাউন্ড করে প্লাস্টিকের সন্ধান মিলেছে। তাই লুপ্তপ্রায় মাছ হোক বা অন্যান্য যে কোনো প্রাণী, এই পৃথিবীকে বাঁচানোর মূল মন্ত্রই হল প্লাস্টিকের ব্যবহার কমানো এবং তার সঠিক নিক্ষেপ।
Reduce, reuse এবং recycle - পুনর্ব্যবহারযোগ্য জিনিসের ব্যবহার করা লুপ্তপ্রায় মাছ এবং প্রাণী সংরক্ষণের আরও একটি গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ। পৃথিবীতে যত প্লাস্টিক উৎপাদন হয় তার মধ্যে ৮-১২ মিলিয়ন টন প্লাস্টিক সমুদ্রে এসে সামুদ্রিক প্রাণীর অস্তিত্ব বিপন্ন করে চলেছে। তাই প্লাস্টিকের পরিবর্তে কাঠ বা বাঁশের মতো উপকরণ দিয়ে পুনর্ব্যবহার যোগ্য বস্তু তৈরি করা যেতে পারে। এছাড়া কোনো জিনিস কেনার সময় অতিরিক্ত প্যাকেজিং এড়ানো, বাজার করার সময় কাপড়ের ব্যাগ ব্যবহার করা বা রেসটুরেন্ট থেকে খাবার আনার সময় নিজের টিফিন ক্যারিয়ার ব্যবহার করার মতো ছোটো ছোটো পদক্ষেপও কিন্তু লুপ্তপ্রায় প্রাণীদের বাঁচানোর জন্য অনেকখানি সহায়তা করে।
সীফুড খাবার সময় সর্তকতা অবলম্বন করা প্রয়োজন - যে কোনো প্রকার সীফুড খাওয়ার সময় তার উৎস অর্থাৎ কোন সামুদ্রিক প্রানী থেকে তা বানানো হয়েছে তা জানা একান্ত প্রয়োজনীয়। যদি কোনো লুপ্তপ্রায় সামুদ্রিক মাছ খাবার হিসাবে দেওয়া হয় তাহলে তা অবশ্যই বর্জন করা উচিত। মানুষের মধ্যে চাহিদা কমলে তবেই এই সব প্রজাতির মাছকে overfishing এর হাত থেকে রক্ষা করা সম্ভব।
লুপ্তপ্রায় মাছকে প্রতিযোগিতার হাত থেকে রক্ষা করা - ফিশ কম্পিটিশন বিভিন্ন প্রজাতির মাছকে বিলুপ্তির দিকে ঠেলে দিতে পারে। একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ resource বা খাদ্যের জন্য অন্য কোনো প্রজাতির মাছের সংখ্যা যদি খুব বৃদ্ধি পায় তাহলে স্বাভাবিক ভাবেই প্রতিযোগিতার সৃষ্টি হয়। দুর্ভাগ্যজনক ভাবে মানুষ এই প্রতিযোগিতার সৃষ্টি করে এবং মাছের খাদ্য বা রিসোর্সের ভারসাম্য নষ্ট করে চলেছে। বিভিন্ন সরকারি বা বেসরকারি সংস্থাগুলো বিনোদনের কারণে বিভিন্ন লেকে স্পোর্টস ফিশ বা অন্যান্য অর্নামেন্টাল ফিশ নিয়ে আসে। ফলে, ওই লেকে থাকা বিভিন্ন প্রজাতির মাছের সাথে নতুন প্রজাতির মাছের যে প্রতিযোগিতা সৃষ্টি হয় তা একটি প্রজাতির মাছের অস্তিত্ব বিপন্ন করতে যথেষ্ট।
স্থানীয় পুকুর, নদী অথবা লেক নিয়মিত পরিষ্কার রাখা খুব প্রয়োজনীয়। এক্ষেত্রে সরকারি সাহায্যের ওপর নির্ভর না করে নিজেদের উদ্যোগ নেওয়া দরকার বলে মনে করি।
লুপ্তপ্রায় মাছেদের বাসস্থান রক্ষা করেও তাদের সংরক্ষণ করা যেতে পারে। শিল্পায়ন, দূষণ, অতিরিক্ত পেস্টিসাইডের ব্যবহার, অথবা বিভিন্ন রোগের প্রাদূর্ভাব নানান প্রজাতির মাছকে বিলুপ্তির দিকে ঠেলে দিচ্ছে। তাই কৃত্রিম উপায় জলাশয়গুলিকে রক্ষা করা আজ অপরিহার্য।
মাছধরার সময় মাছধরার সরঞ্জামগুলো সঠিক ভাবে নিক্ষেপ করা প্রয়োজন। মাছ বা অন্যান্য আকোয়াটিক প্রাণীদের ক্ষেত্রে তা ক্ষতিকারক বা কোনো কোনো ক্ষেত্রে প্রাণঘাতী ও হয়ে উঠতে পারে।
এছাড়াও ক্যাপটিভ ব্রিডিং এর মাধ্যমে লুপ্তপ্রায় মাছের সংরক্ষণ করা যেতে পারে। লুপ্তপ্রায় মাছ সংরক্ষণের জন্য আরও হাজার একটা সমাধানের পথ হয়ত আমাদের সামনে আছে। কিন্তু prevention is better than cure আর তাই সবার আগে প্রয়োজন পরিবেশ সংরক্ষণের জন্য সচেতনতা। আমাদের বাড়ির সবথেকে ক্ষুদে সদস্যটিকে অথবা আমরা আমাদের বন্ধু বান্ধব, পাড়া প্রতিবেশী কে যদি আরও একটু সচেতন করতে পারি তাহলে হয়তো ভবিষ্যতে কোনো লুপ্তপ্রায় প্রাণী সংরক্ষণের প্রয়োজন পড়বে না। আমাদের ছোটো ছোটো পদক্ষেপই এই পৃথিবীকে পরবর্তী প্রজন্মের জন্য বাসযোগ্য করে তোলার পক্ষে যথেষ্ট।


ভুলমনা মানুষের কথা বললেই আমার Jerome k Jerome এর সৃষ্ট uncle Podger এর কথা মনে পরে যায়। বাস্তব জীবনে এই চরিত্রের সমকক্ষ কোনো মানুষের সাথে আমার আলাপ না হলেও, ভবিষ্যতে uncle Podger হয়ে ওঠার সুপ্ত প্রতিভাসম্পন্ন এক মানুষের গল্প বলতেই পারি।
আমার পিএইচডি জীবনে হোস্টেলের রুমমেট ছিল বেনারসের একটি মেয়ে। প্রথমদিন থেকেই তার ভুলোমনার নিদর্শন স্বরূপ আমাকে এত অসংখ্য ঘটনার সম্মুখীন হতে হয়েছে যে তা সবগুলো মনে করে লিখতে পারবো কি না জানিনা। প্রথম যখন ওর সাথে থাকতে শুরু করি, লক্ষ্য করলাম ঘরের চতুর্দিকে খুচরো ১টাকা / ২ টাকার কয়েন ছড়ানো। রান্নাঘর থেকে বারান্দা, ওয়াশ রুম থেকে ড্রেসিং টেবিল চতুর্দিকে কয়েনের ছড়াছড়ি। মাঝখানে একবার ঠিকই করে ফেলেছিলাম যে এই সব কয়েন একসাথে করে আমি খুচরো টাকার ব্যবসা করবো আর বাট্টার টাকা জমিয়ে সাইকেল কিনবো। যাই হোক, আমার রুমমেটের অদ্ভুত আচরণের কারণ অনুসন্ধান করতে গিয়ে জানতে পারলাম যে সে কোথায় খুচরো টাকা রাখে ভুলে যায় আর এই স্মৃতিভ্রংশের হাত থেকে রক্ষা পাওয়ার উদ্দেশ্যে সে ঘরের সর্বত্র কয়েন ছড়িয়ে রেখে দেয়। দরকারের সময় যে কোনো এক জায়গা থেকে তুলে নিলেই হলো আর কী। এই ছিল ওর ভুলোমনা আচরণের সাথে আমার প্রথম পরিচয় পর্ব। এর পর, জল খেয়ে বোতলের মুখ খুলে রেখে চলে আসা, রিমোটের জায়গায় মোবাইল দিয়ে এসি বন্ধ করার প্রচেষ্টা, আগের রাতে ব্রেকফাস্ট তৈরি করার সমস্ত আয়োজন করে পরদিন তা বেমালুম ভুলে যাওয়ার মত একাধিক ঘটনায় আমি ধীরে ধীরে ধাতস্থ হয়ে উঠেছিলাম। বহুবার এমন হয়েছে যে আমি বারান্দায় গেছি কোনো কারণে ও আমাকে বাইরে দিয়ে বন্ধ করে দিয়েছে অথবা ঘর বাইরে থেকে লক করে বেরিয়ে গেছে। একদিন আবার এমন হল যে সারা বাড়ি খুঁজে ঘরের তালা চাবি পাওয়া যাচ্ছে না। পরে তা আমার বন্ধুর আলমারি থেকে উদ্ধার হয়। এছাড়া ATM এর পিন ভুলে গিয়ে কার্ড লক হয়ে যাওয়ার মত ঘটনা তো নিত্য নৈমিত্তিক হয়ে গিয়েছিল। বহুবার এমনও হয়েছে যে আমার রুমমেট আমার জামা কাপড় পরে ল্যাব চলে গেছে অথবা একটা ৫০০ টাকার নোট সমেত জিন্স ধুয়ে দিয়েছে।
তা আমার এই রুমমেট ছিল আমার পিএইচডির সাদা কালো জীবনের একমাত্র জনি লিভার। ওর কাজকর্ম আমাকে কখনোই বোর হতে দিত না। এই প্রসঙ্গে একটা কথা জানাই, আমার বন্ধুটি একদম পিওর ভেজিটেরিয়ান আর আমি অন্যদিকে দুদিন মাছ মাংস না পেলে মনে হয় ল্যাবের ইঁদুর গুলো কেটেই খেয়ে নেব। তো আমার বন্ধুটি তার জীবনের যাবতীয় হতাশা, দুঃখ আর ভুলে যাওয়ার পিছনে এই শাকাহারি জীবনের এক চরম ষড়যন্ত্র আছে বলে মনে করত। তার মতে, বাঙালি মেয়েদের লম্বা চুল, বাঙালি জাতির উন্নত সংস্কৃতি, তাদের মেধা সমস্ত কিছুর মূলে আছে মাছ। আমিও ব্যাপারটা কায়মনোবাক্যে স্বীকার করে নিয়ে সুযোগ পেলেই মাছ আর মৎস্যপ্রিয় বাঙালির জয়গান করতাম। নিজের ঢাক নিজে পেটানোর এমন সুবর্ণ সুযোগ আর কটাই বা পাবো বলুন। যাই হোক, এর ফলস্বরূপ মাছ না হলেও ওকে ডিম খাওয়ার অভ্যেস বানিয়ে দিয়ে এসেছিলাম। আমার দৃঢ় বিশ্বাস আর বেশ কিছুদিন থাকলে মাছও খেতে শুরু করতো কিন্তু আমার হতচ্ছাড়া পিএইচডিটা শেষ হয়ে গেল।


ভারতবর্ষের প্রেক্ষিতে এই উত্তরটি দেওয়ার চেষ্টা করছি।
পোস্টাল কোড বা পিন কোড হলো ভারতীয় পোস্ট (Indian postal administration) দ্বারা নির্ধারিত ৬ ডিজিটের স্বতন্ত্র একটি নাম্বার। ১৯৭২ সালের ১৫ই আগস্ট সর্বপ্রথম পোস্টাল ইনডেক্স নাম্বার বা পিন কোড ব্যবহার শুরু হয়। মূলত চিঠি পাঠানোর জন্য ইন্ডিয়ান পোস্টাল সার্ভিস দ্বারা এই কোডের ব্যবহার শুরু করা হয়। ভুল ঠিকানা, জায়গার নামের সাদৃশ্য অথবা চিঠিতে ভিন্ন ভিন্ন ভাষায় লেখা ঠিকানা নিয়ে বিভ্রান্তি দূর করতেই এই স্বতন্ত্র কোড নির্ধারণ করা হয়েছিল।
বর্তমানে ভারতবর্ষে ৯টি পোস্টাল জোন আছে, যার মধ্যে ৮ টি বিভিন্ন ভৌগলিক অঞ্চলের জন্য এবং একটি সশস্ত্র বাহিনীর ডাক পরিষেবার জন্য সংরক্ষিত। পিন কোডের প্রথম সংখ্যাটি একটি বিস্তীর্ণ ভৌগলিক অঞ্চলকে নির্ধারণ করে, দ্বিতীয় সংখ্যাটি একটি রাজ্য এবং তৃতীয় সংখ্যাটি একটি নির্দিষ্ট জেলাকে উপস্থাপন করে। সবশেষে তিনটি সংখ্যা হল আঞ্চলিক পোস্ট অফিসের কোড।
উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, 500072 এই পোস্টাল কোডটি তে
5 অর্থাৎ দক্ষিণ ভারতের বিস্তীর্ণ অঞ্চল
50 অর্থাৎ তেলেঙ্গানা
500 হল তেলেঙ্গানা রাজ্যে অবস্থিত রাঙ্গারেড্ডি জেলা
072 অর্থাৎ আঞ্চলিক KPHB কলোনি।
বর্তমানে যে ৯টি পোস্টাল জোনে দেশকে ভাগ করা হয়েছে তা নিম্নরূপ;
পোস্টাল কোডের প্রথম দুটি সংখ্যার ভিত্তিতে নির্ধারিত রাজ্য
বর্তমানে পোস্টাল কোড ৬ ডিজিট থেকে ৮ ডিজিট করার পরিকল্পনা করা হয়েছে যেখানে অতিরিক্ত ডিজিট দুটি ০২ থেকে ৯৯ এর মধ্যে যেকোনো সংখ্যা হতে পারে।
তথ্যসূত্র: How Postal Index Number or PIN Codes are generated in India?


জিএমও (জেনেটিকালি মডিফাইড অর্গানিজম) হল একধরনের জেনেটিক মডিফিকেশন যার মাধ্যমে প্রাণী বা উদ্ভিত দেহে আগে থেকেই উপস্থিত আছে এমন কোনো জিনের পরিবর্তন ঘটানো হয়, অর্থাৎ কৃত্রিম ভাবে মিউটেশনের মাধ্যমে জীব দেহে উপস্থিত কোনো জিনের এক্সপ্রেশন বাড়িয়ে অথবা কোনো জিনকে অপসারণ করে কাঙ্খিত কোনো বৈশিষ্টের প্রকাশ ঘটানো হয়। উদাহণস্বরূপ বলা যায়, এমন কোনো জিএমও ফল বানানো হল যার বর্ন সহজে পরিবর্তিত হয় না অথবা পরজীবী আক্রমণ প্রতিরোধ করার অধিক ক্ষমতা সম্পন্ন জিএমও শস্য।
আপেল কাটার পর কিছুক্ষন পরে তা খয়েরী বর্ন বিশিষ্ট হয়ে যায়। পলিফেনল অক্সিডেজ (PPO) নামে এক প্রকার রাসায়নিকের উপস্থিতিই এই বর্ণের কারণ। বিজ্ঞানীরা PPO সৃষ্টির পিছনে যে জিন আছে তা শনাক্ত করেন এবং তা অপসারণ করে নতুন জেনেটিকালি মডিফাইড আপেল তৈরি করতে সক্ষম হয়েছেন যার বর্ন কাটার পরেও অপরিবর্তিত থাকে[1] ।
অপরদিকে, ট্রান্সজেনিক জীবের ক্ষেত্রে তাদের জিনোমে নতুন জিন যুক্ত করা হয় যা তাদের দেহে আগে থেকে উপস্থিত ছিল না। উদাহণস্বরূপ বলা যেতে পারে, মিষ্টি আলুর দেহে ব্যাকটেরিয়াল সিস্টেমে উপস্থিত জিনের প্রবেশ ঘটিয়ে নতুন ধরনের ট্রান্সজেনিক মিষ্টি আলু তৈরি করা হয়েছে।
আরও একটি উদাহরণ দেওয়া যেতে পারে তা হল GloFish। জেলি ফিশে উপস্থিত যে জিন তাদের বায়োলুমিনিসেন্সের জন্য দায়ী তা জেব্রা ফিশের দেহে প্রবেশ করিয়ে ট্রান্সজেনিক মাছ তৈরি করা হয়েছে। এই ধরনের জেব্রা ফিশ গুলি জেলি ফিশের মতো বায়োলুমিনিসেন্স বা আলো উৎপন্ন করতে সক্ষম।
অর্থাৎ সব ট্রান্সজেনিক জীবই জিএমও কিন্তু সব জিএমও ট্রান্সজেনিক জীব নয়[2] ।
ফুটনোটগুলি
[1] Transgenic or GMO? What is the Difference? • Ricochet Science
[2] https://quizlet.com/222020622/the-distinction-between-genetically-modified-and-transgenic-organisms-flash-cards/


বিড়াল বা যেকোনো প্রাণীর দুই চোখের মণির বর্ন ভিন্ন হওয়ার ঘটনাকে বলা হয় heterochromia iridis। অনেক সময় এদেরকে odd eyed cat ও বলা হয়ে থাকে।
হেটেরোক্রমিয়ার কারণ জানানোর আগে ভেনাস নামে একটা বিড়ালের সঙ্গে আপনাদের পরিচয় করিয়ে দিই বরং। ভেনাসের ক্ষেত্রে হেটেরোক্রমিয়ার কারণে শুধু চোখের মণিই নয়, তার মুখের অর্ধেক অংশের ত্বক এবং লোমের বর্ণও আলাদা।
Venus
আপনার বিড়ালটির ক্ষেত্রে কমপ্লিট হেটেরোক্রমিয়া আছে যার ফলে একটি চোখ নীল বর্ণের এবং অপরটি স্বাভাবিক অর্থাৎ হলুদ বর্ণের (হলুদ, সবুজ বা তাম্র বর্ণও হতে পারে)। এই ধরনের হেটেরোক্রমিয়া বিরল হলেও অস্বাভাবিক নয়। আরও দু ধরনের হেটেরোক্রমিয়া দেখা যেতে পারে, পার্শিয়াল হেটেরোক্রমিয়া অর্থাৎ একই চোখের মণি দু ধরনের বর্ন বিশিষ্ট অথবা সেন্ট্রাল হেটেরোক্রমিয়া যেখানে চোখের মণির কেন্দ্রে এক বর্ন এবং পরিধি বরাবর অন্য বর্ন দেখা যায়।
যখন একটি ছানা বিড়ালের জন্ম হয় তখন তার চোখের মণি স্বাভাবিক ভাবে নীল থাকে। জন্মের পর কয়েক সপ্তাহের মধ্যে মেলানিন উৎপন্ন হতে থাকে। মেলানিনের পরিমাণের উপর নির্ভর করে চোখের মণির বর্ন। নীল রঙের চোখ থাকার অর্থ তার একটি চোখে মেলানিনের অস্তিত্ব নেই। যে জিন মেলানিনের জন্য দায়ী সেই জিনই আবার ত্বক ও লোমের বর্ন নির্ধারণ করে। সেই কারণে odd eyed cat এর ক্ষেত্রে দেহের বর্ন সম্পূর্ণ সাদা অথবা আংশিক সাদা হয়ে থাকে।
Turkish angoras, Turkish vans, Japanese bobtails বিড়ালের এই ব্রিড গুলো সাধারণত odd eyed হয়ে থাকে।
Khao Manee ব্রিড
Turkish Angora ব্রিড
Odd eyed বিড়ালের রিস্ক ফ্যাক্টর
সাধারনত ৭০% ক্ষেত্রে odd eyed বিড়ালের কোনো সমস্যা থাকে না কিন্তু কিছু কিছু ক্ষেত্রে যে চোখটি নীল বর্ণের সেই দিকের কানে congenital deafness বা বধিরতা সৃষ্টি হয়। দুটি চোখই যদি নীল বর্ণের হয় সেক্ষেত্রে সম্পূর্ণ বধিরতা জন্ম নেওয়ার ঝুঁকি বহুগুণে বেড়ে যায়।
সবশেষে একটা কথা উল্লেখ করতে চাই, যদি আপনার বিড়ালটির চোখের বর্ন জন্মের কিছু দিনের মধ্যেই ভিন্ন হয়ে থাকে তাহলে কোনো সমস্যা নেই। কিন্তু বড় হওয়ার পর যদি একটি চোখ নীল বর্ণের হয়ে যায় তাহলে বিশেষজ্ঞের পরামর্শ নিন, কারণ তা সাধারণত কোনো রোগ বা অস্বাভাবিকতার ফলে হয়ে থাকে।
তথ্যসূত্র: Why Do Some Cats Have Two Different Colored Eyes?
]
Heterochromia: Cats With Different-Colored Eyes | Litter-Robot Blog


স্পাইডারম্যানকে অনেকে সুপারহিরো মনে করতে পারেন কিন্তু বাস্তবে মাকড়সা প্রীতি সচরাচর দেখা যায় বলে মনে হয় না। অথচ আট পা বিশিষ্ট এই কিম্ভুতদর্শন প্রাণীটা আর্কিটেকচার সম্পর্কে যা জ্ঞান রাখে তা জানলে বোধ করি এদের প্রতি শ্রদ্ধা সমীহ একটু হলেও বাড়বে। মাকড়সার জাল সম্পর্কে জানানোর আগে একটা তথ্য দিয়ে রাখি, ওজনের প্রেক্ষিতে বিচার করলে মাকড়সার জালের একমাত্র প্রতিদ্বন্দ্বী হলো ইস্পাত।
মাকড়সা কে সিল্ক উৎপন্ন করার কারখানা বললে উত্যুক্তি হয় না। মাকড়সার জাল তৈরি হওয়ার আগে জালের সুতোগুলো গাঢ় ঘনত্বের তরল পদার্থ রূপে মাকড়সার দেহে সঞ্চিত থাকে। বায়ুর সংস্পর্শে এসে তা সুতোয় পরিণত হয়। গার্ডেন স্পাইডার প্রায় ৭ রকম বিভিন্ন সুতো দিয়ে জাল বোনে যা বিভিন্ন প্রোটিনের সমন্বয়ে গঠিত। তাদের কাজও আবার ভিন্ন। কোনো প্রোটিন সুতোর স্থিতিস্থাপকতা বা ইলাস্টিসিটি কে বাড়িয়ে পোকামাকড় ধরতে সাহায্য করে, কেউ সুতোকে ভঙ্গুর হওয়ার হাত থেকে রক্ষা করে, আবার কিছু প্রোটিন ছত্রাক ও ব্যাক্টেরিয়ার হাত থেকে জালকে রক্ষা করে।
মাকড়সার জালে একবার হাত লাগলে তা ছাড়ানো যে কতটা কষ্টকর তা যার অভিজ্ঞতা আছে তিনি ভালোই জানেন। মাকড়সার abdomen এ থাকা একটি গ্ল্যান্ড থেকে এক ধরনের আঠালো পলিমার উৎপন্ন হয় যা এই আঠার সৃষ্টি করে এবং পোকামাকড় এসে একবার এই চক্রবুহ্যতে প্রবেশ করলে বেরোনোর আর পথ খুঁজে পায় না। কিন্তু মাকড়সার জালের একদম কেন্দ্রে এই আঠালো পলিমার উপস্থিত থাকে না। যার ফলে সহজেই মাকড়সা এর মধ্যে দিয়ে যাওয়া আসা করতে পারে। আবার জালের মধ্যে প্রবেশ করার জন্যও তাদের পায়ের নিচে ছোট্ট claw এর মত অংশ থাকে যা আঠার থেকে তাদের রক্ষা করতে পারে।
সম্প্রতি একটি গবেষণায় দেখা গেছে, যে মাকড়সাগুলো আলো হাওয়া এবং রৌদ্রজ্জ্বল স্থানে জাল বোনে, তাদের বোনা জালগুলো ক্ষতিকারক UV রশ্মির হাত থেকে নিজেদের রক্ষা করতে সক্ষম এবং তার ওপর নির্ভর করে মাকড়সার adhesive polymer তৈরি করার ক্ষমতা। অপরদিকে, জঙ্গলের গভীরে বা রাতের অন্ধকারে যে মাকড়সার জাল গুলো থাকে অর্থাৎ যারা সরাসরি সূর্যালোকের সংস্পর্শে আসতে পারে না তাদের UV রশ্মির হাত থেকে জালকে রক্ষা করার ক্ষমতাও কম।
শুধুমাত্র শিকার করার উদ্দেশ্যেই কিন্তু মাকড়সা জাল বোনে না। কেউ নিজেদের ডিম সুরক্ষিত রাখার জন্য আবার কেউ কেউ নিরাপদ বাসস্থানের জন্য নিজেদের জালগুলো ব্যবহার করে। তবে সবথেকে উল্লেখযোগ্য, কিছু মাকড়সা তাদের জালের সাহায্যে এয়ার কারেন্ট কে হাতিয়ার করে বহু দূর অবধি চলে যেতে পারে। এ ক্ষেত্রে, একসাথে প্রায় লক্ষ লক্ষ ছোটো ছোটো মাকড়সা কে যেতে দেখা যায়। অন্য কোনো স্থানে ল্যান্ড করার সময় অথবা বাতাসের প্রতিকূলতার জন্য কোনো কারণে যেতে না পারলে জাল সমেত মাটিতে পড়ে যায় এবং জালের সুতো গুলো বিস্তীর্ণ জায়গা জুড়ে চাদরের প্রলেপের মতো পড়ে থাকে। ২০১৫ সালে Memphis এর কাছে এই ঘটনা ঘটে।
সম্প্রতি দেখা গেছে যে মাকড়সা শুধুমাত্র জালের আঠার সাহায্য নিয়ে পোকামাকড় শিকার করে তাই নয়, কিছু ক্ষেত্রে তারা ইলেকট্রিক চার্জের সাহায্যও নেয়। গার্ডেন স্পাইডারের cribellum নামক গ্ল্যান্ড স্বাভাবিক সিল্ক তৈরি করার সাথে সাথে ন্যানো থিন সিল্ক উৎপন্ন করে। তাদের পিছনের পায়ে থাকা বিশেষ একধরনের চুল দিয়ে এই সিল্ক কে বারবার আচড়ানোর মাধ্যমে স্ট্যাটিক ইলেক্ট্রিসিটি তৈরি করে যার ফলে সহজেই পোকামাকড় এসে আটকে যায়।
Female Darwin’s bark spiders এতটাই বড় জাল বোনে যে তা প্রায় ৮০ ফুট পর্যন্ত চওড়া হতে পারে। কিছু কিছু ক্ষেত্রে তা একটি নদীকে অতিক্রম করে ব্রিজের মতো অবস্থান করে। ড্রাগন ফ্লাই এর মত বড় পতঙ্গ এদের জলে সহজেই ধরা পড়ে যায়।
কিছু ক্ষেত্রে মাকড়সা প্রতিদিন তাদের জাল পাল্টায়।
তথ্যসূত্র: 8 Silkily Engineered Facts About Spider Webs
Six Surprising Facts About Spiderwebs | JSTOR Daily


অ্যান্টিজেন এমন একটি মলিকিউল যা আমাদের ইমিউন সিস্টেম বা অনাক্রম্যতাকে উদ্দীপ্ত করে। এটি প্রোটিন, পলিস্যাকারাইড বা শর্করা, লিপিড অথবা নিউক্লিক এসিড; যেকোনো রাসায়নিক গঠন হতে পারে। প্রতিটি অ্যান্টিজেনের নির্দিষ্ট কিছু বৈশিষ্ট্য আছে যা আমাদের ইমিউন সিস্টেম শনাক্ত করতে পারে।
অন্যদিকে, অ্যান্টিবডি আমাদের শরীরের B সেল দ্বারা সৃষ্ট Y আকৃতির এক প্রকার প্রোটিন যা অ্যান্টিজেনের উপস্থিতিতে সৃষ্টি হয়। প্রতিটি অ্যান্টিবডি তে paratope নামে নির্দিষ্ট কিছু অঞ্চল থাকে যা অ্যান্টিবডির নির্দিষ্ট একটি অংশের (epitope) সাথে আবদ্ধ হতে পারে। অর্থাৎ paratope হলো অ্যান্টিজেন বাইন্ডিং সাইট। অ্যান্টিজেন - অ্যান্টিবডি সংযোগ স্থাপনের পর অ্যান্টিজেনটি অ্যান্টিবডি দ্বারা এবং অন্যান্য ইমিউন রিএকশনের মাধ্যমে বিনষ্ট হয়ে পড়ে। ৫ ধরনের অ্যান্টিবডি B সেল[1] দ্বারা তৈরী হয়, IgG, IgA, IgM, IgE এবং IgD।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, অ্যান্টিজেন বাইরে থেকে ভাইরাস, ব্যাক্টেরিয়া অন্যান্য pathogen এর আক্রমণের ফলে যেমন শরীরে প্রবেশ করে, ঠিক তেমনই আমাদের শরীরের অভ্যন্তরেও কিছু অ্যান্টিজেন উপস্থিত আছে, যেমন ব্লাড গ্রুপ অ্যান্টিজেন। আমাদের দেহের ইমিউন সিস্টেম এতটাই সুনির্দষ্টভাবে ডিজাইন করা যে তা আমাদের সেল্ফ আর ফরেন অ্যান্টিজেনর পার্থক্য করতে পারে। কোনো কারণে যদি অ্যান্টিবডি আমাদের শরীরের আভ্যন্তরীণ অ্যান্টিজেন বা সেল্ফ অ্যান্টিজেনের বিরুদ্ধেই প্রতিরোধ গড়ে তোলে তখনই সূত্রপাত হয় অটো ইমিউন ডিসঅর্ডারের (auto immune disorders)।
ফুটনোটগুলি
[1] ভ্যাকসিনের টি সেল আর বি সেল ব্যাপারটা কি একটু বুঝিয়ে বলবেন কি? এ শ্রীময়ী চক্রবর্তী (Sreemoyee Chakraborti) এর উত্তর


বিশেষজ্ঞদের মতে পিঁপড়েরা বৃষ্টির সম্ভাবনা আগে থেকে বুঝতে পারে এবং সেই অনুযায়ী তাদের প্রতিক্রিয়া বা কার্যকলাপ পরিবর্তন করতে পারে। কোনো উচু স্থানে পিঁপড়েরা তাদের বাসা তৈরি করলে অথবা হটাত করে অস্বাভাবিক কোনো উপকরণ দিয়ে যদি তাদের বাসা নির্মাণ করে তাহলে তা আগাম বৃষ্টির পূর্ভাবাস বলে মনে করা হয়।
যদি জিজ্ঞেস করা হয় এই ঘটনার সত্যতা স্বরূপ কোনো বৈজ্ঞানিক প্রমাণ আছে কি না, তাহলে তার একটাই উত্তর "না নেই"। কিন্তু যা আছে তা হলো বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব এবং পিঁপড়েদের অদ্ভুত কিছু শারীরবৃত্তীয় ক্ষমতা। দেখা যাক, এই গল্প শেষ পর্যন্ত পিঁপড়েদের এই অভাবনীয় দক্ষতার স্বপক্ষে যুক্তি সাজাতে পারে কি না।
এই পৃথিবীতে প্রায় ১৩০০০ এর বেশি পিঁপড়ের বিভিন্ন প্রজাতির অস্তিত্ব আছে এবং সমস্ত প্রজাতির পিঁপড়ের ক্ষেত্রেই তাদের উন্নত সেন্সরি সিস্টেমের পরিচয় পাওয়া যায়। পিঁপড়েদের অ্যান্টেনা খুব নগণ্য পরিমাণ রাসায়নিকের উপস্থিতি এবং পার্থক্য শনাক্ত করতে পারে। পরিবেশ এবং নিজেদের বাসায় সামান্য পরিমাণ তাপমাত্রা এবং আর্দ্রতার তারতম্য ধরতে পারে এরা। এমনকি, তাপমাত্রা বা বাসার থার্মাল প্রপার্টি নিয়ন্ত্রণের উদ্দেশ্যে পিঁপড়েরা বাসা তৈরির উপকরণ পর্যন্ত পরিবর্তন করে। অর্থাৎ ঠান্ডার সময় তারা তাদের বাসাগুলি গাঢ় বর্ণের উপকরণ দিয়ে বানায় আবার গরমের সময় হালকা বর্ণের উপকরণ খুঁজে আনে।
পিঁপড়ের একটি প্রজাতি, ফ্লোরিডা কার্পেন্টার অ্যান্ট (Camponotus floridanus) এর দেহে প্রায় ৪০০ জিন আছে যা শুধুমাত্র বিভিন্ন ঘ্রাণ অনুভূতি সৃষ্টির জন্য দায়ী। অর্থাৎ যাদের ইন্দ্রিয় ক্ষমতা এতটাই তীব্র তাদের পক্ষে বৃষ্টির পূর্বাভাস দেওয়া কি খুব কঠিন?
এবার কিছু মজার পর্যবেক্ষণের কথায় আসা যাক।
বৃষ্টির পরে পিঁপড়ের বাসা জলের নিচে ডুবে গেলেও পিঁপড়েরা দমবন্ধ অবস্থায় নিজেদের অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখতে পারে। একটি গবেষণায় দেখা গেছে ৪ টি coastal ant ৫-৭° সেলসিয়াস তাপমাত্রার জলের নিচে সম্পূর্ণ ডুবন্ত অবস্থায় ৮-৯ দিন পর্যন্ত বেঁচে থাকতে সক্ষম হয়েছে।
ম্যানগ্রোভ অ্যান্ট (Camponotus andersenii) প্রজাতির কিছু পিঁপড়েরা তাদের আকারে অপেক্ষাকৃত বড় মাথা দিয়ে বাসার মুখ আটকে দিয়ে বৃষ্টির জলের হাত থেকে বাসাকে রক্ষা করে। এই প্রজাতির অন্য কিছু পিঁপড়ে নিজেদের বাসা বাঁচাতে আবার পাথর, বালি বা গাছের ডালের সাহায্য নেয়।
অস্ট্রেলিয়ার ম্যানগ্রোভ অঞ্চলে Polyrhachis sokolova প্রজাতির একটি পিঁপড়ে প্রতিদিনের বন্যার হাত থেকে তাদের বাসাকে রক্ষা করতে water tight chamber তৈরি করে যা এয়ার বাবল বা বায়ুর বুদ্বুদকে আটকে রাখতে পারে। এছাড়াও বৃষ্টির পুর্ভাবাস পেলে এরা সুরঙ্গ তৈরি করে এবং তার মধ্যে দিয়ে লার্ভা বা ডিম সরিয়ে নিয়ে যায়।
ফায়ার অ্যান্ট (Solenopsis invicta) বন্যার মত প্রাকৃতিক দুর্যোগের সময় একজন আরেকজনের সাথে শক্ত ভাবে আবদ্ধ থেকে living raft তৈরি করে। এই প্রজাতির পিঁপড়েরা water repellent হয়ে থাকে। ফলে বন্যার সময় খুব দ্রুত এরা living raft তৈরি করে ফেলে এবং এই অবস্থায় একটি গোটা দিন আবার কখনো কখনো একটি সপ্তাহও কাটিয়ে দিতে পারে।
Bamboo ant (Cataulacus muticus) এর ক্ষেত্রে আত্মরক্ষার কৌশলটা সবথেকে মজার। বন্যার জল যখনই এদের বাসায় ঢুকতে থাকে তখন থেকেই এরা ক্রমাগত একসাথে সমস্ত জল পান করতে শুরু করে। কিছুক্ষন পরে সবাই একসাথে বাসার বাইরে এসে পান করা জল মূত্রের মাধ্যমে বাইরে নির্গত করে দেয়। আবার এসে বাসার ভিতরের জল পান করে এবং এই পদ্ধতি চলতে থাকে যতক্ষণ না বাসা থেকে সমস্ত জল অপসারণ করা সম্ভব হচ্ছে। এই পদ্ধতিকে বলে communal peeing।
Pheidole প্রজাতির পিঁপড়েরা তাদের আশেপাশে এক দু ফোঁটা জলের সন্ধান পেলেই অন্য পিঁপড়েদের বিপদ সংকেত দিয়ে সজাগ করতে থাকে। ফলে, ডিম, লার্ভা এবং রাণী পিঁপড়ে নিরাপদ স্থানে চলে যেতে পারে।
এছাড়াও বন্যা প্রবন অঞ্চলে যে সমস্ত পিঁপড়েরা বাসা তৈরি করে তারা তাদের বাসার চারপাশে পাতা দিয়ে প্রাচীর তৈরি করে। বৃষ্টির পূর্বাভাস পেলেই এরা ২৪ ঘণ্টার মধ্যে এইরকম প্রাচীর তৈরি করতে পারে যা বৃষ্টির জল থেকে বাসাকে রক্ষা করে।
অর্থাৎ পিঁপড়েরা বৃষ্টির আগাম সম্ভাবনা জানতে পারে কি না তা নিয়ে সন্দেহের অবকাশ থাকলেও বৃষ্টি মোকাবিলা করার জন্য যে তারা যথেষ্ট উপযুক্ত তা বলার অপেক্ষা রাখে না।
তথ্যসূত্র: Can ants predict rain? - Cosmos Magazine
Paul Munns Blog Insects Category Can ants predict the weather?


চোখের পাতা বা eyelids এর প্রধানত দুটি কাজ থাকে।
প্রথমত, চোখকে আর্দ্র রাখে। যার ফলে চোখ শুষ্ক হয়ে যায় না।
দ্বিতীয়ত, বাতাসে থাকা ধুলো - বালির হাত থেকে চোখকে রক্ষা করে।
মাছ যেহেতু জলে থাকে তাই তাদের চোখকে আর্দ্র রাখার অথবা ধুলো - বালির হাত থেকে রক্ষা করার প্রয়োজন থাকে না। তাই মাছের ক্ষেত্রে চোখের পাতা বা eyelids তৈরি হয় না।
কিন্তু হাঙর জাতীয় প্রাণীর ক্ষেত্রে এক প্রকার স্বচ্ছ এবং মোটা চোখের পাতা দেখা যায় যাকে বলা হয় ocular adnexae[1] । অনেকটা চশমার কাঁচের মতো হয় এই অক্ষি পল্লব। এছাড়া ম্যাকারেল এবং অন্যান্য কিছু মাছের ক্ষেত্রেও এইরকম স্বচ্ছ অক্ষি পল্লব দেখা যায়। যদিও এদের কাজ ঠিক কী সেই সম্পর্কে সঠিক তথ্য পাওয়া যায় না। কেউ মনে করেন electromagnetic spectrum এর কিছু অংশ থেকে চোখকে রক্ষা করা আবার কেউ মনে করেন বাইরের কোনো বস্তু অথবা ফরেন অবজেক্টের হাত থেকে চোখকে রক্ষা করাই এর কাজ।
ফুটনোটগুলি
[1] Why don’t fish have eyelids ? - Cousteau


২০ ফিট উচ্চতা বিশিষ্ট স্মগ টাওয়ার দেশের মধ্যে সর্বপ্রথম দক্ষিণ দিল্লির লাজপত নগর অঞ্চলে দূষণ নিয়ন্ত্রণ করার উদ্দেশ্যে পরীক্ষামূলক ভাবে বসানো হয়েছে। এই অঞ্চলে প্রতিদিন গড়ে প্রায় ১৫০০০ মানুষ যাতায়াত করে। ২০২০ এর জানুয়ারি মাসের রিপোর্ট অনুযায়ী দিল্লির লোধি রোড সংলগ্ন এলাকার বায়ু দূষনের মাত্রা ছিল সর্বাধিক ('severe' ক্যাটাগরি), যেখানে এয়ার কোয়ালিটি ইনডেক্স থেকে প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী PM2.5 এর মাত্রা ছিল ৩০২ এবং PM10 এর মাত্রা ছিল ২৮৩ যা চরম অস্বাস্থ্যকর।
এই বায়ু দূষণ নিয়ন্ত্রণ করার উদ্দেশ্যে লাজপত নগরের ট্রেডার্স অ্যাসোসিয়েশন (TALN), দক্ষিণ দিল্লির সংসদ গৌতম গম্ভীরের সহযোগিতায় স্মগ টাওয়ার ইনস্টল করে। দূষিত বায়ু পরিশোধনের উদ্দেশ্যে এই স্মগ টাওয়ার বসানো হলেও বিশেষজ্ঞরা কিন্তু দিল্লির মতো ঘন জনবসতি পূর্ণ অঞ্চলে এই যন্ত্রের কার্যকারিতা নিয়ে যথেষ্ট সন্দিহান। সেন্টার ফর সাইন্স অ্যান্ড এনভারোমেন্ট এর এক্সিকিউটিভ ডিরেক্টর অনুমিতা রয়চৌধুরির মতে,
In a city like Delhi, in an open outdoor environment, where pollution levels are high, weather is dynamic and sources of pollution multiple, investing in such devices is not feasible. Nowhere in the world have we seen any data published to establish that this technology improves air quality. The same money must be spent in reducing emissions. We need real action to cut down on real emissions.
উচ্চতা
স্মগ টাওয়ারটির উচ্চতা প্রায় ২০ ফুট। লাজপত নগর সেন্ট্রাল মার্কেটের কাছে ভির সভারকার মার্গে ৪ ফুট উঁচু একটি প্ল্যাটফর্মের ওপর এই স্মগ টাওয়ারটি বসানো হয়েছে।
মূল্য
স্মগ টাওয়ারটির নির্মাণ মূল্য ৭ লক্ষ টাকা যা গৌতম গম্ভীরের ফাউন্ডেশন সংগ্রহ করেছে এবং ট্রেডার্স অ্যাসোসিয়েশন এই টাওয়ারটির চালানোর সমস্ত ব্যয়ভার বহন করবে যা প্রায় ৩০,০০০ টাকা।
অন্যান্য বৈশিষ্ট্য
স্মগ টাওয়ারটি তার চারপাশে ৫০০-৭৫০ মিটার পরিধিতে থাকা বায়ু পরিশোধন করতে সক্ষম।
এটি প্রতিদিন প্রায় ২,৫০,০০০ থেকে ৬,০০০০০ কিউবিক মিটার বায়ু পরিশোধন করতে পারবে এবং বিভিন্ন আউটলেট ডিভাইসের সাহায্যে বাইরে নির্গত করবে।
৮০% পার্টিকুলেট ম্যাটার অর্থাৎ PM2.5 এবং PM10 অপসারণ করতে সক্ষম।
বিদ্যুতের সাহায্যে যন্ত্রটিকে চালানো হবে।
কার্বন ন্যানোফাইবার ব্যবহার করে বিভিন্ন এয়ার ফিল্টারের সাহায্যে এই যন্ত্রটি কাজ করবে।
লাজপত নগর ছাড়াও দিল্লির আনন্দ বিহার এবং Connaught Place এ ৬৫ ফুট লম্বা স্মগ টাওয়ার ইনস্টল করার পরিকল্পনা আছে। বর্তমানে আইআইটি বোম্বে, আইআইটি দিল্লি এবং ইউনিভার্সিটি অফ মিনেসোটার যৌথ উদ্যোগে এই টাওয়ার বসানোর কাজ চলছে।
তথ্যসূত্র: Delhi gets its first smog tower: What is it and how does it work?
Delhi gets first smog tower today: 5 things about the air purifier at Lajpat Nagar


ভ্যাকসিনে যাওয়ার আগে আমাদের শরীরে থাকা সৈন্যবাহিনী আর দেহের প্রতিরক্ষার স্বার্থে তাদের নিরলস পরিশ্রমের গল্পটা শুনে নেওয়া যাক বরং। দেখবেন, আমাদের দেশের সীমান্তে থাকা সৈন্য বাহিনীর গল্পের তুলনায় এই গল্পটা কম বীরত্বের বা কম রোমহর্ষক নয়।
ফার্স্ট লাইন ডিফেন্স
একটি শিশু যখন জন্মায় সেই সময় থেকেই সে তার দেহে কিছুটা প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা নিয়েই জন্মায়। তাকে বলা হয় ইনেট ইমিউনিটি (innate immunity), অর্থাৎ আমাদের দেহের ফার্স্ট লাইন ডিফেন্স সিষ্টেম। এই কাজে যেই সৈন্যবাহিনী সাহায্য করে চলেছে তাদের আবার বিভিন্ন নাম আছে, যেমন ম্যাক্রোফাজ, ডেনড্রাইটিক সেল, বেসোফিল, নিউট্রফিল ইত্যাদি। আমাদের দেহে যখনই কোনো বহিরাগত অর্থাৎ ভাইরাস, ব্যাক্টেরিয়া অথবা প্যারাসাইটের মত কোনো প্যথোজেন শরীরে প্রবেশ করে তখনই এলার্ম বেজে ওঠে এবং তাৎক্ষণিক প্রতিক্রিয়া স্বরূপ ফার্স্ট লাইন ডিফেন্সের সৈন্যবাহিনী যুদ্ধক্ষেত্রে নেমে পড়ে।
প্যারা কমান্ডো
কিন্তু বহিরাগত যদি একটু বেশিই শক্তিশালী হয়? যদি ফার্স্ট লাইন ডিফেন্স অথবা ইনেট ইমিউন রেসপন্স রণে ভঙ্গ দিয়ে পরাজয় স্বীকার করে নেয়? নাহ তাতেও চিন্তার কিছু নেই কারণ তার জন্য আমাদের শরীরে আরও আধুনিক রণসজ্জায় সজ্জিত কিছু সৈন্যবাহিনী সর্বদা প্রস্তুত আছে। এখানেই আসে আরেক ধরনের ইমিউনিটি যাকে বলে একোয়ার্ড ইমিউনিটি (acquired immunity)। নাম শুনেই বোঝা যায় যে এরা কিন্তু জন্ম থেকে আমাদের দেহে থাকে না। বড় হওয়ার সাথে সাথে বিভিন্ন রোগ জীবাণুর সাথে লড়তে লড়তে অভিজ্ঞতা সঞ্চয় করে এই প্রতিরক্ষা বাহিনীর জন্ম। এই সৈন্য বাহিনীর নাম হলো B সেল এবং T সেল, একত্রে বলা যায় লিম্ফোসাইট। এদের স্মৃতিশক্তি কিন্তু খুব প্রখর। একবার কোনো ভাইরাস বা ব্যাক্টেরিয়ার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করলে, পরবর্তীকালে সেই একই শত্রু আমাদের দেহে আবার আক্রমণ করলে এরা ঠিক তাকে শনাক্ত করতে পারে এবং পুরানো পদ্ধতিতেই শত্রুপক্ষকে ঘায়েল করতে সক্ষম হয়। আর ঠিক এটাই হলো ভ্যাকসিন তৈরির মূলমন্ত্র। ভ্যাকসিনেশন পদ্ধতিতে নিষ্ক্রিয় অথবা মৃত ভাইরাস শরীরে প্রবেশ করিয়ে শত্রুপক্ষকে আগে থেকে চিনিয়ে দেওয়া হয়। যার ফলে B সেল এবং T সেল এমন ভাবে প্রস্তুত থাকতে পারে যাতে পরবর্তী কালে সেই ভাইরাস টি আক্রমণ করলে তাকে সহজেই বিনাশ করা যায়। কি অভিনব স্ট্র্যাটেজি এবার ভাবুন তো।
সার্জিক্যাল স্ট্রাইক
আমাদের শরীরকে সবসময় সমস্ত প্রতিকূলতা থেকে রক্ষা করছে যে দুই সৈন্যবাহিনী, সেই B সেল এবং T সেল সম্পর্কে একটুও না জানালে অকৃতজ্ঞতার চরম নিদর্শন হবে। তাই তাদের প্রতি শ্রদ্ধা জ্ঞাপনের উদ্দেশ্য খুব সংক্ষেপে দুএক কথা জানিয়ে রাখি। B এবং T সেল হলো এক প্রকার শ্বেত রক্তকণিকা যা যথাক্রমে আমাদের বোন ম্যারো (Bone marrow) এবং থাইমাস (Thymus) থেকে উৎপন্ন হয়। B সেল প্রাথমিক ভাবে Y আকৃতির অ্যান্টিবডি তৈরির মাধ্যমে জীবাণু বিনাশ করে। অপর দিকে T সেল দুধরনের হয়, হেলপার T সেল এবং cytotoxic T সেল। হেলপার সেলগুলো B সেলকে অ্যান্টিবডি তৈরি করতে সাহায্য করে। কিন্তু B সেলও যখন ব্যর্থ হয় যুদ্ধে তখন শেষ ব্রহ্মাস্ত্র হিসাবে যুদ্ধে অবতীর্ণ হয় cytotoxic T সেল। একবার ভাবুন, আপনি আপনার শরীরের T সেল আর B সেলের দৌলতে জানতেও পারছেনা যে সারাদিনে কত রকম রোগ জীবাণুর সম্মুখীন হচ্ছেন।
বর্তমানে বিজ্ঞানের উন্নতির সাথে সাথে ইমিউনোথেরাপির কথা প্রায়ই শোনা যায়, যার মূল ভিত্তি হল এই T সেল এবং B সেল। এই সময়ের প্রেক্ষিতে তাই করোনা ভাইরাস তার মন্ত্রী বাঁচায় নাকি আমাদের শরীরে T সেল ঘোড়ার আড়াই চালে কিস্তিমাত করে, সেটাই দেখার।
তথ্যসূত্রঃ What's the Difference between B-Cells and T-Cells?


ডলফিন গভীর জলে ঘুমন্ত অবস্থায় দুভাবে থাকতে পারে। অনুভূমিক বা উলম্ব অবস্থায় স্থির হয়ে ভেসে থাকতে পারে অথবা খুব ধীরে ধীরে ঘুমন্ত অবস্থায় সাঁতার কাটতে পারে। এই পরিস্থিতিতে ডলফিনের মস্তিষ্কের একটি অংশ ঘুমন্ত অবস্থায় থাকে এবং বিপরীত চোখটি বন্ধ থাকে। অর্থাৎ মস্তিষ্কের বাম দিকের অংশ ঘুমন্ত অবস্থায় থাকলে ডান চোখটি বন্ধ থাকে। ২ ঘণ্টা বাদে এই অবস্থাটি পরিবর্তিত হয়ে বিপরীত হয়ে যায়। তখন মস্তিষ্কের ডান দিকের অংশ ঘুমন্ত অবস্থায় চলে যায় এবং বাম চোখ বন্ধ থাকে। এই ঘটনাটিকে বলা হয় ক্যাট ন্যাপিং (cat napping)।
ক্যাট ন্যাপিং এর ফলে ডলফিন ঘুমন্ত অবস্থাতেও অন্যান্য শিকারি প্রাণী বা প্রতিবন্ধকতা থেকে আত্মরক্ষা করতে পারে। একটি ডলফিন তার দিনের প্রায় ৩৩% সময় ঘুমিয়ে কাটায় এবং গভীর রাতে তারা সব থেকে সক্রিয় হয়ে ওঠে। খুব সম্ভবত এই সময়ে অন্যান্য শিকারি প্রাণী অথবা স্কুইড জাতীয় প্রাণী বা অন্যান্য মাছের প্রাচুর্য্য বেশি থাকে[1] ।
জেগে থাকা বা সচেতন অবস্থায় আমাদের শ্বসন প্রক্রিয়া সম্পূর্ণ ঐচ্ছিক বা voluntary। কিন্তু অবচেতনে বা ঘুমন্ত অবস্থায় আমরা আমাদের শ্বসন প্রক্রিয়াকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারি না (involuntary)। ডলফিন ঘুমন্ত অবস্থায় শ্বসন প্রক্রিয়াকে যাতে নিয়ন্ত্রণ করতে পারে সেই কারণেই তাদের মস্তিষ্কের অর্ধেক অংশ সক্রিয় থাকে। ডলফিনের ফুসফুস মানুষের থেকে বড় হওয়ার জন্য তারা একবারে অনেকখানি বাতাস প্রশ্বাস হিসাবে গ্রহণ করে এবং অধিক পরিমাণ বাতাস আদান প্রদান করতে সক্ষম। এছাড়া তাদের লোহিত রক্ত কণিকা অপেক্ষাকৃত বেশি অক্সিজেন পরিবহন করতে পারে। এর ফলে প্রতি মিনিটে আমরা যেখানে ১০-১২ বার প্রশ্বাস গ্রহণ এবং নিশ্বাস ত্যাগ করি সেখানে একটি ডলফিন জলের নিচে একটানা প্রায় ১০ মিনিট পর্যন্ত থাকতে পারে।
ঘুমন্ত অবস্থায় জলে ডুবে যাওয়ার হাত থেকে বাঁচার জন্য ডলফিনকে blowhole (শ্বসন নিয়ন্ত্রণ করে) নামক একটি অঙ্গকে সবসময় পরিচালনা করার প্রয়োজন পরে। এই কারণেও তাদের মস্তিষ্কের একটি অংশ সর্বদা সজাগ রাখতে হয়।
কটি বাচ্চা ডলফিন জন্মানোর পর তাদের শরীরে পর্যাপ্ত ফ্যাট না থাকার জন্য ডুবে যায়। তাই একটি বাচ্চা ডলফিন জন্মানোর পরবর্তী কয়েক সপ্তাহ অনবরত সাঁতার কেটে যেতে হয় মা ডলফিনটিকে। এই সময় শিশু ডলফিন নিজের যাবতীয় প্রয়োজনীয় জৈবিক ক্রিয়া সম্পন্ন করে। তা না হলে ডলফিনটি দুর্বল হয়ে পড়বে এবং সহজেই তাকে অন্যান্য প্রাণী আক্রমণ করতে পারবে। মা ডলফিনের অনবরত সাঁতার কাটার জন্য মস্তিষ্কের আংশিক সজাগ থাকা অবশ্যই প্রয়োজনীয়[2] ।
ফুটনোটগুলি
[1] How do Whales and Dolphins Sleep Without Drowning?
[2] Dolphins Sleep Half a Brain at a Time


গুণগত মানের সাপেক্ষে বাজারে বিক্রি হওয়া গুঁড়ো দুধ আর তরল দুধের মধ্যে খুব বেশি পার্থক্য দেখা যায় না। আমাদের শরীরের অপরিহার্য nutrients এর বেশ কিছু গুঁড়ো দুধ এবং তরল দুধ উভয় থেকেই আমরা পেয়ে থাকি, শুধুমাত্র পরিমাণের তারতম্য ঘটে। যেমন, আমাদের দৈনিক চাহিদার ৩০-৪০% ক্যালসিয়াম যোগান দেয় দুধ, সে গুঁড়ো দুধ হোক বা তরল।
পাস্তুরাইজড দুধকে ডিহাইড্রেশনের মাধ্যমে গুঁড়ো দুধ তৈরি করা হয়। বিভিন্ন পদ্ধতি অবলম্বন করে বাষ্পীভবনের মাধ্যমে কখনো নন - ফ্যাট বা কখনো ফ্যাট যুক্ত গুঁড়ো দুধ তৈরি করা হয়। স্বাভাবিক ভাবেই এর ফলে দুধের মধ্যে উদ্বায়ী বা তাপ সংবেদশীল উপকরণগুলো অপসারিত হয়ে যায়।
গুঁড়ো দুধে ২১টি স্ট্যান্ডার্ড অ্যামিনো এসিড, ভিটামিন, মিনারেল এবং প্রোটিন উপস্থিত। যদিও এই উপকরণগুলোর পরিমাণ নির্ভর করছে কোন ব্র্যান্ডের গুঁড়ো দুধ কেনা হচ্ছে তার ওপর। যে কোনো ভালো ব্র্যান্ড তরল দুধ থেকে গুঁড়ো দুধ তৈরির সময় যাতে ডিহাইড্রেশনের ফলে গুণগত মান কমে না যায় তা নিশ্চিত করে।
গুঁড়ো দুধ যেহেতু ডিহাইড্রেশন বা জল বিয়োজনের মাধ্যমে তৈরি করা হয় তাই অনেকদিন পর্যন্ত (প্রায় ১৮ মাস) একে সংরক্ষণ করা যায়। তাই যাদের ফ্রিজ নেই তাদের জন্য গুঁড়ো দুধ অবশ্যই একটি ভালো অপশন।
কিন্তু ফ্লেভার বা স্বাদের দিক দিয়ে গুঁড়ো দুধের থেকে অনেকখানি এগিয়ে আছে ফ্রেশ তরল দুধ। ডিহাইড্রেশনের ফলে গুঁড়ো দুধ তার স্বাদ বা টেস্ট প্রোফাইল অনেকটাই হারিয়ে ফেলে। এছাড়া তরল দুধের মধ্যে অতিরিক্ত কিছু বায়ো - অ্যাক্টিভ উপকরণ আছে যা গুঁড়ো দুধে থাকে না। যেমন B5 এবং B12 ভিটামিন, ফসফরাস ও সেলেনিয়াম গুঁড়ো দুধের তুলনায় তরল দুধে অনেক বেশি পরিমাণে থাকে যা আমাদের স্নায়ুতন্ত্রের স্বাস্থ্যের জন্য খুব উপকারী। এছাড়া বিভিন্ন উৎসেচকের কাজেও সহায়তা করে এই উপকরণগুলো।
তরল দুধের মধ্যে প্রায় ৮৭% জল, ৪% ফ্যাট, এবং ৯% প্রোটিন ও ল্যাকটোজ মিনারেল থাকে[1]।
অনেকের মতে গুঁড়ো দুধ প্রস্তুত করার সময় দুধের মধ্যে যে কোলেস্টেরল থাকে তা অক্সিডাইসড হয় যা শরীরের জন্য বিশেষত হার্টের জন্য যথেষ্ট ক্ষতিকারক। কিন্তু নন - ফ্যাট মিল্ক পাউডার বা গুঁড়ো দুধের ক্ষেত্রে এই অসুবিধা থাকে না যেহেতু এই দুধ কোলেস্টেরলবিহীন তরল দুধ ডিহাইড্রেশনের মাধ্যমে তৈরি হয়[2] ।
ফুটনোটগুলি
[1] Commercial Coffee Machines, Water & Juice Machines | Liquidline
[2] Is Powdered Milk Bad For You?


হাত এবং পায়ে স্বাভাবিকের থেকে বেশি আঙ্গুল থাকলে তাকে চিকিৎসা বিজ্ঞানের ভাষায় বলা হয় Polydactyly। শব্দটি এসেছে গ্রীক ভাষা থেকে যেখানে poly অর্থাৎ অনেক (many) এবং dactylos এর অর্থ আঙ্গুল (digits)।
Polydactyly এর সম্পর্কে কিছু তথ্য
অনেক ধরনের Polydactyly দেখা যায়। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই অতিরিক্ত আঙুলটি হাত বা পায়ের শেষ অর্থাৎ পঞ্চম আঙ্গুলের পাশে উপস্থিত থাকে। এই অস্বাভাবিকতা বংশ পরম্পরায় কোনো একটি পরিবারে সঞ্চারিত হতে পারে। আবার পরিবেশগত প্রভাব অথবা জিন মিউটেশনের ফলেও এর সূত্রপাত হয়।
Polydactyly এর কারণে ডান হাত এবং বাম পা সবথেকে বেশি প্রভাবিত হয়।
পুরুষদের ক্ষেত্রে এই রোগে সংক্রামিত হওয়ার সম্ভাবনা মহিলাদের তুলনায় দ্বিগুণ।
পায়ের থেকে হাতে Polydactyly বেশী প্রভাব ফেলে।
১০০০ নবজাতক শিশুর মধ্যে ১ জনের এই রোগে আক্রান্ত হওয়ার সম্ভাবনা আছে।
Polydactyly এর ফলে গঠিত অতিরিক্ত আঙ্গুলটির গঠন এবং কার্যক্ষমতা সম্পূর্ণ হতে পারে, আবার কখনো আংশিক গঠনও দেখা যায়। অনেক সময় অতিরিক্ত আঙ্গুলটির কোনো সঠিক গঠন না হয়ে সফ্ট টিস্যু হিসাবে উপস্থিত থাকে যাকে বলা হয় nubbin।
বেশিরভাগ ক্ষেত্রে Polydactyly অন্য কোনো অস্বাভাবিকতার সৃষ্টি করে না। একে বলা হয় Isolated বা Nonsyndromic Polydactyly।
যদি অতিরিক্ত আঙুলটি হাতের বা পায়ের বাইরের দিকে (ulnar side) থাকে তাহলে তাকে বলা হয় Postaxial Polydactyly। এই ধরনের Polydactyly সব থেকে বেশি লক্ষ্য করা যায়।
অতিরিক্ত আঙ্গুলটি যদি হাতের বা পায়ের পাতার ভিতরের দিকে (radial side) থাকে অর্থাৎ বুড়ো আঙ্গুলের পাশে থাকে তাহলে তাকে Preaxial Polydactyly বলা হয়।
এ ক্ষেত্রে অতিরিক্ত আঙ্গুলের উপস্থিতি হাত বা পায়ের অন্যান্য আঙ্গুলের মাঝখানে লক্ষ্য করা যায়। এই অস্বাভাবিকতাকে বলা হয় Central Polydactyly। এই ধরনের Polydactyly খুবই বিরল।
Syndromic Polydactyly এর ফ্রিকোয়েন্সি অপেক্ষাকৃত ভাবে কম হলেও এর অস্তিত্ব আছে। Polydactyly এর মতো অস্বাভাবিকতা এ ক্ষেত্রে অন্যান্য জিনগত রোগের কারণ হয়ে দাঁড়ায়। ডাউন সিনড্রোম, syndactyly অথবা কারপেন্টার সিনড্রোমের মতো বেশ কয়েকটি রোগের ঝুঁকি বাড়িয়ে দিতে পারে Polydactyly।
Polydactyly এর কারণ
Isolated Polydactyly এর কারণ হিসেবে ৬ টি জিন এখনো পর্যন্ত আবিষ্কৃত হয়েছে যাদের মিউটেশনের ফলে এই অস্বাভাবিকতা সৃষ্টি হতে পারে।
GLI3
GLI1
ZNF141
MIPOL1
PITX1
IQCE
এছাড়াও অন্যান্য কিছু কারণকে Polydactyly এর জন্য দায়ী করা হয়, যেমন
ডায়াবেটিসে আক্রান্ত মায়ের সন্তান জন্ম নিলে
শিশু ভূমিষ্ঠ হওয়ার সময় ওজন কম হলে
প্রেগন্যান্সির প্রথম তিনমাসে মায়ের রেসপিরেটরি ট্রাক্টে কোনো সংক্রমণ হলে।
মায়ের এপিলেপসির মতো কোনো রোগের ইতিহাস থাকলে
গর্ভাবস্থায় thalidomide এর মতো কোনো রাসায়নিকের সংস্পর্শে এলে।
চিকিৎসা
Polydactyly এর ফলে সৃষ্ট অতিরিক্ত আঙ্গুলটি সার্জারির মাধ্যমে সহজেই বাদ দেওয়া যায়। Postaxial Polydactyly এর ক্ষেত্রে এই অপারেশনটি খুব একটা জটিল কিছু নয় কিন্তু Preaxial বা Central Polydactyly এর ক্ষেত্রে অপারেশনের সাথে সাথে হাতের রিমডেলিং এর প্রয়োজন হয়[1] ।
ফুটনোটগুলি
[1] Polydactyly: 6 Fingers or Toes Symptoms, Causes, Treatment, and More


আমরা প্রত্যেকেই মনে হয় জীবনের কোনো না কোনো সময় কাউন্সিলিং সমন্ধে সঠিক ভাবে না জেনেও পাশের মানুষটির কাউন্সিলিং এ সাহায্য করেছি। বন্ধুর পরীক্ষায় খারাপ নম্বর পাওয়া থেকে ব্রেকআপ, প্রিয়জনের মৃত্যুশোক কাটিয়ে ওঠার সময় থেকে সাংসারিক কারণে নিত্য উদ্বেগ এবং অবসাদের সময় - আমরা বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন মানুষের পাশে দাঁড়িয়ে তাদেরকে সেই পরিস্থিতি থেকে মুক্তি দেওয়ার চেষ্টা করেছি। কিন্তু তার মানে এই নয় যে আমরা সকলে কাউন্সিলর। বরং বলা ভালো, আমরা কাউন্সিলিং এর কিছু স্কিল কম বেশি রপ্ত করতে পেরেছি। প্রফেশনাল কাউন্সিলর হলেন সঠিক প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত একজন ব্যাক্তি যিনি কাউন্সিলিং এর বিভিন্ন পদ্ধতি পর্যালোচনা করে মানসিক ভাবে বিপর্যস্ত মানুষটির সাহায্য করেন।
কাউন্সিলিং কী?
অক্সফোর্ড ডিকশনারির মতে, পেশাগতভাবে কোনো ব্যক্তির ব্যক্তিগত অথবা সামাজিক সমস্যার সমাধানের জন্য প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত কাউন্সিলরের দ্বারা উপদেশ দেওয়া অথবা গাইডেন্সকে বলা হয় কাউন্সিলিং।
“give advice to (a person) on social or personal problems, especially professionally.”
এবং
“the process of assisting and guiding clients, especially by a trained person on a professional basis, to resolve especially personal, social, or psychological problems and difficulties.”
তবে কাউন্সিলিং সম্পর্কে সবথেকে সহজ সংজ্ঞা পাওয়া যায় ইউকের এনএইচএস ওয়েবসাইটে।
A talking therapy that involves a trained therapist listening to you and helping you find ways to deal with emotional issues.
কাউন্সিলিং এর বিস্তৃতি
অর্থাৎ কাউন্সিলিং এর ক্ষেত্রে
কাউন্সিলর একটি সময় তাঁর ক্লায়েন্ট অর্থাৎ যিনি কাউন্সিলিং করতে এসেছেন তার জন্য নির্দিষ্ট করেন এবং তার মানসিক অবস্থা, আবেগ - অনুভূতি, উদ্বেগ বা অবসাদের কারণ বোঝার চেষ্টা করেন। এই ক্ষেত্রে কিন্তু দুজনেরই সাহায্য খুব প্রয়োজনীয়।
একজন দক্ষ কাউন্সিলর সব সময় চেষ্টা করেন তাঁর ক্লায়েন্টের অসুবিধা অথবা তার উদ্বেগ বা অবসাদের কারণগুলোকে অন্য দৃষ্টিভঙ্গিতে দেখাতে। মানসিক ভাবে বিপর্যস্ত ব্যক্তির আচার - আচরণ, অনুভূতি এবং অভিজ্ঞতাকে পর্যালোচনা করে বিভিন্ন ঘটনার পিছনের পজিটিভ দিকটা খুঁজে দিতে সাহায্য করেন একজন কাউন্সিলর।
সর্বোপরি একজন কাউন্সিলর তাঁর ক্লায়েন্টের সাথে একটি বিশ্বাসের সম্পর্ক গড়ে তোলেন। কাউন্সিলিং এর প্রধান শর্ত হলো গোপনীয়তা। কাউন্সিলিং শুরু করার আগে গোপনীয়তা সম্পর্কিত সমস্ত নীতি একজন কাউন্সিলর তাঁর ক্লায়েন্ট বা তার বাড়ির লোকের কাছে ব্যাখা করেন। কিন্তু যদি কোনো কারণে ক্লায়েন্টের জীবনের ঝুঁকি থাকে তাহলে সে ক্ষেত্রে সেই তথ্য প্রকাশের অধিকার একজন কাউন্সিলরের অবশ্যই রয়েছে।
কাউন্সিলিং সম্পর্কে ভুল ধারণা
কিন্তু কাউন্সিলিং বলতে কী বোঝায় না সেটাও খুব গুরুত্বপূর্ণ।
কাউন্সিলিং মানে কাউকে উপদেশ দেওয়া নয়।
কাউন্সিলর কখনই কারও প্রতি জাজমেন্টাল হতে পারবেন না।
কাউন্সিলিং এর উদ্দেশ্য ক্লায়েন্টের সমস্যার সমাধান খুঁজে দেওয়া নয়।
একজন কাউন্সিলর কখনই তাঁর ক্লায়েন্টের সমস্যাকে নিজের দৃষ্টিভঙ্গি দিয়ে বিচার করতে পারবেন না। এমনকি সেই পরিস্থিতিতে তিনি যেমন ব্যবহার করতেন তা তিনি তাঁর ক্লায়েন্টের থেকে আশা করতে পারবেন না।
ক্লায়েন্টের সাথে কাউন্সিলর কখনই ইমোশনাল কোনো সম্পর্ক স্থাপন করতে পারবেন না।
দুজন ভিন্ন মানুষের একই রকম সমস্যা থাকলেও কিন্তু কাউন্সিলিং পদ্ধতি পৃথক হওয়া প্রয়োজন। কারণ ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতার নিরিখে আমরা একই পরিস্থিতিতে আলাদা আলাদা আচরণ করি। ফলে কাউন্সিলিং এর ভাষাও হয়ে যায় পৃথক। একজন দক্ষ কাউন্সিলর তাঁর ক্লায়েন্টের সমস্যা নিয়ে আলোচনা করে তার বিভিন্ন আবেগ যেমন রাগ, দুঃখ, হতাশা, উদ্বেগ, ক্ষোভ, অপরাধবোধ সমস্ত অনুভূতির বহিঃপ্রকাশের একটি সুযোগ করে দেন। বিভিন্ন ঘটনার প্রেক্ষিতে তার দ্বিধা - দ্বন্দ্ব এবং বিভ্রান্তি প্রশমিত করে নিজেই নিজের সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা সৃষ্টি করাই হল কাউন্সিলিং এর লক্ষ্য। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই আমরা আমাদের সমস্যাগুলো আমাদের পরিবারের মানুষ বা বন্ধুদের সাথেও আলোচনা করতে পারি না। অথবা সেই সমস্ত ঘটনার সাথে আমাদের কাছের মানুষ ইমোশনাল ভাবে জড়িত থাকলে তাদের পক্ষে একটি পক্ষপাতহীন সমাধান দেওয়াও সম্ভব হয়ে ওঠে না[1] ।
Sympathy Vs Empathy
একজন সুদক্ষ কাউন্সিলর বিভিন্ন প্রশ্ন উত্তরের মাধ্যমে ক্লায়েন্টের মনের অবস্থা, আবেগ অনুভূতি বোঝার চেষ্টা করেন। এক্ষেত্রে একজন কাউন্সিলরকে সবসময় যথেষ্ট সহানুভতিশীল হতে হবে কিন্তু লক্ষ্য রাখতে হবে এই সমবেদনা যেন কোনো মতেই করুণা দেখানোর পর্যায় চলে না যায়।
কাউন্সিলিং এর প্রকারভেদ
শুধুমাত্র মানসিক অবসাদ নয়, বহু ক্ষেত্রে কাউন্সিলিং এর সাহায্য নেওয়া হয়। যেমন;
ম্যারেজ এবং ফ্যামিলি কাউন্সিলিং
গাইডেন্স এবং কেরিয়ার কাউন্সিলিং
সাবস্টেন্স অ্যাবিউজ কাউন্সিলিং
এডুকেশনাল কাউন্সিলিং
প্রসঙ্গত একটি বিষয় উল্লেখ করতে চাই, cognitive behavioural therapy বা cognitive analytical therapy অর্থে সাইকোথেরাপি বোঝানো হয় যার সাথে কাউন্সিলিং এর একটি সুক্ষ্ম পার্থক্য আছে। কাউন্সিলিং স্বল্প মেয়াদী পরামর্শ যা কোনো ব্যক্তির অনিয়ন্ত্রিত আবেগের তাৎক্ষণিক সমাধান। কিন্তু সাইকোথেরাপি একটি দীর্ঘ মেয়াদী চিকিৎসা পদ্ধতি যেখানে রোগীর সাইকোলজিকাল হিস্ট্রি অ্যানালাইসিস করা হয়[2] ।
ফুটনোটগুলি
[1] What is Counselling?
[2] What's the difference between counselling and psychotherapy? - Australia Counselling Directory


প্রায় ৬৫ মিলিয়ন বছরের পুরনো Tyrannosaurus Rex বা টি রেক্সের DNA এর সাথে বর্তমানের ২১ টি প্রজাতির প্রাণীর DNA এর সিকোয়েন্স ম্যাচ করানো হয়। সবথেকে আশ্চর্যের বিষয়, এই ২১ টি প্রাণীর মধ্যে সবথেকে কাছের হলো মোরগ। এমন কী তথ্য প্রমাণ অনুযায়ী ডাইনোসর সরীসৃপ বা রেপটাইল শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত হলেও তাদের সাথে মোরগদের জেনেটিক সাদৃশ্য অনেক বেশি।
২০০৩ সালে টি রেক্সের যে ফসিল পাওয়া যায় তার ওপর ভিত্তি করে শুরু হয় DNA অ্যানালাইসিস। প্রাপ্ত ফসিল গুলিও ছিল যথেষ্ট অভিনব। ফসিলে সফ্ট টিস্যু (ব্লাড ভেসেল) পর্যাপ্ত পরিমাণে থাকার দরুন বিজ্ঞানীদের পক্ষে DNA সংগ্রহ করার কাজ আরও সহজ হয়ে যায়। টি রেক্সের ফসিলে যে প্রোটিন পাওয়া গিয়েছিল তা মোরগের সাথে যথেষ্ট সামঞ্জস্যপূর্ণ।
ডাইনোসর এবং পাখিদের দেহে হাড়ের গঠনের সাদৃশ্য লক্ষ্য করে বিজ্ঞানীরা বহু বছর ধরে, এই দুই শ্রেণীর দুই প্রজাতির প্রাণীর মধ্যে বিবর্তনের প্রেক্ষিতে যে কোনো পারস্পরিক সম্পর্ক আছে সেই বিষয় পূর্বাভাস দিয়ে এসেছিলেন। কিন্তু গবেষণার অভাবে তা বৈজ্ঞানিক ভাবে প্রমানিত হয়নি। অবশেষে ২০০৮ সালে সেই বহু প্রতীক্ষিত গবেষণাটি সম্পন্ন হয়। এই গবেষণা লব্ধ ফলাফল অনুযায়ী টি রেক্সকে মোরগ এবং অস্ট্রিচদের সাথে এক শ্রেণীতে রাখা যেতে পারে। টি রেক্স নিজে সরীসৃপ শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত হওয়া সত্বেও তার সাথে অন্যান্য সরীসৃপ অর্থাৎ alligator অথবা green anole lizard এর খুব বেশি সামঞ্জস্য খুঁজে পাওয়া যায়নি।
ডাইনোসরের থেকে মোরগের এই অপ্রত্যাশিত বিবর্তনের স্বপক্ষে আরও একটি প্রমাণ দেওয়া যায়। Bhart-Anjan Bhullar, হার্ভার্ডের এক গবেষক একটি গবেষণা পরিচালনা করেছিলেন। মোরগের ভ্রূণ থেকে কিছুটা স্যাম্পল নিয়ে তিনি তাতে নির্দিষ্ট কতগুলো জিন পরিবর্তন করে দেন। নতুন অপত্য যে স্যাম্পলটি সৃষ্টি হয়েছিল তার সাথে ডাইনোসরের অবিশ্বাস্য রকমের সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়। এমনকী এই ভাবে যে মোরগ গুলোর সৃষ্টি হয়েছিল তাদের চঞ্চুর সাথে ডাইনোসরের চঞ্চুর মিলও ছিল লক্ষ্য করার মতো। একবার কল্পনা করুন, যদি আরও কোনো জেনেটিক মডিফিকেশন তিনি করতেন তাহলে অবশ্যই আমরা মোরগ থেকে টি রেক্স সৃষ্টি করতে সক্ষম হতাম। Bhullar অবশ্য জুরাসিক পার্ক সিনেমার মতো বিবর্তনকে উল্টোপথে চালনা করে ডাইনোসর সৃষ্টি করতে চাননি। কিন্তু তাঁর মতে মোরগ থেকে টি রেক্সকে জেনেটিক মডিফিকেশনের মাধ্যমে ফিরিয়ে আনা অবশ্যই সম্ভব। "This isn’t theoretical. I’m not talking half a century here, I’m talking decades. It’s going to happen.”
ডাইনোসর বিলুপ্তির পিছনে সবথেকে প্রচলিত কারণটি হলো giant asteroid এর সাথে পৃথিবীর সংঘর্ষ। কারণ যাই হোক না কেন, এ কথা সত্যি যে এই বিপর্যয়ের ফলে সমস্ত ডাইনোসর একসাথে মোটেই বিলুপ্ত হয়ে যায় নি। বরং যে সমস্ত ডাইনোসর আকৃতিতে ছোট ছিল তারা বেঁচে থাকতে সক্ষম হয় এবং সেই প্রতিকূল পরিবেশে অভিযোজন এবং ক্রমে বিবর্তনের পথে বর্তমানে পাখির সৃষ্টি হয়েছে। এর সপক্ষে আরও ভালো প্রমাণ পাওয়ার জন্য পাখির genetic ancestry পর্যবেক্ষণ করা যেতে পারে। যতদূর সম্ভব ততদূর পর্যন্ত আমরা যদি স্টাডি করতে পারি তবে যে আকৃতিটি পাওয়া যাবে তা জাদুঘরে থাকা ডাইনোসরের ফসিলের সাথে যথেষ্ট সঙ্গতিপর্ণ।
আজ থেকে প্রায় ৮৫ মিলিয়ান বছর আগে সারা পৃথিবীতে ডাইনোসর শ্রেণীভুক্ত যে প্রজাতির প্রাণীর অস্তিত্ব ছিল তা হলো archaeopteryx, যারা টি রেক্স র ক্লোজ রিলেটিভ। এই ডাইনোসরদের সাথে বর্তমান পাখির বহু সাদৃশ্য লক্ষ্য করা যায়। দুই শ্রেণীর প্রাণীর দেহে পালক আছে, পাখনা আছে, এছাড়া ব্রেন ও দেহের গঠনেও যথেষ্ট সাদৃশ্য আছে। শুধু পার্থক্য একটাই ডাইনোসরদের পাখিদের মতো ঠোঁট ছিল না, পরিবর্তে দাঁত যুক্ত চঞ্চু বা snout ছিল। পরিবেশে অভিযোজনের সাথে সাথে jaw bone সংকুচিত হতে শুরু করে এবং মুখের সামনের এক জোড়া ছোট্ট হাড় অতিরিক্ত বৃদ্ধি পেয়ে বর্তমানে মোরগ বা অন্যান্য পাখির beak bone সৃষ্টি করেছে।


এই প্রশ্নের উত্তরটি ঠিক কতটা সহজে দেওয়া যাবে জানিনা। আসলে প্রতিদিন খবরের কাগজ বা টেলিভিশন অথবা যে কোনো সামাজিক মাধ্যমে মানুষের হিংস্রতা, নির্মমতার যে নিদর্শন প্রতি মুহূর্তে দেখতে পাই তার কারণ বিশ্লেষণ করার মত সময় বা কৌতূহল কোনোটিরই প্রাচুর্য্য আমাদের মধ্যে খুব একটা দেখা যায় না। আমার মতে অনেক সময় এই হিংস্রতার পেছনে অন্ধ কুসংস্কারের একটি ভয়ানক ভূমিকা থাকে। সংবাদ মাধ্যমের খবরের ওপর নির্ভর করে কোনো উপসংহারে পৌঁছে যাওয়া কোনো সময় অতি - সরলীকরণও হয়ে যেতে পারে।
মানুষের হিংস্রতা কে সংজ্ঞায়িত করতে গিয়ে বহু মানুষ নর্সিসিজম এবং সহানুভূতির অভাবকে দায়ী করেছেন, যদিও নার্সিসিজম অনেক ক্ষেত্রে একটি সহজাত প্রবৃত্তি।
ফ্রয়েড বিশ্বাস করতেন sadism বা অন্য মানুষকে দুঃখ দিয়ে যে আনন্দপ্রাপ্তি হয় তার পেছনে কোথাও একটা অতৃপ্ত যৌন চাহিদা এবং আগ্রাসন কাজ করে। তাঁর মতে, যৌনতা, রাগ, ক্রোধ অথবা নিষ্ঠুরতা সবই মানুষের সহজাত স্বাভাবিক একটি প্রবৃত্তি। সভ্যতার অগ্রগতির সাথে সাথে এই আদিম রিপুগুলিকেই মানুষ নিয়ন্ত্রণ করতে শিখেছে। তাই এই সহজাত ইম্পালসের বশবর্তী হয়ে যে কোনো রকম প্রতিক্রিয়া সম্পূর্ণ স্বাভাবিক এবং তা প্রতিটি মানুষের জন্যই প্রযোজ্য। শুধু পার্থক্য একটাই, কিছু ব্যাক্তি এই basic instinct গুলিকে অন্যদের তুলনায় বেশি নিয়ন্ত্রণ করতে পারে আর কেউ বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ব্যর্থ হয়।
Heinz Kohut ছিলেন একজন বিখ্যাত সাইকো - অ্যানালিস্ট যিনি "সেলফ সাইকোলজি" নামে একটি তত্ত্ব প্রবর্তন করেন। তাঁর মতে যে কোনো মানুষের অন্য মানুষের প্রতি রাগ, ক্রোধ অথবা ঘৃণার মতো সংবেদনশীল অনুভূতিগুলোর একটি ইমোশনাল এবং সাইকোলজিকাল কারণ থাকে যদিও তা সুস্পষ্ট এবং সুনির্দিষ্টভাবে ব্যখা করা সম্ভব না। হিংস্রতা, রাগ, আগ্রাসন এই সমস্ত কিছুর কারণ হিসাবে তিনি "fragmentation" কে দায়ী করেছেন। অর্থাৎ কোনো মানুষ যখন তার কাছের কোনো মানুষের কাছে নিজের গ্রহণযোগ্যতা হারিয়ে ফেলে, নিজেকে বোঝাতে বা প্রকাশ করতে ব্যর্থ হয় অথবা কোনো কারণে নিরাপত্তাহীনতার সৃষ্টি হলে তার স্বাভাবিক প্রতিক্রিয়া স্বরূপ রাগ বা হিংস্রতা জন্ম নিতে পারে।
ব্রিটিশ মনোবিজ্ঞানী এবং লেখক ক্রিস্টোফার বোলাস বলেছেন যে বিদ্বেষ ও ঘৃণ্য আচরণের নীচে একটি গভীর শূন্যতাবোধ রয়েছে এবং ক্রোধ, ঘৃণা এই শূন্যতা পূরণ করার একটি উপায় মাত্র।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মনোবিজ্ঞানী রুথ স্টেইন সন্ত্রাসবাদীদের মনোবিজ্ঞান কে খুব সুন্দর ভাবে ব্যখা করেছিলেন। তাঁর মতে, সন্ত্রাসবাদীরা নিজেদের গভীর আত্ম বিদ্বেষী মনোভাব থেকে রক্ষা পেতে অথবা নিজেদের কাজকে জাস্টিফাই করার জন্য সর্বোচ্চ কোনো সত্বাকে আদর্শ মনে করে এবং ঈশ্বরের দোহাই দিয়ে সহস্র মানুষকে হত্যা করে। ধর্মীয় নৈতিকতার ভিত্তিতে যে আঘাত বা নিষ্ঠুরতার পরিচয় মানুষ দিয়ে থাকে সে ক্ষেত্রেও এই মনোভাব প্রযোজ্য।
অনেক সময় দেখা যায়, যে শিশুটি তার শৈশবে মানসিক বা শারীরিক ভাবে ভয়ংকর নিপীড়নের সম্মুখীন হয়েছে সেই পরবর্তীকালে হিংস্রতা বা নিষ্ঠুরতার পরিচয় দিয়েছে একাধিকবার। আবার সবক্ষেত্রে যে তা সত্য এমনটাও নয়। তাই মানুষের রাগ, দুঃখ, ক্রোধ, হিংসা অথবা নিষ্ঠুরতা ঠিক কেন আসে তা সঠিক ভাবে বলা সম্ভব নয়। প্রতিটি মানুষের ক্ষেত্রে আলাদা আলাদা সাইকোলজিকাল কারণ থাকতে পারে। তবে মানুষের এই অনুভূতি কিন্তু বর্তমান সভ্যতার ফসল নয়, বরং তা সৃষ্টির আদিম যুগ থেকেই ছিল।


করোনা পরিস্থিতি এবং লক ডাউনের প্রায় ৪ মাস হতে চললো। এই সময়ের মধ্যে করোনা ভাইরাসের গ্রাফ নিম্নমুখী হওয়ার সম্ভাবনা তো দেখছিই না, উপরন্তু মৃত্যু আর আক্রান্তের সংখ্যা লাফিয়ে লাফিয়ে বাড়ছে। তাই এই পরিস্থিতিতে গৃহবন্দি থাকার সাথে সাথে মোটামুটি যে রুটিনে আমি অভ্যস্ত হয়ে উঠেছি তাতে আতঙ্ক আর বিরক্তি এই দুটি বিষয়কে ধ্রুবক রাশি বলে মনে করে নিতে পারেন।
রোজ সকাল সকাল ঘুম থেকে উঠে শরীরচর্চা করার স্বপ্ন নিয়ে রাতে ঘুমাতে যাই কিন্তু প্রতিদিন এক পাহাড় অপরাধবোধ আর অনুশোচনার সাথে সকাল ৮ টায় ঘুম ভাঙে। এর পর প্রতিদিনই এক রুটিন - প্রচুর কাজ অথচ কিছুই করতে ইচ্ছা না করা, খবরের কাগজে গত ২৪ ঘণ্টায় করোনায় কত আক্রান্ত হয়েছে তার হিসাব দেখে আতঙ্কিত হওয়া এবং সামাজিক মাধ্যমে এই লক ডাউনকে কাজে লাগিয়ে কত মানুষ নতুন নতুন জিনিস শিখছে, সৃজনশীল কাজ করছে তা নিজের সাথে তুলনা করে আরও হতাশ হয়ে যাওয়া। তার মধ্যে ফুচকা, পিজা, রোল, চাউমিন, বিরিয়ানি তো রূপকথার গল্পের মতো হয়ে গিয়েছে, কোনোদিন যে এই সব শব্দের বাস্তবে অস্তিত্ব ছিল ভাবতেই সাহস হয় না। অথচ ইনস্টাগ্রামে সকলের খাবার বানানোর ছবি দেখে নিজেকে বঞ্চিত গোবিন্দ দাস এর থেকে বেশী কিছু মনে হয় না।
যাই হোক এই রকম তাই রে নাই রে করে দুপুরটা কাটানোর পর খাবার খেয়ে দেবো না দেবো না করেও ছোট্ট করে একটা ভাত ঘুম দিয়েও দিই। ঘুম থেকে উঠে দিনের সেকন্ড হাফটা ওই ফার্স্ট হাফের মতই কেটে যায়।
এতটা পড়ে আমাকে একদম অকর্মণ্য ভাববেন না প্লিজ। মাঝে প্রচুর পড়াশোনা করি। ঘরেই বেশ দৌড় ঝাঁপ করে শরীর চর্চা করি। ছবিও আঁকি। ফোন, ভিডিও কল তো আছে। ভগবান সদয় হলে মায়ের কাজও করে দিই মাঝে মধ্যে। তবে কী বলুন তো, আমার এই অবস্থার গ্রাফটা করোনার গ্রাফের মতো একটুও কন্সিস্টেন্ট নয়। তাই একদিন বেশ স্বাভাবিক মানুষের মত জীবনযাপন করি তো, বাকি ছয় দিন হয় "কিছুই ভাল্লাগেনা" বলে অথবা উদাস হয়ে নিজের চিন্তার জগতে কাটিয়ে দিই।
করোনকালীন পরিস্থিতিতে আমি আমার কাজকর্ম এই গ্রাফের মতো ঠিক এতটাই অসঙ্গত হয়ে উঠেছে।
পোস্ট ডকের জন্য যেখানে যেখানে এপ্লাই করেছিলাম সব ইন্টারভিউ গুলোও এখনই নিতে হবে। ইতিমধ্যে তিনটি ইন্টারভিউ হয়ে গেছে যেদিন সকাল বেলা ঘুম থেকে উঠে সেজেগুজে কম্পিউটারের সামনে বসে বকবক করে যেতে হয়েছে। এই কাজটা আমার এখন অবধি সবথেকে অপ্রিয়। সাজবো গুজবো অথচ বেড়োতে পারবোনা। নিজেকে কিরকম বাচ্চা মেয়ে মনে হয়, যাকে বেড়াতে যাওয়ার লোভ দেখিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়নি।
মুখে না বললেও, করোনা পরিস্থিতি যে আমাকে একদম কিছু শেখায়নি তা নয়। সবার আগে এটাই শিখিয়েছে যে মানুষ সর্বংসহা একটি প্রজাতি যে সব রকম পরিস্থিতিতে মানিয়ে নিতে জানে। সাথে সাথে এও শিখেছি মানুষ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিতে যতই এগিয়ে যাক না কেন, প্রকৃতির কাছে আজও নেহাত কোলের শিশু। এছাড়াও পরিবারকে সময় দেওয়া যে কতটা গুরুত্বপূর্ণ, বাইরের খাবার ছাড়াও যে আমরা দিব্য বেঁচে থাকতে পারি অথবা বাড়ির মা দিদারা গোটা জীবনটা যে লক ডাউনের মধ্যে কাটানোর পরেও ঠিক কোনো এক রহস্যে হাসি খুশি থাকতে পারে - এরকম ছোটোখাটো বহু জিনিস শিখেছি। এখন শুধু একটাই প্রার্থনা, এই পৃথিবী থেকে করোনাটা দ্রুত বিদায় নিক। মানুষ আবার নির্ভয় পরস্পরের সাথে করমর্দন করুক।


এই বছর ভারতবর্ষে যে পঙ্গপালের দল হানা দিয়েছিল তা প্রধানত মরুভূমির পঙ্গপাল বা Desert locust। মরুভূমি বা শুষ্ক অঞ্চলেই তারা প্রজনন করে এবং ডিম পাড়ে। ডিম পাড়ার জন্য যেহেতু বিস্তীর্ণ খালি জমির প্রয়োজন তাই গাঙেয় উপত্যকা বা গোদাবরী নদীর উপকূলের থেকে রাজস্থানের মরু অঞ্চলে এদের প্রজনন করার সম্ভাবনা অনেক বেশি।
ব্রিডিং বা প্রজননের জন্য মরু অঞ্চলের শুষ্ক আবহওয়া অনুকূল হলেও, ডিম থেকে একটি পঙ্গপাল বেড়িয়ে তা পূর্ণাঙ্গ রূপ ধারণ করা পর্যন্ত তাদের বৃদ্ধি ও বিকাশের জন্য সবুজ গাছপালা অপরিহার্য। তাই এই সময় মরুভূমি ছেড়ে পঙ্গপালের দল সবুজ শস্য ক্ষেত বা ঘন জঙ্গলের দিকে চলে আসে। সাধারনত পঙ্গপাল একা থাকলে বা ছোট ছোট আইসোলেটেড গ্রুপে থাকলে সমস্যা কিছু নেই। এই অবস্থাকে বলা হয় "solitary phase"। কিন্তু পঙ্গপাল যখন দলবদ্ধ ভাবে অবস্থান করে swarm তৈরি করে তখনই সমস্যার সৃষ্টি হয়। এক একটা swarm এ প্রায় ৪০ থেকে ৫০ মিলিয়ন পঙ্গপাল মাত্র এক বর্গ কিলোমিটারের মধ্যে অবস্থান করতে পারে এবং এক দিনে ১৫০ কিলোমিটার পর্যন্ত উড়ে চলে যেতে পারে। এই অবস্থাকে বলা হয় “gregarious” phase। কোনো কারণে পঙ্গপালের বাসস্থান বা প্রজননের জন্য পরিবেশ খুবই অনুকূল হতে উঠলে এই অবস্থার সৃষ্টি হতে পারে।
এই বছর পঙ্গপালের আকস্মিক হানার প্রধান দুইটি কারণ উল্লেখ করা যেতে পারে।
আফ্রিকা, ইয়েমেন, ওমান, ইরানের দক্ষিণাঞ্চল এবং পাকিস্তানের বেলুচিস্তান ও খাইবার পাসের বিস্তীর্ণ মরু অঞ্চলে প্রচুর পঙ্গপাল প্রতিবছর ডিম পাড়ে। এই বছরের মার্চ - এপ্রিল মাসে এই সমস্ত অংশে অপ্রত্যাশিত ভাবে স্বাভাবিকের থেকে অনেক বেশি বৃষ্টিপাত হয়। এমনকি, পূর্ব আফ্রিকায় এই বছর গত চার দশকের মধ্যে সবথেকে বেশি বৃষ্টিপাত হয়েছিল। এই অতিবৃষ্টি, মূলত পঙ্গপালের প্রজননকালীন সময়ে, প্রচুর পরিমাণে পঙ্গপালের জন্ম দেয় যা রাজস্থানে প্রবেশ করে। জলবায়ুর এই আকস্মিক পরিবর্তনের পিছনে অবশ্যই গ্লোবাল ওয়ার্মিং এর হাত আছে।
এরপর মে মাসে বঙ্গোপসাগরের ওপর সৃষ্ট ঘূর্ণাবর্তের জেরে সাইক্লোন আমফান সৃষ্টি হয় যা বাতাসের অভিমুখের পরিবর্তন ঘটিয়ে একটি শক্তিশালী westerly winds এর সৃষ্টি করেছে। ফলে পঙ্গপালের দল ইন্দো - পাকিস্তান বর্ডার পেরিয়ে যে রাজস্থানে ঢুকেছে তাই নয় বরং তা মধ্যপ্রদেশ, মহারাষ্ট্রেও হানা দিয়েছে।
জাতিসংঘের খাদ্য ও কৃষি সংস্থার মতে, রাজস্থান সহ সমগ্র উত্তর ভারত জুড়ে এবং পূর্ব ভারতে বিহার ও উড়িষ্যা পর্যন্ত পঙ্গপালের তীব্র আগ্রাসনের সাথে জুলাই অবধি এখনও বেশ কয়েকটি ধারাবাহিক আগ্রাসন আশা করা যায়। তবে জুলাইয়ের পরে, বর্ষা আসার সাথে সাথে দক্ষিণ পশ্চিম মৌসুমী বায়ুর সাথে পঙ্গপালের দল আবার রাজস্থান ফিরে আসবে[1] । এছাড়াও এই সময়ের মধ্যে রবি শস্য যেহেতু তোলা হয়ে গিয়েছে এবং খরিপ শস্যও বপন হয়নি তাই পঙ্গপালের দল সেভাবে বিশেষ কোনো ক্ষতি সাধন করতে পারবে না বলেই আশা করা যায়।
ফুটনোটগুলি
[1] Explained: Why India has a desert locust problem this year; what’s the way forward


তাস বা ডমিনোসের প্রথম সাক্ষ্য - প্রমাণ পাওয়া যায় দশম শতাব্দীতে চাইনিজ সাহিত্যে। কিন্তু সেক্ষেত্রে বিভিন্ন কার্ড বা তাস পৃথক করার পদ্ধতি বা খেলার নীয়ম সম্পর্কে বিশদ কিছু জানা যায় না। প্রকৃত অর্থে তাস খেলার সূত্রপাত ঘটে ১৩৭০ সালে ইউরোপে, খুব সম্ভবত ইতালি এবং স্পেনে। মিশরের ইসলামিক রাজবংশের বৈষয়িক সম্পর্ক স্থাপনের সাথে সাথে ইউরোপের বিভিন্ন অংশে তাস খেলার প্রবর্তন ঘটে। কিন্তু এই সময় যে তাস ব্যবহার করা হতো তার অধিকাংশই ছিল হতে আঁকা এবং স্পষ্টতই তা রাজা এবং রাজপরিবারের বিলাস বহ্যুল জীবনযাত্রার নিদর্শন হিসাবে পরিগণিত হতো। ফ্রান্সের সম্রাট ষষ্ঠ কিং চার্লসের সময়ে প্রাপ্ত গ্রন্হ থেকে জানা যায় যে তাস খেলাটা তৎকালীন সময়ে রাজার বিনোদন এবং মনোরঞ্জনের উদ্দেশ্যেই প্রচলিত হয়। ক্রমে পঞ্চদশ শতকের মধ্যে সমগ্র ইউরোপে তাস খেলা সমাজের উচ্চবিত্ত শ্রেণীর মধ্যে বিপুল জনপ্রিয়তা লাভ করে।
অষ্টাদশ শতকে ভারতবর্ষের দক্ষিণাঞ্চল থেকে পাওয়া তাস জাতীয় খেলার প্রথম নিদর্শন।
পঞ্চদশ শতকের গোড়ার দিকে জার্মানরা হাতে আঁকা তাসের পরিবর্তে উড - ব্লক প্রিন্টিং এর মাধ্যমে তাস বানাতে শুরু করে। এর ফলে তাস তৈরি খরচ আগের তুলনায় অনেক খানি কমে যায়। এই উৎপাদন মূল্য আরও হ্রাস পায় যখন ফ্রান্সে তাস তৈরিতে স্টেনসিল ব্যবহার শুরু হয়। পরবর্তীকালে স্টেন্সিলে আঁকা সহজ সরল চিহ্নগুলোই তাদের বিপুল জনপ্রিয়তার কারণে আন্তর্জাতিক মহলে সমাদৃত হয়। এই চিহ্নগুলো ফ্রেঞ্চ ভাষায় pique, coeur, carreau, trèfle নামে পরিচিতি লাভ করে যা ইংরেজিতে আমাদের সকলের জানা spades, hearts, diamonds এবং clubs।[1]
অষ্টাদশ শতাব্দীতে ফ্রান্সের সৈনিকদের ব্যবহৃত পতাকা যেখানে বিভিন্ন তাসের ছবি পাওয়া যায়।
ফুটনোটগুলি
[1] playing cards | Names, Games, & History


সত্যি কথা বলতে, জাইরা ওয়াসিম তীব্র হতাশার মধ্যে দিয়ে গেছেন কি না অথবা সুশান্ত সিং রাজপুত অবসাদের কারণে আত্মহত্যা করেছেন কি না এই সম্পর্কে আমার সম্যক ধারণা নেই। আমার মনে হয় এই ঘটনাগুলো যথেষ্ট বিচার সাপেক্ষ এবং সমস্ত ঘটনা না জেনে মন্তব্য করাও সমীচীন নয়।
কিন্তু আপনার প্রশ্নের আংশিক উত্তর দেওয়ার চেষ্টা আমি করতে পারি। তাই প্রথমেই প্রশ্নটিকে নিজের মতো করে সাজিয়ে নিলাম। অর্থাৎ, কিছু মানুষের অবসাদ বা ডিপ্রেশন (এক্ষেত্রে আমি হতাশাকে ডিপ্রেশন বলে মনে করছি) কাটিয়ে ওঠার ক্ষমতা অন্য মানুষের তুলনায় কম বা বেশি কেন।
কিছু মানুষ আছেন যারা জীবনের খুব কঠিন সময়ের মধ্যে দিয়ে যাওয়ার সময়েও অবসাদগ্রস্ত হয়ে পড়েননি অথবা সাময়িক ভাবে ভেঙে পড়লেও তা দ্রুত কাটিয়ে উঠেছেন। আবার কিছু ব্যাক্তি বিভিন্ন কারণে; বেকারত্ব, আপন জনের মৃত্যু যন্ত্রণা, বিবাহ বিচ্ছেদ বা কর্মক্ষেত্রে ব্যর্থতা অথবা কোনো কারণ ছাড়াই ডিপ্রেশনে চলে গেছেন। এই বৈষম্যকে মনোবিজ্ঞানের ভাষায় বলা হয় resilience। অর্থাৎ যে কোনো অস্বাভাবিক অবস্থা থেকে পুনরায় স্বাভাবিক অবস্থায় প্রত্যাবর্তন।
মনে মনে একটি স্কেল কল্পনা করুন। তার এক প্রান্তে এমন কিছু মানুষ থাকেন যাঁরা কোনরকম স্ট্রেস অথবা কারণ ছাড়াই ডিপ্রেসড হয়ে পড়েন। আবার আরেকপ্রন্তে এমন কিছু ব্যাক্তি আছেন যাঁরা যতই স্ট্রেস বা কঠিন সময় আসুক না কেন কিছুতেই অবসাদকে জায়গা দেন না অর্থাৎ অনেক বেশি রেসিলিয়েন্ট। এখন, পৃথিবীর বেশির ভাগ মানুষ যে এই স্কেলের মাঝামাঝি অবস্থান করছে তা সহজেই অনুমেয়। এই স্কেলের নিরিখে কার অবস্থান কতটা প্রান্তিক, তাই তাঁর মানসিক স্বাস্থ্য নির্ধারণ করে।
কিন্তু এই রেসিলিয়েন্স বিষয়টির উৎপত্তি কিভাবে হলো? তা আমাদের মস্তিষ্ক বা ব্রেনের কোন অংশ নির্ধারণ করে? নার্ভ সেল বা নিউরোনের ইলেকট্রিক ইমপালস নাকি বিভিন্ন নিউরোট্রান্সমিটারের রাসায়নিক গঠন - ঠিক কে দায়ী রেসিলিয়েন্সের জন্য?
নাহ, দুর্ভাগ্যবশত এই প্রশ্নের একটি উত্তরও আমাদের জানা নেই। কিন্তু ম্যানচেস্টারের এক গবেষণাগারে ঘটে যাওয়া এক চমকপ্রদ বৈজ্ঞানিক পরীক্ষার কথা জানাতে পারি। এই পরীক্ষাটি বেশ কিছু সংখ্যক মানুষের ওপর করা হয়েছিলো যাঁদেরকে মানসিক স্বাস্থ্য বা অবসাদের ওপর ভিত্তি করে চার ভাগে ভাগ করা হয়। তাদের স্যালাইভা এবং স্ট্রেস হরমোন পরিমাপ করার সাথে সাথে ব্রেনের বিভিন্ন অংশের অ্যাকটিভিটি নির্ধারণ করা হয় fMRI এর মাধ্যমে। এই গবেষণার প্রধান বিষয়বস্তু ছিল এই যে পরীক্ষার্থীদের কিছু ছবি দেখানো হয় এবং ৪/৫ টা ছবি দেখানোর পরে তাদেরকে মনে করতে বলা হয় ছবিগুলো সম্পর্কে, যাকে বিজ্ঞানের ভাষায় বলা যেতে পারে emotional memory। দেখা যায়, কিছু পরীক্ষার্থী পজিটিভ, হাসিমুখ এবং মন ভালো করা ছবিগুলোকে মনে রেখেছেন। আবার আশর্চজনক ভাবে কিছু সংখ্যক পরীক্ষার্থীরা সেই ছবিগুলোই মনে রেখেছে যা দেখলে দুঃখ হয়, রাগ হয় বা কোনরকম নেগেটিভ অনুভূতির উদ্রেক ঘটায়। অর্থাৎ একটা জিনিস এই গবেষণা লব্ধ ফলাফল থেকে পরিষ্কার যে resilience এর সাথে ইমোশনাল মেমোরির একটি সম্পর্ক আছে।
এই গবেষণাটি এখনও অসম্পূর্ণ এবং ব্রেনের কোন অংশ resilience এর সাথে সম্পর্কিত তা এখনও অজানা। খুব সুক্ষ ভাবে না জানা গেলেও এইটুকু বলা যেতেই পারে যে মানুষের জেনেটিক গঠন, বিভিন্ন নিউরোট্রান্সমিটার এবং মস্তিষ্কের জটিলতম গঠন আমাদের মানসিক স্বাস্থ্য কে নির্ধারণ করে। ভবিষ্যতে এই বিষয় আরও অনেক গবেষণা নিশ্চিতভাবে ডিপ্রেশন থেকে মুক্তির সঠিক দিশা আমাদের দেখাতে পারবে।


আচ্ছা, যদি বিনয়ের সাথে সেলফ মার্কেটিং করা যায় তাহলে কেমন হবে?
নম্রতা বা বিনয় এবং সেলফ মার্কেটিং এর মাঝে খুব সুক্ষ্ম একটি ব্যবধান আছে এবং বলাই বাহুল্য এই সংগ্রাম আজন্মকাল ধরে চলে আসছে। সত্যি কথা বলতে কী, আমরা যদি নিজেরা নিজেদেরকে প্রমোট না করি, আমার হয়ে অন্য কেউ তা করে দেবে না। আজকাল নতুন নতুন প্রতিভা আত্মপ্রকাশের হাজার একটা মঞ্চ থাকলেও স্টেজে উঠে পারফরম্যান্সটা কিন্তু নিজেকেই করতে হবে। বর্তমানে পাবলিসিটি আর লাইট - ক্যামেরা - অ্যাকশনের ভিড়ে অনেক সময় শুধুমাত্র সেলফ মার্কেটিংয়ের অভাবে বহু প্রতিভা কালের গর্ভে হারিয়ে যায়। কিন্তু একথাও সত্যি যে, উন্নাসিকতাকে পাথেয় করে আপনি যদি সময় - অসময় নিজের ঢাক নিজেই পেটাতে থাকেন তাহলে যে রকেটের গতিতে আপনার উত্থান হয়েছিল তার থেকে অনেক দ্রুত বেগে পতন অনিবার্য। তাই এই দুইয়ের মধ্যে ভারসাম্য রক্ষা করে চলা খুবই গুরত্বপূর্ন। কিছুটা ব্যাক্তিগত জীবন থেকে শিক্ষা নিয়ে আর কিছুটা অপর মানুষের মতামতের ওপর ভিত্তি করে কিছু পরামর্শ দেওয়ার চেষ্টা করলাম।
সারা বছরের কর্মক্ষেত্রে আপনার সাফল্য, আপনার কৃতিত্ব সবকিছু নোট করে রাখুন। বছর শেষে তা আপনার সহকর্মী বা টিমের বাকি সকলের সাথে এবং বসের সাথে ভাগ করে নিতে পারেন। এর ফলে আপনার কর্মদক্ষতা সম্পর্কে তাদের মনে একটি ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি জন্ম নেবে যা ভবিষ্যতে আপনার উপকারে আসতে পারে।
কর্মক্ষেত্রে আপনার সাফল্য বা আচিভমেন্ট linkdln বা টুইটারের মত সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইটে নিয়মিতভাবে প্রকাশ করতে থাকুন। তবে শুধুমাত্র নিজের দক্ষতা বা সাফল্যই নয়, অন্য কৃতি মানুষদের প্রতি সম্মান এবং কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে ভুলবেন না। কোনো সেমিনার বা কনফারেন্সের ক্ষেত্রে শুধুমাত্র নিজের ভূমিকাটুকু উল্লেখ না করে, সেমিনারের আলোচনার বিষয়বস্তু বা অন্যান্যদের ভূমিকা এবং সাফল্যও সকলের সামনে তুলে ধরুন। তবে সবার আগে আপনার টার্গেট অডিয়েন্স নির্বাচন করতে ভুলবেন না, কারণ আপনার এই সাফল্য সকলের কাছে প্রাসঙ্গিক নাও মনে হতে পারে।
এমন কিছু মানুষের সাহচর্যে থাকার চেষ্টা করুন যারা আপনার সাফল্যকে স্বীকৃতি দিতে জানে, আপনার খারাপ সময়ে আপনার মনোবল বাড়িয়ে দিতে পারে। হতে পারে তিনি আপনার সহকর্মী, আপনার টিম মেট বা আপনার বস অথবা আপনার পরিবারের মানুষ, আপনার বন্ধু। তাই আপনি আপনার কোন কাজ সকলের মাঝে প্রমোট করছেন তার থেকেও বেশি গুরুত্বপূর্ণ যে কাদের সাথে আপনি কাজ করছেন। তাদের ধন্যবাদ জানাতে ভুলবেন না যেন।
অন্যান্য সফল মানুষদের অনুসরণ করতে পারেন যারা খুব সুন্দরভাবে বৃহত্তর মঞ্চে নিজেদের কাজকে সেলফ প্রমোট করেছেন। আপনার নিজের কোনো ব্র্যান্ড, নিজের কোনো স্টার্টআপ থাকলে তাকে সকলের মাঝখানে তুলে ধরুন। যা আপনার যথার্থ বলে মনে হয় তার প্রতি সততা বজায় রেখে দৃঢ় ভাবে তা জনসমক্ষে প্রকাশ করুন।
সকলকে যোগ্য সম্মান দিয়ে, নম্র এবং বিনীতভাবে নিজের প্রতিভা প্রচার করার মধ্যে অন্যায় বা ভুল কিছু নেই। আপনি যে ফাঁকা কলসি নন তা প্রমাণ করার জন্যই আপনার কাজ আর আপনার আত্মপ্ৰচারের মধ্যে সামঞ্জস্য বজায় রাখুন। সবশেষে একটাই কথা বলি, অন্য মানুষের প্রতি আপনার ব্যবহার, আপনার দৃষ্টিভঙ্গি আপনার সম্পর্কে অনেক কিছু বলে দেয়। তাই সাফল্যের শীর্ষে উঠেও আপনার পা'টা যদি মাটিতেই থাকে আর আপনার যদি প্রতিভা থাকে তাহলে মানতেই হবে জীবন যাপনের আসল আর্টটাকে আপনি রপ্ত করে ফেলেছেন।


এই প্রশ্নের উত্তরে রাশি রাশি আশঙ্কার কথা শোনানোর আগে মন ভালো করা একটি তথ্য দেওয়া যাক। দিন দিন ক্যান্সারের প্রকোপ যেমন একদিকে জ্যাকপট জেতা রেসের ঘোড়ার মতন ছুটে চলেছে, তেমনি মুদ্রার অপর দিকটি দেখলে এও সহজেই বোঝা যাবে যে ক্যান্সার থেকে সুস্থ হয়ে ওঠার সংখ্যাটাও কিন্তু বর্তমানে নেহাত কম নয়। শুধুমাত্র আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রেই ১৪.৫ মিলিয়ন মানুষ এই মারণ রোগকে পরাজিত করে জীবনের মুলস্রোতে ফিরে এসেছেন। তাই ক্যান্সার মানেই যে no answer, এই মনোভাব বদলানোর সময় উপস্থিত।
যাই হোক, মূল প্রশ্নে ফিরে যাই। বর্তমানে ক্যান্সার, জ্বর-সর্দি কাশির মতন ঘরে ঘরে হওয়ার বেশ অনেকগুলি কারণ আছে, যার মধ্যে কয়েকটি উল্লেখ করছি।
ক্যান্সারের রিস্ক ফ্যাক্টরগুলির মধ্যে অন্যতম হলো বয়স। ক্যান্সার আক্রান্ত রোগীদের মধ্যে প্রায় ৭৭% মানুষের বয়স ৫৫ বা তার বেশি। চিকিৎসা বিজ্ঞানের অগ্রগতির সুবাদে পৃথিবীতে প্রৌঢ় এবং বৃদ্ধ ব্যক্তির সংখ্যাও ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে। প্রায় এক শতক আগেও যেখানে মানুষের গড় আয়ু ছিল ৫০, সেখানে আজ তা বৃদ্ধি পেয়ে দাঁড়িয়েছে ৭৯। অন্যদিকে, ন্যাশনাল ক্যান্সার ইনস্টিটিউটের তথ্য বলছে, ৭৩ বছরে ক্যান্সারে আক্রান্ত হওয়ার এবং মৃত্যুর হার সর্বাধিক। কী, হিসাবটা এবার মেলাতে পারলেন তো?
বর্তমানে মানব সভ্যতার অন্যতম একটি প্রধান সমস্যা ওবেসিটি বা স্থূলতা। প্রযুক্তির উন্নতি, খাদ্যাভ্যাস, অনিয়মিত মদ্যপান, স্ট্রেস, সেডেন্টারি লাইস্টাইল থেকে হাজার একটা কারণ আছে এই ওবেসিটির, যার চুলচেরা বিশ্লেষণে আর গেলাম না। কিন্তু সবথেকে আশঙ্কার কথা এই যে, আমেরিকান সোসাইটি অফ ক্লিনিক্যাল অনকোলজির ২০১৪এর একটি রিপোর্ট জানাচ্ছে যে খুব শীঘ্রই তামাককে ছাড়িয়ে ওবেসিটি ক্যান্সারের রিস্ক ফ্যাক্টরের ১ নম্বর কারণ হয়ে উঠবে। তাই তার আগে কর্কট রোগ থেকে শত হস্ত দূরে থাকতে আজ থেকেই ঘাম ঝরাতে শুরু করুন।
কিছু কিছু ক্যান্সার বর্তমানে অন্য ক্যান্সারের তুলনায় দ্রুত হারে বৃদ্ধি পাচ্ছে, যার মধ্যে অন্যতম হলো human papilloma virus এর সংক্রমণ। এই ভাইরাসটি মানব দেহে সেক্সুয়ালি ট্রান্সমিট হয় এবং মস্তিস্ক এবং ঘাড়ের ক্যান্সারের সাথে ওতপ্রোতভাবে জড়িত। সচেতনতা, প্রচার, ভ্যাকসিন আবিষ্কার সব কিছুকে বুড়ো আঙুল দেখিয়ে এই ভাইরাসে সংক্রামিত ব্যক্তির সংখ্যা শুধু আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রেই ৭৯ মিলিয়ন। এর পরে আসি গ্যাস্ট্রিক ক্যান্সারের কথায়। এক্ষেত্রেও ওবেসিটি একটি বিশাল বড় ভূমিকা পালন করে। আবার, লিভার ক্যান্সারের মতো রোগে উপসর্গ বা সিম্পটম কম থাকায় তা নির্ধারনেও অতিরিক্ত বহু সময় অতিবাহিত হয়ে যায়। এছাড়া সঠিক ভাবে ত্বক রক্ষা না করার জন্য এবং ইচ্ছাকৃত স্কিন ট্যানিং এর ফলে বর্তমানে স্কিন ক্যান্সারও দূর্বার গতিতে বেড়ে চলেছে।
কারণ যাই হোক না কেন, একথা আজ নিশ্চিত যে ক্যান্সারের মতো রোগগুলোর সাথে যুদ্ধ করার প্রধান হাতিয়ার হলো মনের জোর, সচেতনতা এবং সঠিক সময় সঠিক চিকিৎসা। বলাই বাহুল্য, নির্ধারিত সময়ের মধ্যে ধরা পড়লে এবং সঠিক চিকিৎসা হলে ক্যান্সারকে পরাজিত করা আজ আমাদের হাতের মুঠোয়।
তথ্যসূত্র:
The Three Reasons So Many People are Getting Cancer (Op-Ed)


নবারুণ ভট্টাচার্য বলেছিলেন "এই মৃত্যু উপত্যকা আমার দেশ না।" আজ ভয়ঙ্কর এক সময়ের মধ্যগগনে দাঁড়িয়ে আমি তা সম্যক উপলব্ধি করতে পারছি। একের পর এক দুর্যোগ, মহীরুহ পতন আর মৃত্যুমিছিলে পথ চলতে চলতে মানসিক ভাবে সত্যিই বড় বিপর্যস্ত বোধ করছি। মৃত্যু অবশ্যম্ভাবী জেনেও আজ ভয় করছে এই ভেবে যে এর পরে এই অকালমৃত্যুর বলি কে হতে চলেছে।
আজ টিভি বা সোশ্যাল মিডিয়া খুললেই এমন এক মানুষের স্মৃতিচারণ চলছে যিনি কাল পর্যন্ত কী নিদারুণ ভাবে বর্তমান ছিলেন আমাদের মধ্যে। এক মুহূর্তের মধ্যে একটি জীবন্ত প্রাণ ঠিক কী ভাবে স্মৃতিতে পর্যবসিত হতে পারে তা তিনি দেখিয়ে দিলেন। আজ তাঁর মৃত্যুর কারণ নিয়ে সমগ্র দেশ তোলপাড়, ইন্সট্যাগ্রাম-ফেসবুকে হাজার হাজার ফ্যান ফলোয়ার শোকে মুহ্যমান। কিন্তু এই শত-সহস্র মানুষের ভিড়ে একজন বা দুজনও যদি তাঁর মনের ঠিকানার খোঁজ রাখতো তা হলে হয়তো আজ এই দুর্দিন আমাদের দেখতে হতো না। এক লহমায় তিনি চোখে আঙুল দিয়ে দেখিয়ে দিলেন যে সাফল্য, অর্থ, জনপ্রিয়তা এই সব কিছুর থেকে ডিপ্রেশন এবং মৃত্যু কতটা বড়। রুপোলি পর্দায় সর্বদা লাইমলাইটে থাকা মানুষের আপাত রূপকথার কাহিনীর পিছনেও যে মন খারাপের গল্প লুকিয়ে থাকতে পারে, সাধারণ-অসাধারণ সকল মানুষের পাশে যে আরও একজন মানুষের প্রয়োজন হয় তা আরও একবার বোঝার সময় এসেছে।
আমি হয়তো ঠিক সেভাবে স্মৃতি রোমন্থন করতে পারলাম না, সেই মানসিক অবস্থাও নেই। যে কোনো মৃত্যুই আমাকে ভীষণ ভাবে প্রভাবিত করে। শুধু একটাই কথা বলতে চাই, ডিপ্রেশনের লড়াইয়ে আপনার প্রিয় মানুষের হাতটা ছেড়ে দেবেন না। সবার পক্ষে সবসময় একা লড়াই করা সম্ভব নাও হতে পারে। ঠিক কী অবস্থায় মানুষ মৃত্যুর কথা চিন্তা করে তা স্বভাবিক অবস্থায় উপলব্ধি করা সম্ভব নয় জেনেও সকলের প্রতি আমার একটাই অনুরোধ, জীবনের এই ময়দান ছেড়ে চলে যাওয়ার আগে একটিবার যাদেরকে রেখে চলে যাচ্ছেন তাদের দিকটা ভেবে দেখুন।
মৃত্যু পরবর্তী জীবন সম্পর্কে আমার কোনো অভিজ্ঞতা নেই। তাও আশা রাখবো, উনি যেখানেই থাকবেন যেন ভালো থাকেন।
মৃত্যু কি সহজ, কি নিঃশব্দে আসে। অথচ মানুষ চিরকালই জীবন নিয়ে গর্ব করে যায় - সমরেশ মজুমদার


HIV ভাইরাস বা এইডস রোগে প্রথম কে সংক্রমিত হয়েছিলেন অথবা এই রোগটি প্রথম কে কীভাবে আবিষ্কার করেছিলেন, তা বিজ্ঞানী বা চিকিৎসক কেউই সঠিক ভাবে বলতে পারেন না। তবে মানবসভ্যতার অভিশাপের এই অধ্যায়টির গল্প শুরু হয়েছিল শিম্পাঞ্জির রক্তে থাকা একটি ভাইরাসের মাধ্যমে, যার নাম Simian Immunodeficiency Virus (SIV)। শিম্পাঞ্জির মাংসের জন্য তা শিকার করার সময় আক্রান্ত শিম্পাঞ্জির রক্ত থেকে প্রথম এই ভাইরাস মানবদেহে সঞ্চারিত হয়।
মারণ রোগের প্রথম ছোবল
১৯৫৯ সালে কঙ্গোর এক ব্যক্তি প্রথম এই রোগে আক্রান্ত হয়। যদিও জেনেটিক এনালাইসিস বলছে তারও প্রায় কয়েক দশক আগে অর্থাৎ ১৯০৫-১৯৩০ সালের মধ্যে এই ভাইরাসের আবির্ভাব ঘটে।
সময়টা ছিল ১৯৭০ এর মাঝামাঝি থেকে ১৯৮০ এর গোড়ার দিক। চিকিৎসকেরা লক্ষ্য করেন তাদের কাছে বহু রোগী আসছেন যারা এক বিরল প্রজাতির ক্যান্সার এবং নিউমোনিয়ার মতো রোগে আক্রান্ত। এই রোগের প্রাদুর্ভাব যে আসলে দুর্বল রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বা ইমিউনিটির সাথে সম্পর্কিত তাও তাঁরা বেশ বুঝতে পারেন। কিন্তু এই মারণ রোগের নেপথ্যে যে লুকিয়ে আছে একরত্তি এক ভাইরাস তা তাঁরা দুঃস্বপ্নেও কল্পনা করতে পারেননি। অথচ এই ভয়ঙ্কর অজানা রোগ ততদিনে পৃথিবীর সিংহভাগ অংশ, উত্তর ও দক্ষিণ আমেরিকা, ইউরোপ, অস্ট্রেলিয়া এবং আফ্রিকার বিস্তীর্ণ অংশ গ্রাস করে নিয়েছে।
ঠিক ভুলের ঘেরাটোপে
এই রোগ নিয়ে ভুল ধারণারও অন্ত ছিল না। ১৯৮১ সাল নাগাদ আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের চিকিৎসকেরা লক্ষ্য করেন সমকামী ব্যক্তিরা এই রোগে বেশি আক্রান্ত হচ্ছেন। তাঁরা তাঁদের এই পর্যবেক্ষণের ভিত্তিতে এই রোগের নামকরণ করেন gay-related immune deficiency (GIRD)। অথচ আরেক দল চিকিৎসকেরা এও পর্যবেক্ষণ করেন যে, নাহ শুধুমাত্র সমকামী ব্যক্তিরাই নন, যাঁরা intravenous ড্রাগ নিয়ে থাকেন নিয়মিত তাদের মধ্যেও এই রোগের প্রাদুর্ভাব যথেষ্ট বেশি।
অনেক যুক্তি, প্রতিযুক্তি, তর্ক-বিতর্ক এবং গবেষণার পরে একটা বিষয়ে বিশ্বের সমস্ত বিজ্ঞানীরা একমত হলেন যে, এই রোগের কারণ যাই হোক না কেন, দুর্বল অনাক্রম্যতা (compromised immune system) নিশ্চিত ভাবে এই রোগের একটি প্রধান চালিকা শক্তি। অবশেষে এই রোগের নাম হয় acquired immunodeficiency syndrome (AIDS)। বিজ্ঞানীরা ধারণা করেছিলেন যে Kaposi's সিনড্রোম (বিরল ক্যান্সার) বা নিউমোনিয়ার মতো রোগ AIDS এর কারণে প্রভাব বিস্তার করছে মানব শরীরে।
বিজ্ঞানের আশীর্বাদ
১৯৮৩ সালে বৈজ্ঞানিক সংগঠন প্রথম আবিষ্কার করে এইডস এর পিছনে থাকা ভাইরাসটিকে। প্রথমে তা নামকরণ করা হয় human T-cell lymphotropic virus type III, or lymphadenopathy-associated virus (HTLV-III/LAV)। পরবর্তী কালে তা পরিবর্তিত হয় human immunodeficiency virus (HIV) নামে।
১৯৮৫ সালে FDA প্রথম HIV এর উপস্থিতি পরীক্ষার জন্য কমার্শিয়াল রক্ত পরীক্ষায় ছাড়পত্র দেয় এবং ১৯৮৭ সালে zidovudine নামে প্রথম HIV এর ওষুধ বাজারে আসে।
মানুষ বনাম ভাইরাস
এর পরে দীর্ঘ পথ চলা। রেড রিবন প্রজেক্ট থেকে বিজ্ঞান এবং চিকিৎসার অগ্রগতি, ওষুধ আবিষ্কারের নিরন্তর প্রচেষ্টা এবং HIV এর উপস্থিতি বুঝতে উন্নত প্রযুক্তির আগমন; কিন্তু তা সত্ত্বেও এই ভাইরাস আজও মানব জাতির কাছে এক আতঙ্ক, এক অভিশাপ, নিশ্চিত মৃত্যুর দিকে কয়েক কদম এগিয়ে যাওয়ার এক মাইল ফলক। শুধুমাত্র আমেরিকাতেই ১.১ মিলিয়ন মানুষ আজও এই রোগে আক্রান্ত এবং আরও বেশি আশঙ্কার কথা এই যে ৭ জনের মধ্যে ১ জন মানুষ নিজের এই রোগ সম্পর্কে অবগতও নন। তাই আরও লক্ষ যোজন পথ চলা বাকি। এর শেষ কোথায় আমরা জানিনা। শুধু এইটুকু নিশ্চিত, হাতে হাত রেখে এগোলে এই দীর্ঘ পথ একদিন ঠিক শেষ হবে। ছোট্ট ছোট্ট পায়ে চাঁদের পাহাড়ের কাছে আমরা ঠিক একদিন পৌঁছাতে পারবই।
তথ্যসূত্র
The History of AIDS and HIV
The History of HIV/AIDS
U.S. Food and Drug Administration


প্রকৃতিতে কার্বন প্রধানত দুটি অবস্থায় পাওয়া যায়; রেডিওএক্টিভ (radioactive) বা তেজস্ক্রিয় আইসোটোপ কার্বন-14 (14C) এবং নন-রেডিওএক্টিভ বা অতেজস্ক্রিয় আইসোটোপ কার্বন-12 (12C) ও কার্বন-13 (13C)। রেডিওএক্টিভ 14C কে বলা হয় রেডিওকার্বন। এই 14C এর হাফ লাইফ বা অর্ধায়ু (যে সময়ের মধ্যে 14C এর অর্ধাংশ ক্ষয়প্রাপ্ত হয়) প্রায় ৫৭৩০ বছর। কিন্ত অপর দিকে আমাদের বায়ুমণ্ডলের স্ট্র্যাটোস্ফিয়ারের নিচের অংশে এবং ট্রপোস্ফিয়ারের ওপরের অংশে ক্রমাগতভাবে এই রেডিওকার্বন উৎপন্ন হয়ে চলেছে। কসমিক রশ্মি থেকে আগত নিউট্রন নাইট্রোজেনের সাথে নিউক্লিয়ার বিক্রিয়া ঘটিয়ে 14C রেডিওকার্বন সৃষ্টি করে।
এক্ষেত্রে n অর্থাৎ নিউট্রন এবং p অর্থাৎ প্রোটন।
নিউক্লিয়ার বিক্রিয়ার ফলে উৎপাদিত রেডিওকার্বন বাতাসের অক্সিজেনের সাথে বিক্রিয়া করে প্রথমে কার্বন মনো অক্সাইড এবং ক্রমে তার থেকে কার্বন ডাই অক্সাইড তৈরি করে।
এই কার্বন ডাই অক্সাইড উদ্ভিদ সালোকসংশ্লেষ পদ্ধতির মাধম্যে গ্রহণ করে অক্সিজেন সৃষ্টি করে। অর্থাৎ রেডিওকার্বন উদ্ভিদ দেহে সুষম ভাবে বণ্টিত হয়ে যায়। মানুষ সহ অন্যান্য প্রাণীরা উদ্ভিদ দেহের বিভিন্ন অংশ খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করলে, প্রাণীদেহেও রেডিওকার্বন প্রবেশ করে। অর্থাৎ পরিবেশের সাথে রেডিও কার্বন আদান প্রদানের মাধ্যমে জীব দেহে কার্বনের ভারসাম্য এবং সমতা বজায় রাখে। সমগ্র জীবমণ্ডলের প্রেক্ষিতে বিচার করলে 14C এবং 12C এর অনুপাত থাকে ১.২৫:১০^১২। মাত্র ১% কার্বন স্থিতিশীল 13C কার্বন হিসাবে উপস্থিত থাকে।
কোনো প্রাণী বা উদ্ভিদের মৃত্যুর পর স্বাভাবিক ভাবেই কার্বন গ্রহণ থেমে যাবে কিন্তু তেজস্ক্রিয় কার্বন নিজের নিয়মে ক্ষয়প্রাপ্ত হতে থাকে (radioactive decay)। বলাই বাহুল্য 14C এবং 12C এর অনুপাতও হ্রাস পেতে থাকবে। অর্থাৎ মৃত্যুর পর থেকে কোনো জৈবিক নমুনা যত পুরোনো হবে স্বভাবতঃই, রেডিও কার্বনের পরিমান ততটাই কম হবে।
এই পদ্ধতিতে কোনো জৈবিক নমুনার বয়স নির্ধারণ পদ্ধতিকেই রেডিও কার্বন ডেটিং বলা হয়[1] । এই বয়স নির্ধারণের ক্ষেত্রে নিম্নোক্ত সমীকরণটি ব্যবহার করা হয়ে থাকে।
N0 হলো প্রাথমিক ভাবে উপস্থিত কার্বন পরমাণু সংখ্যা এবং N, অর্থাৎ t সময় পরে নমুনাটিতে উপস্থিত কার্বন পরমাণু সংখ্যা I
প্রসঙ্গত উল্লেখযোগ্য, বিটা কাউন্টিং[2] বা এক্সিলারেটর মাস স্পেক্টরমেট্রির[3] মতো বিভিন্ন প্রযুক্ত ব্যবহার করে রেডিও কার্বন ডেটিং করা যেতে পারে।
খুবই সংক্ষিপ্ত ভাবে লেখার চেষ্টা করলাম। নিচের লিঙ্ক গুলো থেকে আরও বিশদে এই বিষয় জানতে পারবেন।
ফুটনোটগুলি
[1] Radiocarbon dating - Wikipedia
[2] An apparatus for beta-counting used in a radiocarbon dating laboratory
[3] Accelerator Mass Spectroscopy


প্রিয় বন্ধু,
ভূপেন হাজারিকা বলেছিলেন, মানুষ নাকি মানুষের জন্য, জীবনও নাকি অন্য জীবনের জন্যই। সাহিত্যে, চলচ্চিত্রে, বিজ্ঞানে আজ সর্বত্র মনুষ্যত্বের জয়গান। তোমরা নাকি ভাবো, মানব জাতি অবিনশ্বর, ব্যক্তি মানুষের জন্ম মৃত্যু আছে কিন্তু মনুষ্য জাতি অমর। নিজেদের মেধা-বুদ্ধির জোরে আজ তোমরা এক মিথ্যে অহমিকার প্রাসাদ নির্মাণ করেছ। তোমাদের সেই দুনিয়াতে আর কোনো প্রাণী, কোনো জীবের স্থান নেই, থাকতেই পারে না। শান্তিপূর্ণ সহাবস্থানের কথা তোমরা ভাবতেই পারো না। অবশ্য তোমাদের কাছ থেকে সহানুভূতির কথা আশা করাই তো অপরাধ। ইঁট-কাঠ-কংক্রিটের শহরে তোমরা অন্য প্রাণীদের সাথে সাথে নিজেদের আবেগ, অনুভূতি গুলোকেও যে গলা টিপে হত্যা করেছ।
তোমাদের শহরে শিশুরা তো মাতৃক্রোড়ে বেশ সুরক্ষিত। কিন্ত বন্য প্রাণীরা? তারা তো বনে সুরক্ষিত নয়। এমনকি মাতৃ জঠরেও সর্বদা আতঙ্কের প্রহর গোনে। তোমাদের দুনিয়াতে আজ আর সবুজের কোনো জায়গা নেই। মিথ্যে অহংকার আর শ্রেষ্ঠত্বের শিরোপা জিতে আজ তোমরা অন্য জীবনের অস্তিত্বকেই অস্বীকার করতে বসেছো। কিন্তু এই পৃথিবী কি তোমার একার? তুমি সত্যিই শ্রেষ্ঠ জীব? কে দিলো তোমাকে এই বিজয় ফলক? কে দিলো তোমাকে এই সমগ্র পৃথিবী একা উপভোগ করার নিরঙ্কুশ অধিকার? এই সমস্ত অজস্র প্রশ্নের উত্তর অজানা। ভাবতে কেমন অদ্ভুত লাগে যে আর অন্য কোনো জীবের ক্ষমতাই নেই এই বিপুল মানব সভ্যতার সামনে দাঁড়িয়ে প্রশ্ন করে
রাজা, তোর কাপড় কোথায়?
তোমাদের এই অনর্থক ঢক্কা-নিনাদে তাই আজ শুধু একটাই কথা মনে পড়ে -
পথ ভাবে আমি দেব, রথ ভাবে আমি, মুর্ত্তি ভাবে আমি দেব,—হাসে অন্তর্যামী
কিন্ত কথায় বলে ধর্মের কল বাতাসে নড়ে। তাই এই সাহসী প্রশ্নের সামনে মানব সভ্যতাকে দাঁড় করিয়ে পৃথিবী আজ তার সকল সন্তানদের ওপর করে চলা দীর্ঘদিনের অত্যাচারের প্রতিশোধ নিচ্ছে। এক রত্তি এক অণুবীক্ষণিক জীব আজ সমস্ত দর্প চূর্ণ করে চোখে আঙুল দিয়ে বুঝিয়ে দিয়েছে মানুষের অস্তিত্ব ছাড়াও এই পৃথিবীতে সূর্য উঠবে, নতুন ভোর আসবে, মানুষের থেকে "অধম" শত সহস্র জীবন নিজেদের শর্তে ঠিক বেঁচে থাকবে।
অথচ এত কিছুর পরও আত্মবিস্মরণের জোয়ারে গা ভাসিয়ে তোমরা আবার সবুজের ধ্বংসলীলায় মেতে উঠবে। শত-সহস্র গ্রেটা থানবার্গকে পেশি শক্তির আস্ফালন আর চোখ রাঙানির ভয়ে চুপ করিয়ে রাখবে। ভুলে যাবে যে এই পৃথিবীতে একা কেউ রাজত্ব করতে পারে না। আর মিথ্যে অহংকারের প্রাসাদ ক্রমে গগনচুম্বী অট্টালিকায় পরিণত হবে। আজ শুধু একটাই ভয় হয়, তুমিই নাকি সবার শেষে এসেছিলে এই পৃথিবীতে, তাহলে তোমার অবলুপ্তির সময় কি আজ আগত?
এই প্রকৃতির কাছে আজ আমার একটাই আবেদন। পর জন্মে 'মানুষের মতো মানুষ' হয়ে যেন আর না জন্মাই। পরজন্মে গাছ হয়ে, বনের পাখি অথবা অরণ্যের পশু হয়েই না হয় জন্ম নেবো। তাতে যদি হারানো মনুষ্যত্বের সন্ধান কিছুটা হলেও পাই তাতেই আমি ধন্য।
ইতি
এক অনুতপ্ত 'মানুষ' নামের মনুষ্যেতর প্রাণী


পেট ডাকা বা stomach growling শুধু যে খিদে পেলেই হয়, তা কিন্ত নয়। খালি পেট বা ভরা পেট যেকোনো সময় এই শব্দের সৃষ্টি হতে পারে, তবে খাদ্যের অনুপস্থিতিতে শব্দের তীব্রতা বেশি হয়। প্রাচীন কালে গ্রিকরা এই পেট ডাকার ঘটনাটির কিন্ত একটি বেশ সুন্দর নামকরণ করেছিলেন - borborygmi (উচ্চারণ করার ধৃষ্টতা দেখালাম না) যার ইংরেজি তর্জমা করলে দাঁড়ায় 'rumbling'।
যাই হোক, শব্দের কচকচানিতে না গিয়ে এবার আসল ঘটনায় আসা যাক। পেট ডাকা বলতে যে শব্দের কথা বোঝানো হয় তা কিন্তু শুধুমাত্র স্টমাক বা পাকস্থলী থেকে সৃষ্টি হয় তাই নয়, small intestine বা ক্ষুদ্রান্তও এর জন্য দায়ী। আমাদের গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্রাক্ট (gastrointestinal tract) একটি ফাঁপা নলের মতো যা পেশী বা smooth muscle এর সমন্বয় গঠিত। আমরা যখন খাবার খাই, এই পেশীগুলি ক্রমাগত সংকুচিত ও প্রসারিত হয়ে খাদ্যবস্তুকে তরল এবং গ্যাসীয় পদার্থের সাথে এই ট্রাক্টের মধ্যে দিয়ে নিয়ে যায়। এই ঘটনাকে বলা হয় পেরিস্টলসিস (peristalsis)। আর পেশীর সংকোচন এবং প্রসারণের ফলে পেট ডাকার মতো শব্দের সৃষ্টি হয়।
Nervous system বা স্নায়ুতন্ত্র আমাদের গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল ট্র্যাক্টের পেশীর ইলেক্ট্রিক্যাল ইম্পালস্ এর তারতম্য ঘটিয়ে পেরিস্টলসিস সৃষ্টি করে। এর ফলে পাকস্থলীর পেশীগুলি মিনিটে প্রায় ৩ বার এবং ক্ষুদ্রান্তের পেশীগুলি মিনিটে প্রায় ১২ বার একটি নির্দিষ্ট ছন্দে সংকোচন-প্রসারণ ঘটায়।
যখন আমাদের খিদে পায় অর্থাৎ খাদ্যের অনুপস্থিতিতে রক্তে সুগার বা শর্করার মাত্রা কমে যায়। এর ফলে পাকস্থলীতে অবস্থিত রিসেপ্টরগুলি ইলেক্ট্রিক্যাল এক্টিভিটির (migrating myoelectric complex) একটি রিফ্লাক্স সৃষ্টি করে যা স্নায়ুতন্ত্রে সিগন্যাল হিসাবে প্রেরিত হয়। প্রায় ২ ঘন্টা বা তার বেশি পেট খালি থাকলে এই সিগন্যাল সৃষ্টি হয় যা পেশী সংকোচনের কারণ। ক্রমে, এই সংকোচন পাকস্থলী থেকে ক্ষুদ্রান্ত্র, বৃহদন্ত্র এবং পৌষ্টিকতন্ত্রের বাকি অংশে সঞ্চারিত হয়ে যায়। আর আমরা 'পেট ডাকার' মতো শব্দ শুনতে পাই (rumbling noise)। অর্থাৎ, সাদা বাংলায় বললে এই দাঁড়ায় যে, খিদে পেলে পেট ডাকাডাকি করে আমাদের জানান দেয় যে তাকে এখনই কিছু খাবার দেওয়া দরকার।
এই ঘটনা একবার শুরু হলে ১০ থেকে ২০ মিনিট তা স্থায়ী হয়। এর পর প্রতি ১-২ ঘন্টা অন্তর তা পুনরাবৃত্তি হয় যতক্ষন না পর্যন্ত খাবার পাকস্থলীতে পৌঁছায়। বিভিন্ন হরমোনের প্রভাবে এই শব্দের স্থায়িত্ব এবং তীব্রতার তারতম্য ঘটে থাকে।
তথ্যসূত্র:
https://www.scientificamerican.com/article/why-does-your-stomach
Google Image Result for https://solvingtheibspuzzle.com/wp-content/uploads/how_peristalsis_works_peristalsis_problems.jpg
Stomach Growling Clipart


আমরা দোকান থেকে প্রেসক্রিপশন ছাড়াই যে টুথপেস্টগুলো কিনে থাকি (over the counter), তাতে প্রধান যে উপকরণটি সাধারণত থাকে তা হলো ফ্লুওরাইড (fluoride)। দাঁতের এনামেলকে শক্ত রেখে এবং ব্যাক্টেরিয়ার বৃদ্ধি প্রতিহত করে দাঁতের ক্ষতি প্রতিরোধ করাই এই ফ্লুওরাইডের কাজ।
আমরা যে টুথপেস্ট ব্যবহার করি, তাতে ফ্লুওরাইড সাধারণত নিরাপদ মাত্রার মধ্যেই থাকে। তাই কেউ যদি টুথপেস্ট খেয়ে নেয়, বিশেষত বাচ্চারা, তাহলে বড়জোর গা বমি-বমি অথবা সামান্য পেটের সমস্যা দেখা দিতে পারে। খুবই ব্যতিক্রমী ক্ষেত্রে, অথবা অতিরিক্ত পরিমান টুথপেস্ট খেয়ে নিলে ডায়রিয়ার মতো সমস্যা সৃষ্টি হওয়ার একটা সম্ভাবনা থাকে। এছাড়া, ফ্লুওরাইড ক্যালসিয়াম এবং ম্যাগনেসিয়ামের স্বাভাবিক মাত্রা কমিয়ে দেয়। তাই আপনার ঘরের ছোট্ট শিশুটি অতিরিক্ত মাত্রায় টুথপেস্ট খেয়ে নিলে, তাকে দুধ বা ক্যালসিয়াম যুক্ত খাদ্য দেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়। ফ্লুওরাইড ছাড়াও আরও একটি উপকরণ টুথপেস্টের মধ্যে অনেক সময় থাকে, তা হলো নাইট্রেট। মাত্রাতিরিক্ত নাইট্রেট শরীরে প্রবেশ করলেও তার ফলাফল যথেষ্ট খারাপ হতে পারে।
তাই, শিশুরা যাতে টুথপেস্ট না খেয়ে নেয় তার দিকে যত্নবান হওয়া বিশেষ প্রয়োজন। দরকার হলে, ডাক্তারের পরামর্শ মতন কোনো মেডিকেটেড এবং নিরাপদ টুথপেস্ট কিনে নিতে পারেন। আর যদি বড়দের কথা মাথায় রেখে প্রশ্নটি করেন তাহলে বলবো, পৃথিবীতে এত সুন্দর বৈচিত্র্যময় খাবার থাকতে টুথপেস্ট কেন!!
তথ্যসূত্র: My Child Ate Toothpaste


বিংশ শতকের গোড়ার দিকের কথা। জাপানের বিখ্যাত রসায়নবিদ Kikunae Ikeda একটি নতুন খাবারের সন্ধান পেলেন। এই নতুন রেসিপিটির স্বাদ আস্বাদন করে তিনি অভিভূত হয়ে পড়েন। অসাধারণ তার স্বাদ। আমাদের চেনা জানা স্বাদের থেকে সম্পূর্ণ আলাদা এক অনুভূতি। না মিষ্টি, না টক, না তেতো, আবার ঠিক নোনতাও নয়। নাহ্, এ স্বাদকে তিনি কিছুতেই পরিচিত ছকে ফেলতে পারছেন না। অথচ মাংস জাতীয় কোনো সুস্বাদু উপকরণের উপস্থিতিও নেই খাবারটিতে। বরং এর প্রধান উপকরণ ছিল kelp (জাপানি ভাষায় kombu) যা এক ধরনের সামুদ্রিক শৈবাল।
Kikunae Ikeda
স্বাদ বদলের ইতিহাস
বিজ্ঞানীর অনুসন্ধিৎসু মন তখনই এই অজানা স্বাদের রহস্য ভেদ করতে তৎপর হয়ে ওঠে। শৈবালের রাসায়নিক গঠন পর্যালোচনা করে, ম্যানিটল, সোডিয়াম ক্লোরাইড এবং পটাশিয়াম ক্লোরাইড ছাড়াও একধরনের ক্রিস্টাল জাতীয় রাসায়নিক পদার্থের উপস্থিতি তিনি লক্ষ্য করেন। এই ক্রিস্টালটির রাসায়নিক গঠনের সাথে গ্লুটামিক এসিডের (মানব দেহে উপস্থিত একপ্রকার এমাইনো এসিড) যথেষ্ট সাদৃশ্য আছে। জলে দ্রবীভূত করলে অথবা খাবারের সাথে এই গ্লুটামিক এসিড মিশিয়ে দিলেই যে সেই অদ্ভুত স্বাদটির সৃষ্টি হয় তা বুঝতে পেরে Ikeda এই পঞ্চম স্বাদ অনুভূতির নামকরণ করেন উমামি (Umami), যার অর্থ deliciousness বা সুস্বাদু।
নতুন আভিধানিক শব্দ হিসাবে আত্মপ্রকাশ করার বহু আগে থেকেই কিন্ত জাপানের আজিনোমটো কোম্পানি এই মনোসোডিয়াম গ্লুটামেটের (MSG) ব্যবহার করে আসছে। এমনকি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তী সময়ে আমেরিকায়ও বিপুল জনপ্রিয়তা লাভ করে MSG। বলাই বাহুল্য, বিভিন্ন খাদ্য প্রস্তুতকারক সংস্থাগুলি সেই সময় থেকেই MSG ব্যবহার করে মার্কেটে টিকে থাকার এক প্রতিযোগিতায় নেমে পড়ে। খাদ্য শিল্পে এক নিঃশব্দ বিপ্লবের সূচনা হয়।
১৯২৯ সালে আজিনোমোটো সংস্থা দ্বারা প্রকাশিত প্যামফ্লেট
রান্নাঘর থেকে বৈজ্ঞানিক গবেষণাগার
কিন্তু আচমকাই এই MSG এর জনপ্রিয়তা খর্ব হতে শুরু করে এক বিতর্কিত পত্রিকাকে কেন্দ্র করে। ১৯৬০ সালে New England Journal of Medicine জার্নালে "Chinese Restaurant Syndrome" নামে একটি গবেষণা পত্র প্রকাশিত হয়। এক চিকিৎসক চাইনিজ খাবার খেয়ে তার ভয়ঙ্কর এলার্জি হওয়ার জন্য MSG কে দায়ী করেন। এছাড়া প্রায় একই সময় science জার্নালে প্রকাশিত আরও একটি গবেষণা দেখায় যে ইঁদুরের দেহে MSG প্রবেশ করালে তা স্নায়বিক সমস্যার সুত্রপাত ঘটায়। একের পর এক বৈজ্ঞানিক গবেষণার ফলে MSG তার বিপুল জনপ্রিয়তা হারিয়ে ফেলে নিমেষে।
"We’ve got the receptors; umami is real"
এর পরের গল্পটা খুব একটা সহজ ছিল না। প্রায় কয়েক দশক লেগে যায় MSG কে তার পুরোনো জনপ্রিয়তা ফিরে পেতে। যুক্তি-প্রতিযুক্তি, একের পর এক বিপরীতধর্মী বৈজ্ঞানিক গবেষণার পর অবশেষে MSG তার অপবাদ ঘোচাতে সক্ষম হয়। ২০০০ সালে ইউনিভার্সিটি অফ মিয়ামীর এক গবেষক ইঁদুরের জিহ্বাতে 'উমামি' বা MSG এর অন্যন্য এক টেস্ট রিসেপ্টরের সন্ধান দিয়েছিলেন। এই রিসেপ্টর গ্লুটামেটের উপস্থিতিতে ব্রেইনে ইলেক্ট্রিক সিগনাল প্রেরণ করে। আর তারপর আসে সেই অভিভূত হওয়ার মাহেন্দ্র ক্ষণ, সেই 'আহা, কি স্বাদ' এর মুহুর্ত।
এই গবেষণাই ছিল 'উমামি' শব্দের প্রথম বৈজ্ঞানিক শীলমোহর। এর পর বিস্তর গবেষণা, পড়াশোনা, বিভিন্ন উমামি রেসিপির ওপর প্রতিযোগিতা (নিউইয়র্ক টাইমসে প্রকাশিত) এবং পাবমেডের ডেটাবেসে উমামি শব্দের সার্চ হিট প্রায় ১০ গুন বৃদ্ধির মতো ঐতিহাসিক ঘটনা ঘটে যায় মাত্র দু দশকের মধ্যেই। দীর্ঘ পথ পেরিয়ে সাংস্কৃতিক এবং বৈজ্ঞানিক জনপ্রিয়তার তুঙ্গে উঠে উমামি আজ টক, ঝাল, মিষ্টির মতোই আমাদের দৈনন্দিন জীবনে রসনা তৃপ্তির অন্যতম এক উপকরণ হয়ে উঠেছে।
তথ্য ও চিত্রসূত্র:
umami taste - Bing images
ajinomoto - Bing images
The Origin Of The Word 'Umami'


বিখ্যাত লেখক এবং প্রকাশক শ্রী সবিতেন্দ্রনাথ রায় তাঁর ১৩ বছর বয়স থেকে, কলেজস্ট্রিটের 'মিত্র এন্ড ঘোষ' প্রকাশনালয়ের সাথে যুক্ত ছিলেন। বাংলা বইয়ের সমস্ত সম্পাদক থেকে শুরু করে লেখক, ক্রেতা-বিক্রেতা সকলের কাছে অবশ্য তিনি 'ভানুদা' নামেই বেশি পরিচিত। এই প্রকাশনালয়ে কাজ করার সুবাদে তিনি বিশিষ্ট লেখক, লেখিকা, কবি, সাহিত্যিকের সংস্পর্শে এসেছেন বহুবার, যাঁদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন আশাপূর্ণা দেবী। বলাই বাহুল্য, 'সত্যবতী ট্রিলজি'র প্রকাশনার দায়িত্বেও ছিলেন সবিতেন্দ্রনাথ রায়। [1]
বর্তমান পত্রিকায় আশাপূর্ণা দেবীর জন্মদিন উপলক্ষ্যে কলম ধরেছিলেন এই স্বনামধন্য প্রকাশক। তাঁর লেখনীতে বার বার উঠে এসেছে আশাপূর্ণা দেবীর জীবনের নানান অজানা কাহিনী। তাঁর প্রতি ঋণ স্বীকার করে, 'প্রথম প্রতিশ্রুতি' গ্রন্থের নামকরণের নেপথ্যে থাকা গল্পটাও তাই তাঁর কথাতেই আপনাদের কাছে উপস্থাপিত করার চেষ্টা করলাম[2]।
কবে প্রথম যাই আশাপূর্ণা দেবীর কাছে, কবে প্রথম পরিচয়, তারিখটা হারিয়ে গেছে। তবে সালটা হল ১৯৪৯। এটা মনে আছে, ‘‌বলয়গ্রাস’‌ উপন্যাস ছাপা হচ্ছে। সরাসরি পাণ্ডুলিপি থেকে। প্রকাশনার কাজে আমি তখন শিক্ষানবিশ। আমাদের প্রবীণ কর্মাধ্যক্ষের সঙ্গে যাওয়া ৭৭ বেলতলা রোডের বাড়িতে। সামনে তেকোনা পার্ক। বাড়ির কোণের দিকে রাস্তার ওপর, বাইরের ঘরে টাইপরাইটিং স্কুল, সেখানে গিয়ে বলতে, প্রবীণ শিক্ষকমশাই বললেন, আপনারা পাশের ঘরের দরজার সামনে যান, আমি খুলতে বলছি। পরে জেনেছি, ইনিই কালিদাস গুপ্ত মশাই।
কালিদাস গুপ্তই ছিলেন আশাপূর্ণা দেবীর স্বামী, যাঁর নিরন্তর অনুপ্রেরণায় শত প্রতিকূলতার মাঝেও আশাপূর্ণা দেবী তাঁর অসাধারণ সৃষ্টির মাধ্যমে বাংলা সাহিত্যকে সমৃদ্ধ করে এসেছে বহু যুগ ধরে।
একদিন আমায় ফোন করলেন রাত ৯টা নাগাদ। ভানু, একটা বড় ভুল হয়ে গেছে। কাল আমি আর তোমার মেসোমশাই যাচ্ছি কৃষ্ণনগর, আমার শ্বশুরবাড়ি, ঘরে কোনও বই নেই, তুমি যদি এক কপি ‘‌বলয়গ্রাস’‌ ও এক কপি ‘‌নির্জন পৃথিবী’‌ শিয়ালদা স্টেশনে পৌঁছে দাও, শ্বশুরবাড়িতে আমার মুখরক্ষা হয়। আমরা কৃষ্ণনগর সিটি লোকালে জানলার ধারেই বসব। তুমি সহজেই দেখতে পাবে।
বই দুটো নিয়ে ঠিক সময়ে পৌঁছতে দুজনেই খুব খুশি। আমি মাসিমাকে বললাম, কথাসাহিত্যে একটা ধারাবাহিক ধরবেন বলেছিলেন, আমাদের এই মাসিক সাহিত্যপত্রে, সেটা কবে ধরবেন মাসিমা?‌
আশাপূর্ণা বললেন, ঠিক আছে সামনের মাস থেকে, না না তার পরের মাস থেকে, একটা মাস সময় হাতে থাকা ভাল। আমি বললাম, নাম তো একটা দিতে হবে, আগে থেকে বিজ্ঞাপনের জন্য।
মাসিমা বললেন, প্রতিশ্রুতিই দাও, তাই তো দিচ্ছি। না, তার চেয়ে এক কাজ করো— ‘‌প্রথম প্রতিশ্রুতি’‌ দাও নাম। প্রথমই দিচ্ছি এই প্রতিশ্রুতি।
এইভাবে হল বইয়ের নাম‌করণ এবং পর পর এল— প্রথম প্রতিশ্রুতি, সুবর্ণতলা ও বকুল–‌কথা। বাংলা সাহিত্যের মাইলফলক প্রোথিত হয়ে গেল।
যে কোনো সাহিত্যের পিছনে নামকরণের অবদান খুবই গুরুত্বপূর্ণ। সত্যি কথা বলতে কী, প্রথম প্রতিশ্রুতির নামকরণের সার্থকতা না জেনেই আমার এই উপন্যাস পড়তে বসা। কোরাতে এই প্রশ্নটি দেখার পর দ্বিতীয়বার আবার এই উপন্যাস খুলে বসলাম, মনে মনে ভেবেছিলাম হয়তো আমি ভুলে গেছি, হয়তো বা অন্তর্নিহিত কোনো অর্থ প্রথমবার বুঝতে পারিনি। কিন্তু পড়ার পরেও মনের কৌতূহল যখন মিটলো না, তখন ইন্টারনেটে এই প্রশ্নের উত্তর খুঁজতে বসা। সেখান থেকেই সন্ধান মেলে এই অভূতপূর্ব গল্পটির। তাই @শ্রেয়সী তোমাকে অনেক ধন্যবাদ, তুমি প্রশ্নটি না করলে এই অসাধারণ গল্পটি আমার অজানাই থেকে যেত।
ফুটনোটগুলি
[1] অনেকে মনে করতেন মেয়েদের নাম দিয়ে লিখলে সম্পাদকরা তাড়াতাড়ি ছাপবেন : সবিতেন্দ্রনাথ রায়
[2] ট্রেনের জানলার পাশে বসে নাম দিলেন ‘‌প্রথম প্রতিশ্রুতি’‌


হতেই পারে। আমি নিজেই তার উদাহরণ।
ছোটবেলায় আমি অন্তর্মুখী স্বভাবের তো ছিলামই না, বরং অনেক সময় অতিরিক্ত কথা বলে পাশের মানুষকে অতিষ্ঠ করে তুলতাম।
আপনাদের একটা মজার ঘটনা বলি তাহলে। পাড়ায় কোনো এক অনুষ্ঠানে দাদা কবিতা বলবে। মা তাই সারাদিন দাদাকে দিয়ে কবিতা মুখস্ত করানোর চেষ্টা করে চলেছেন -
ক্ষান্তবুড়ির দিদিশাশুড়ির
পাঁচ বোন থাকে কাল্‌নায়,
শাড়িগুলো তারা উনুনে বিছায়,
হাঁড়িগুলো রাখে আল্‌নায়।
বেশ কিছুদিন ধরে আমি লক্ষ্য করলাম ব্যাপারটা। নাহ আমাকে কবিতা শেখানোর কোনো আগ্রহ কারও মধ্যে দেখা যাচ্ছে না। কিন্তু আমিও তো দমে যাওয়ার মানুষ নই। তাই অনুষ্ঠানের দিন সেজে গুঁজে সটান স্টেজে উঠে পড়লাম। শুনে শুনে যেটুকু শিখেছিলাম সেই দুই লাইন বললাম 'ক্ষান্ত বুড়ির দিদিশাশুড়ির…."। কিন্তু দ্বিতীয় লাইনে এসে আর তো মনে পড়ে না। কী সমস্যা। ২-৩ সেকেন্ডের নীরবতা। দর্শক আসনে বসে সবাই আমার দিকে তাকিয়ে। বিচারক মহাশয়ের এক জোড়া কৌতূহলী চোখও আমার ওপর নিবন্ধ। কী করি এখন, ছোট মানুষ বলে কি আমার কোনো প্রেস্টিজ নেই নাকি। তাই মান-সম্মান বাঁচিয়ে রাখার আপ্রাণ চেষ্টায় একটা স্বরচিত কবিতাই শুরু করলাম। যা থাকে কপালে আর কী। বিশ্বাস করুন সেই কবিতার এক বর্ণও আমার মনে নেই। শুধু মনে আছে দর্শক আসনে বসে থাকা মানুষগুলোর মুখের বিস্ময় অভিব্যক্তি, বিচারকের সহাস্য মুখ আর আমাকে স্টেজ থেকে নামানোর জন্য বাবার ব্যর্থ প্রচেষ্টা। যাই হোক, অনুষ্ঠানের পরে একটা সান্ত্বনা পুরস্কার কিন্তু আমার কপালে জুটেছিল।
তা এ হেন আমি, স্টেজে উঠে সহসা কবিতা বলতে থাকা আমি, সারাদিন খেলাধুলো করে আছাড় খেয়ে হাত পা কেটে ঘরে ফেরা আমি অথবা স্কুলে গিয়ে নিমেষে হাজার হাজার বন্ধু পাতিয়ে ফেলা আমি বড় হওয়ার সাথে সাথে কীভাবে যেন পাল্টে গেলাম। ছোটবেলায় ল্যান্ড ফোন বাজার সঙ্গে সঙ্গে সবার আগে গিয়ে আমাকেই ধরতে হবে। আর এখন অধিকাংশ ফোন ধরতেই ইচ্ছে করে না, কথা বলার ভয়ে কাস্টমার কেয়ারেও ফোন করি না আর অচেনা নাম্বার হলে তো কথাই নেই। ছোটবেলায় স্টেজে উঠে ১০০ মানুষের সামনে নির্দ্বিধায় কবিতা বলতে পারতাম, গান গাইতে পারতাম আর আজ কোনো সামাজিক অনুষ্ঠানে যেতেই ভয় লাগে। কত মানুষ, আবার হাসতে হবে, এত কথা বলতে হবে ভাবলেই যেন গায়ে জ্বর আসে। দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত স্কুলের সমস্ত শিক্ষক-শিক্ষিকারা আমাকে এক নামে চিনতেন, কিন্তু কলেজে উঠে এতটাই অন্তর্মুখী হয়ে পড়লাম যে গুটিকয়েক বন্ধু ছাড়া বাকিরা আজ আমার মুখটাও মনে করতে পারবে কি না সন্দেহ। তবে অন্তর্মুখী মানে এই নয় যে আমি কারও সাথেই কথা বলি না বা সারাদিন মন খারাপের জগতে বাস করি। আসলে বড় হওয়ার সাথে সাথে আমি ১০০০ মানুষের মাঝখান থেকে ২/৩ জন কাছের মানুষের মধ্যে নিজের কমফোর্ট জোনটা আবিষ্কার করেছি। নিজের সাথে নিজের কথা বলার বিদ্যাটা রপ্ত করে বুঝেছি, এ বেশ মজার। নিজের অজস্র চিন্তা-ভাবনা, দু' তিনটে মন ভালো করা বই, এক কাপ স্ট্রং কফি, হালকা ভলিউমে চলতে থাকা ইন্সট্রুমেন্টাল অথবা ২/১ জন মানুষের সাথে মন খুলে সমস্ত কথা বলা কিন্তু অনর্গল অর্থহীন বাক্য ব্যয়ের থেকে বেশ ভালো।
এত কিছু লেখার অর্থ এই যে আপনি যেকোনো কারণেই হোক, জীবনের যে কোনো পর্যায় এসে অন্তর্মুখী বা বহির্মুখী হতেই পারেন। নিজের আত্মবিশ্বাস এবং আত্মসম্মান বিসর্জন না দিয়ে এবং অন্য মানুষের ক্ষতি না করে নিজের জীবন নিজের শর্তে বাঁচুন। তার জন্য কে কী বললো তাকে থোড়াই কেয়ার।


যে বা যারা বলেন বাঙালি নাকি আত্মসমালোচনা পছন্দ করে না, তাদের সকলকে কোরার এই প্রশ্নটি এবং তার ২১টি উত্তরের লিঙ্ক পাঠাবো ঠিক করেছি। নিজের সম্পর্কে ভালো কথা লিখতে বলা হলেও এতটা আহ্লাদিত হই না, বরং বেশ একটু লজ্জা লজ্জাই লাগে। তাই আজ নিন্দুকের মুখে ছাই ঢেলে এই প্রশ্নের ২২তম উত্তরটা লিখেই ফেললাম।
নিজের যে গুণটির (পড়ুন বেগুন) জন্য আমাকে সবথেকে বেশি বিড়ম্বনায় পড়তে হয় তা হলো, আমি 'না' বলা শেখাটা একদম রপ্ত করতে পারিনি। অর্থাৎ ইচ্ছা থাকুক বা নাই থাকুক হাসি মুখে অনুরোধে ঢেঁকি গেলার মতো অবস্থা আমার নিত্য-নৈমিত্তিক ঘটনা। মনের মধ্যে একটাই চিন্তা তখন "আহারে, আমি না বললে কত দুঃখই না পাবে।" ভাব খানা এমন, যেন আমার কথায় পৃথিবী সুদ্ধু সকল মানুষের শোকে মুহ্যমান হয়ে পড়ার এক গুরুদায়িত্ব রয়েছে।
আমি ভীষণ চিন্তাপ্রবণ মানুষ। বলা ভালো, দুশ্চিন্তা প্রবণ। তার সাথে যোগ হয়েছে দ্বিধা-দ্বন্দ্ব। এই দ্বন্দ্ব বা ডিলেমাকে আমি এমন এক শিল্পের পর্যায় নিয়ে গেছি যে কলেজ থেকে বাড়ি ফেরার সময় মেট্রো থেকে শ্যামবাজারে নামবো নাকি বেলগাছিয়া (আমার বাড়ি এই দুই স্টেশন থেকেই সমান দূরত্বে), সেটা নিয়ে চিন্তা করতে করতে দেখি মেট্রো অন্তিম স্টেশন দমদমে পৌঁছে গেছে।
গাছে কাঁঠাল, গোঁফে তেল-এই প্রবাদের জ্বলন্ত উদাহরণ আমি। শুধু তাই নয়, ভালো-খারাপ দুই অবস্থানের ক্ষেত্রেই সমান পারদর্শী। মানে, সামান্য জ্বর হলে যেমন নিউমোনিয়া, হাসপাতাল, ভেন্টিলেশন পর্যন্ত ভেবে নেওয়ার দক্ষতা আছে, তেমনই পোস্ট ডকের জন্য এপ্লিকেশন মেইল করার সাথে সাথে কোথায় থাকবো, কী খাবো, উইকেন্ডে কোথায় যাবো তার নিখুঁত পরিকল্পনার ব্লুপ্রিন্ট তৈরী করার এলেমও আছে।
দোষের মধ্যে আরও একটি আছে বটে। মনের ভিতরে যতই রাগ হোক না কেন, মুখ দেখে কিচ্ছুটি বোঝা যাবে না। মনে করুন বাসে আমার সিটের পাশে অধিকাংশ জায়গা নিয়ে কোনো কাকু বা কাকিমা বসে আছেন, আর আমি সিটের কোনায় ক্যালেন্ডারের মতো কোনরকমে ঝুলতে ঝুলতে নিজের মনেই কাকু/কাকিমার মুন্ডপাত করছি। অথবা কোনো পরিস্থিতিতে কারোর ওপরে রাগে সর্বাঙ্গ জ্বলে যাচ্ছে, তাও মুখ দিয়ে একটা বাক্যও বেরোবে না। বড়জোর কান দুটো পিকাচু বা অন্য কোনো কার্টুনের মতো লাল হয়ে যাবে। কী ঝামেলা বলুন দেখি। রাগ হলে মারপিট করে নাও ঝগড়া করে নাও, মিটে যাবে। তা না সুপ্ত আগ্নেয়গিরি হয়ে ঘুরে বেড়াও।
নাহ, আবেগতাড়িত হয়ে লিখতে গেলে এই লিস্টি ৪ থেকে ৪০ও হয়ে যেতে পারে। তাই স্পিকটি নট। আমি এইটুকুই মাত্র খারাপ, বাকিটা আমি মস্ত ভালো মানুষ।


বিশ্বের সেরার তালিকায় থাকা একুয়ারিয়ামগুলোর মধ্যে নিঃসন্দেহে জায়গা করে নেয় চায়নাতে অবস্থিত পৃথিবীর বৃহত্তম একুয়ারিয়ামটি I হেংকিনে (Hengqin) অবস্থিত এই একুয়ারিয়ামটির নাম Chimelong Ocean Kingdom Whale Shark Exhibit aquarium I এই একুয়ারিয়ামটিতে বসবাসকারী ৮০০এরও বেশি প্রজাতির মধ্যে অন্যতম হলো ওয়েল সার্ক (Whale Shark), এছাড়াও অন্যান্য প্রজাতির হাঙ্গর, কোরাল, manta rays এবং অসংখ্য জলজ প্রাণীর উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায় I
এই সুবিশাল একুয়ারিয়ামটির প্রধান ট্যাংকটি ২২.৭ মিলিয়ন লিটার এবং সমগ্র একুয়ারিয়ামটি প্রায় ৪৮.৭৫ মিলিয়ন লিটার জল ধরার ক্ষমতা রাখে I বিশ্বের অন্যতম সেরা এই পর্যটন কেন্দ্রটির প্রধান আকর্ষণ হলো ৬৩ মিটার উচ্চতা বিশিষ্ট ওয়েল সার্কের একটি স্ট্যাচু[1] I
করোনা পরবর্তী সময়ে লকডাউন উঠে গেলে আপনি যদি এই একুয়ারিয়াম দেখার জন্য চিন ভ্রমণের আগ্রহ প্রকাশ করেন, তাহলে আপনার উদ্দেশে আরও একটি তথ্য জানিয়ে রাখি I এই একুয়ারিয়ামের প্রবেশ মূল্য জনপ্রতি ৪৬ ইউরো অর্থাৎ ভারতীয় মুদ্রায় মাত্র ৩৭৭৫ টাকাI
উত্তরটা এখানেই শেষ হয়ে যেতে পারতো, কিন্তু আপনি তো পৃথিবীর সেরা একুয়ারিয়ামের কথা জানতে চেয়েছেন I তাই আমার বাড়ির ছোট্ট একুয়ারিয়ামের কথা না জানলে কেমন করে চলে? ৮০০ প্রজাতির জায়গায় না হয় ৬০টা প্রজাতির মাছ রইলো, ৪৮ মিলিয়ন লিটার জলের জায়গায় না হয় মাত্র ৬২৫ লিটার জল বহন করার ক্ষমতা রাখে কিন্তু তাতে কী? আমার চোখে সেরা একুয়ারিয়ামের ছবিটাও তাই আপনাদের সাথে ভাগ করে নিলাম I
ফুটনোটগুলি
[1] 🥇 Largest and Best Aquariums in the World 2020 (Top 10 Aquariums)


প্রশ্নে যেহেতু দীর্ঘজীবী পাঁচটি প্রজাতির কথা জানতে চাওয়া হয়েছে, তাই আমি বিভিন্ন ট্যাকসোনমিক গ্রুপের দীর্ঘজীবী প্রাণীদের কথা উল্লেখ করলাম I এই প্রসঙ্গে উল্লেখযোগ্য যে, এই দীর্ঘজীবিতা তখনই সম্ভব যখন পার্শ্ববর্তী পরিবেশ অনুকূল এবং অন্যান্য কারণ, যেমন দুর্ঘটনা অথবা খাদক প্রাণী দ্বারা শিকারের সম্ভাবনা নেই I
পতঙ্গ: কুইন টার্মাইট (Queen Termite) - ৫০ বছর
আমরা যারা মনে করি যে পতঙ্গদের আয়ু কয়েকদিন, খুব বেশি হলে কয়েক সপ্তাহ, তাদের চিন্তা ভাবনায় জল ঢেলে দেওয়ার জন্য একটি কুইন টার্মাইট যথেষ্ট I জীবনচক্রের পূর্ণাঙ্গ অবস্থায় এরা প্রতিদিন প্রায় ২৫,০০০ ডিম পারে I
মাছ: কই মাছ-৫০-২০০ বছর
প্রকৃতিতে একটি মাছ সাধারণত কয়েক বছরের বেশি বাঁচে না I এমনকি, যথেষ্ট রক্ষনাবেক্ষনের পরও একটি গোল্ডফিস খুব বেশি হলে ১০ বছর পর্যন্ত বাঁচতে পারে I এই প্রেক্ষাপটে আমাদের খুব পরিচিত কই মাছ একটি অসাধারণ ব্যতিক্রম I উজ্জ্বল দেহবর্ণের কারণে যদিও এই মাছ সহজেই শিকারির সম্মুখে পরে, তবুও প্রকৃতির প্রতিকূলতার সাথে মানিয়ে নেওয়ার অসাধারণ ক্ষমতার জন্য কই মাছ ২০০ বছর পর্যন্ত বাঁচতে পারে (জাপানে 'Hanako' কই মাছটির বয়স ছিল ২০০ বছর) I অবশ্য, বিজ্ঞানীদের প্রচলিত ধারণা অনুযায়ী একটি কই মাছের আয়ু গড়ে ৫০ বছর I
লংগ ফিন ইল (Long Fin Eel) - ৬০ বছর
পরমায়ু প্রতিযোগিতার দৌড়ে নিউজিল্যান্ড এবং অস্ট্রেলিয়ার এই মাছটিও কিন্তু খুব একটা পিছিয়ে নেই I গড়ে প্রায় ৬০ বছর পর্যন্ত বেঁচে থাকতে পারে I সবথেকে বয়স্ক লংগ ফিন ইলের বয়স ১০৬ বছর I
পাখি: ম্যাকাও - ৬০-১০০ বছর
এই পাখিটির গড় আয়ু প্রায় ৬০ থেকে ১০০ বছর I কিন্তু তা সত্ত্বেও বর্তমানে ম্যাকাও পাখি বিলুপ্ত প্রায় একটি প্রাণীতে পরিণত হয়েছে I
উভচর: কেভ স্যালামাণ্ডার (The Cave Salamander) - ১০০ বছর
৬ ইঞ্চি লম্বা এবং দৃষ্টিশক্তিহীন এই প্রাণীটির (Proteus anguinus) দীর্ঘায়ুর রহস্য লুকিয়ে আছে তাদের বিপাক ক্রিয়াতে (metabolism)I প্রতি ১২ বছর অন্তর এরা ডিম পারে এবং সেই ডিম থেকে একটি পূর্ণাঙ্গ স্যালামাণ্ডার সৃষ্টি হতে সময় লাগে প্রায় ১৫ বছর I
প্রাইমেট: মানুষ - ৭০-১০০ বছর
এই ইঁদুর দৌড়ের প্রতিযোগিতায় আমাদের অবস্থান দেখে আপনার আত্মতৃপ্তি ঘটতেই পারে I তাহলে আপনার জন্য আরও একটি সুখবর আছে I নিচের ছবিটি ফ্ৰান্সের নাগরিক, Jeanne Louise Calment (২১ ফেব্রুয়ারী ১৮৭৫ – ৮ অগাস্ট ১৯৯৭) এর I পৃথিবীর ইতিহাসে নজির সৃষ্টি করা দীর্ঘজীবী এই ব্যক্তির মৃত্যুকালে বয়স হয়েছিল ১২২ বছর ১৬৪ দিন I
স্তনপ্যায়ী: বোহেড তিমি (Bowhead Whale) - ২০০ বছর
আর্কটিক এবং সাব আর্কটিক অঞ্চলে থাকা এই স্তন্যপায়ী প্রানিটির (Balaena mysticetus) মধ্যে ডিএনএ মিউটেশন প্রতিরোধকারী এবং ডিএনএ মেরামতে সাহায্যকারী একাধিক জিনের উপস্থিতি রয়েছে, যার ফলে এদের গড় আয়ু প্রায় দুশো বছরের কাছাকাছি I
স্তন্যপায়ী প্রাণীদের মধ্যে আফ্রিকান হাতিও খুব একটা পিছিয়ে নেই কিন্তু I এদের গড় আয়ু প্রায় ৭০ বছরের কাছাকাছি I
সরীসৃপ: জায়ান্ট কচ্ছপ (The Giant Tortoise) - ৩০০ বছর
গ্যালাপ্যাগোস দ্বীপপুঞ্জের ৫০০-১০০০ পাউন্ড ওজনের এই কচ্ছপ গুলির গড় আয়ু কমপক্ষে ৩০০ বছরের কাছাকাছি I
হাঙ্গর: গ্রীনল্যাণ্ড সার্ক - ৪০০ বছর
উত্তর মেরুর বাসিন্দা গ্রীনল্যাণ্ড সার্কের দীর্ঘায়ুর কারণ তাদের ধীর বিপাক প্রক্রিয়া এবং পেশিতে উপস্থিত একপ্রকার মিথাইলেটেড কম্পাউন্ড I
আণুবীক্ষণিক জীব: এনডোলিথ (Endoliths) - ১০,০০০ বছর
এন্ডোলিথ শব্দটি ব্যাকটেরিয়া, ছত্রাক, অ্যামিবা বা শৈবালকে বোঝায় যা ভূগর্ভস্থ পাথরের গভীরে বাস করে । গবেষণায় দেখা গেছে, এই আণুবীক্ষণিক জীবগুলি প্রতি একশ বছর অন্তর মাত্র একবার কোষ বিভাজন করে । যার ফলে সক্রিয় না থাকলেও এরা টানা ১০,০০০ বছর পর্যন্ত বেঁচে থাকতে পারে I
অমেরুদন্ডী: জেলিফিশ (তাত্ত্বিক ভাবে অমর প্রাণী)
পরমায়ু লাভের দৌড়ে কে কতটা এগিয়ে তার তালিকা প্রকাশ করতে গেলে, জেলি ফিসের (Turritopsis dohrnii) নাম ছাড়া তা সম্পূর্ণ হবে না I জেলিফিশ তার জীবনে প্রজননে সক্ষম (sexual maturity) হওয়ার পরে এবং বংশ বিস্তারের সাথে সাথে পুনরায় জুভেনাইল স্তরে পৌঁছে যায় যা তাদের অমরত্বের প্রধান কারণ I কিন্তু বায়োলোজিক্যালি "অমর" হওয়ার অর্থ এই নয় যে অন্যান্য প্রাণী তাদের আক্রমণ করে না I খাদ্য-খাদকের সুশৃঙ্খল ভারসাম্যই এদের অমরত্বের পথে প্রধান অন্তরায় I
তথ্যসূত্র:
Top 10 Longest Living Animals | OneKindPlanet Animal Education
The Queen Termite, the Cave Salamander, and Other Long-Lived Animals
immortal jellyfish - Bing images
Top 10 Longest Living People in the World


১৯৩৭ সালে প্রতিষ্ঠিত প্রথম ম্যাক ডোনাল্ডস I
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে তোলা এই ছবিটি অস্ট্রেলিয়ার এক ছোট্ট শিশুর I নতুন এক জোড়া জুতো উপহার পেয়ে তার যে নিষ্পাপ অনাবিল আনন্দ, তাই ফ্রেম বন্দি করা হয়েছে I
১৯৬৭ সালে বস্টনে অনুষ্ঠিত ম্যারাথন I Kathrine Switzer প্রথম মহিলা প্রতিযোগী হিসাবে ম্যারাথন শেষ করেন I কিন্তু প্রতিযোগিতার আয়োজকরা তাঁকে এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে বাধা দেন I
১৯৬৭ সালে সুইডেনে রাস্তার বামদিক দিয়ে গাড়ি চালানোর নিয়ম পরিবর্তিত হয়ে ডানদিক দিয়ে ড্রাইভ করা বাধ্যতামূলক হয় I এই নিয়ম প্রবর্তনের পরবর্তী সকালের চিত্র I
১৯২৫ সাল, এডলফ হিটলার তাঁর বক্তৃতার মহড়া দিচ্ছেন I
আত্মহত্যা করতে উদ্যত এক ব্যক্তিকে জীবনের পথে ফেরানোর আপ্রাণ চেষ্টা করে চলেছেন মোহাম্মদ আলী (১৯৮১ সাল)I
জুডো খেলার পর ওসামা বিন লাদেন (ডান দিক থেকে প্রথম) I
আমেরিকায় নির্মিত পৃথিবীর প্রথম কম্পিউটার (Electronic Numerical Integrator and Computer)।
১৯৯১ সালে স্টিভ জোবস আর বিল গেটসের মধ্যে কম্পিউটারের ভবিষ্যৎ নিয়ে কথোপকথন চলছে I
১৯৩৬ সালে নাৎসি বাহিনীকে স্যালুট জানাতে অস্বীকার করার চূড়ান্ত দুঃসাহস রাখেন যে ব্যক্তি I
১৯৯০ সালের আর্মেনিয়ায় বসবাসকারী ১০৬ বছরের বৃদ্ধা হোম গার্ড I
১৯৩৭ সালে প্রথম যখন এপার্টমেন্ট কেন্দ্রিক জীবন যাপন শুরু হয়, তখন শিশুদের জন্য এই ধরণের খাঁচা নির্মাণ করা হতো I এর ফলে পর্যাপ্ত সূর্যালোক এবং টাটকা বাতাসের অভাব ঘটতো না I
১৯৪০ সালে লন্ডনে বোমা বিস্ফোরণে বাড়ি-ঘর সর্বস্ব খুইয়ে ফুটপাতে পুতুল হাতে বসে আছে এক ছোট্ট শিশু I
১৯৪৪ সালে জার্মান ফায়ারিং স্কোয়াডের সামনে সহাস্যে দাঁড়িয়ে Georges Blind, ফ্রেঞ্চ রেজিস্ট্যান্সের সদস্য I
১৬ই এপ্রিল, ১৯১২ সালে টাইটানিক ডুবে যাওয়ার খবর প্রথম প্রকাশিত হয় এক সান্ধ্য পত্রিকায় I সেই সংবাদপত্র বিক্রি করছে Ned Parfett I
১৮৯৬ সালে অনুষ্ঠিত প্রথম অলিম্পিকের ম্যারাথন I
১৯৩২ সালে, আইফেল টাওয়ার রং করার সময়ের একটি দুর্লভ ছবি I
চিত্রসূত্র:
50 Rare Photos From History That Will Leave You Spellbound
(50 Rare Photos From History That Will Leave You Spellbound
)
40 Rare Historical Photographs You Must See


রাতের অন্ধকারে জোনাকির আলো দেখেননি, এমন মানুষ মনে হয় খুঁজে পাওয়া যাবে না। তাই, বায়োলুমিনিসেন্সের সাথে আমরা সকলেই কিন্তু অল্প-বিস্তর পরিচিত।
আলোর রূপকথা
এই আলোর জগতে প্রবেশ করার আগে চলুন একবার দেখে নিই কীভাবে বায়োলুমিনিসেন্সের উৎপত্তি হয়। কিছু কিছু প্রাণীর দেহে লুসিফেরিন (luciferin) নামক একটি রাসায়নিক পদার্থ থাকে যা অক্সিজেনের সাথে বিক্রিয়া ঘটিয়ে এই আলোক শক্তির সৃষ্টি করে। এর সাথে আবার অনেক ক্ষেত্রে লুসিফারেস (luciferase) অনুঘটকের উপস্থিতিতে এই রাসায়নিক বিক্রিয়াটি ত্বরান্বিত হয়। কিছু কিছু প্রাণী লুসিফেরিনের সাথে অক্সিজেন একত্রে সংযুক্ত করে একটি প্যাকেজ তৈরি করে যাকে বলা হয় ফটোপ্রোটিন বা বায়োলুমিনিসেন্স বোমা। নির্দিষ্ট সময়ে তারা এই বোমার বিস্ফোরণ ঘটিয়ে ক্যালসিয়ামের তারতম্য সৃষ্টি করে যা নানান বর্ণের আলোর বিচ্ছুরণের প্রধান কারণ।
আজ নীল রঙে মিশে গেছে লাল
শুধুমাত্র জোনাকি নয়, সমুদ্রের নীচে থাকা অসংখ্য প্রাণী এই বায়োলুমিনিসেন্স সৃষ্টি করে। কারা ঠিক কী কী কারণে এই অভূতপূর্ব আলোর উৎপত্তি ঘটায় সে কথায় পরে আসছি। তার আগে চলুন জেনে নেওয়া যাক, সমুদ্রের গভীরে সৃষ্ট আলো আমাদের চোখে এসে পৌঁছায় কী ভাবে অথবা বেশিরভাগ ক্ষেত্রে সেই আলো সবুজ বা নীল বর্ণের হওয়ার কারণই বা কী। বিভিন্ন বর্ণের আলোর তরঙ্গদৈর্ঘ্য পৃথক হয় যা বাতাসের মধ্যে দিয়ে অগ্রসর হয়ে আমাদের চোখে এসে পৌঁছায়। চোখ থেকে বার্তা মস্তিষ্কে প্রেরিত হলে ভিসিবল স্পেক্ট্রামের মধ্যে থাকা নির্দিষ্ট তরঙ্গ দৈর্ঘ্যের আলো দৃশ্যমান বর্ণে রূপান্তরিত হয়। কিন্তু জলের মধ্যে আলোর গতিবেগ বাতাসের তুলনায় অনেকটাই কম। তাই বড় তরঙ্গদৈর্ঘ্যের আলোর তুলনায় ছোট তরঙ্গদৈর্ঘ্যের আলো সহজে অগ্রসর হতে পারে। সবুজ এবং নীল আলোর তরঙ্গ দৈর্ঘ্য ছোট হওয়ার জন্য বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই বায়োলুমিনিসেন্সের ফলে সৃষ্ট আলো নীল বা সবুজ বর্ণের হয়। ক্যালিফোর্নিয়া বীচে সৃষ্ট নীল আলোর গল্পটাও এর ব্যতিক্রম নয়।
এক যে ছিল ড্রাগন ফিস
ড্রাগন ফিসের কাহিনীটা কিন্তু একটু অন্যরকম, চমকপ্রদও বটে। সূর্যের থেকে যে আলো সমুদ্রের নীচে পৌঁছায় তার মধ্যে লাল বর্ণের আলোর তরঙ্গ দৈর্ঘ্য সবথেকে বেশি হওয়ায় তা সমুদ্রের গভীরে পৌঁছাতে পারে না। আর ঠিক এই কারণেই সমুদ্রের নীচে থাকা বেশির ভাগ প্রাণী লাল বর্ণ বিশিষ্ট। এই ঘটনাটিকে একটি সার্ভাইভাল স্ট্রাটেজি বলতে পারেন। এর ফলে, লাল বর্ণের প্রাণীগুলো অন্যান্য প্রাণীর কাছে দৃশ্যমান হয় না। কিন্তু ড্রাগনফিস বিবর্তনের পথে এমন একটি অদ্ভুত ক্ষমতা অর্জন করেছে যাতে তারা বায়োলুমিনিসেন্সের ফলে লাল বর্ণের আলো সৃষ্টি করে অন্যান্য প্রাণীকে সহজেই খুঁজে নিতে পারে।
বিপদ সংকেত
বলাই বাহুল্য, বায়োলুমিনিসেন্সের একাধিক কারণ রয়েছে। শিকার করা, প্রজননের উদ্দেশ্যে অন্য প্রাণীকে খুঁজে নেওয়া অথবা অন্যান্য প্রাণীদের থেকে নিজেদের রক্ষা করার উদ্দেশ্যে সমুদ্রের নীচে থাকা অসংখ্য প্রাণী যেমন জেলি ফিস, বিভিন্ন প্রজাতির হাঙ্গর এবং মাছ, ব্যাক্টেরিয়া, শৈবাল, সি স্টার এবং আরও অজস্র প্রাণী বায়োলুমিনিসেন্স সৃষ্টি করে। তবে আমরা সাধারণত যে বায়োলুমিনিসেন্সের ঘটনা প্রত্যক্ষ করে থাকি, তা সমুদ্রের নীচে থাকা প্রাণীরা বিপদ সংকেত হিসাবে পাঠিয়ে থাকে। বড় ঢেউ, জাহাজ বা নৌকা অথবা অন্য কোনো কারণে ভয় পেয়ে সচেতন হয়ে উঠলে তারা বিপদ সংকেত হিসাবে বায়োলুমিনিসেন্স সৃষ্টি করে।
@কমলেন্দু সূত্রধর (Kamalendu Sutradhar) এর বায়োলুমিনিসেন্স সম্পর্কিত অসাধারণ উত্তরের পর আর বেশি কিছু লেখার দুঃসাহস দেখালাম না।
তথ্যসূত্র: Bioluminescence
https://www.nationalgeographic.com/animals/reference/bioluminescence-animals-ocean-glowing/


খুব সুন্দর একটি প্রশ্নের জন্য ধন্যবাদ প্রশ্নকর্তাকে। আমার ৫ বছরের গবেষণার অভিজ্ঞতার নিরিখে আপনার প্রশ্নের উত্তরটি দেওয়ার চেষ্টা করছি।
প্রশ্ন করতে শিখতে হবে। একজন ভালো রিসার্চার হওয়ার প্রথম এবং প্রধান শর্ত হলো, কৌতূহল মনস্কতা এবং প্রশ্ন করতে শেখা। যত ছোটই হোক না কেন প্রশ্ন করুন নিজেকে, সেই প্রশ্নের উত্তর খুঁজতে চেষ্টা করুন, উত্তর খুঁজতে খুঁজতে আপনার মনে নিঃসন্দেহে আরও কিছু প্রশ্ন উঁকি-ঝুঁকি দেবে। এইভাবেই একদিন দেখবেন আপনার কিছু প্রশ্নের উত্তর সেভাবে হয়তো খুঁজে পাচ্ছেন না আর সেখান থেকেই গবেষণার পথে আপনার যাত্রা শুরু।
পড়ার কোনো বিকল্প হয় না। আপনার পছন্দের যে বিষয় গবেষণা করতে চান সেই বিষয়ে যত গবেষণা পত্র আছে পড়ুন। এই প্রসঙ্গে একটা কথা বলি, ইমপ্যাক্ট ফ্যাক্টর দেখে কোনো গবেষণা পত্র পড়বেন না। ছোট বড় সমস্ত জার্নালে প্রকাশিত পেপার পড়ে দেখবেন। সমস্ত গবেষণার গুরুত্ব রয়েছে। তাই কোন গবেষণা আপনার রিসার্চে নতুন দিগন্ত খুলে দেবে তা কেউ জানে না। "যেখানেই দেখিবে ছাই, উড়াইয়া দেখো ভাই, পাইলেও পাইতে পারো অমূল্য রতন"।
হাল ছেড়ো না বন্ধু, বরং কন্ঠ ছাড়ো জোরে। গবেষণা শুরু করার আগে, ব্যর্থতার জন্য নিজের মনকে প্রস্তুত করে নিন। সফলতার থেকে আপনাকে অনেক বেশি ব্যর্থতার সম্মুখীন হতে হবে। দিনের পর দিন হয়তো আপনি আশানুরূপ ফল পাবেন না, হতে পারে আপনার রিসার্চ গাইডের সাথে মনোমালিন্য চূড়ান্ত পর্যায় পৌঁছে গেছে, পরিবার মানুষকে সময় দিতে পারছেন না অথবা গবেষণার পিছনে ছুটতে ছুটতে হয়তো বা আপনার কাছের বন্ধুর সাথে দূরত্ব বেড়ে গেছে অনেকখানি। কিন্তু, পৃথিবীর সমস্ত যুগান্তকারী আবিষ্কারের পিছনের ব্যর্থতার ইতিহাসটা কিন্তু কেউ মনে রাখেনি। আর যুগান্তকারী আবিষ্কারের কথা না হয় ছেড়েই দিন, নতুন কিছু জানার, নতুন কিছু শেখার আনন্দ , সর্বোপরি মৌলিক কিছু খুঁজে পাওয়ার আনন্দের কাছে এইটুকু মেনে নেওয়া যেতেই পারে, তাই না? সবসময় মনে রাখবেন ব্যর্থতা আর আপনার গবেষণার কাটাকুটি খেলায় জয় আপনার হবেই।
অন্য গবেষকের প্রতি শ্রদ্ধাশীল এবং বিনয়ী হওয়া অবশ্যই প্রয়োজন। গবেষনা কিন্তু একা একা হয় না। আপনার গবেষণার পিছনে বহু মানুষের অবদান থাকে। তাদের সকলের প্রতি কৃতজ্ঞ থাকুন। অন্যের চিন্তাভাবনার গুরুত্ব দিন। কোনো গঠনমূলক আলোচনা থেকে কিন্তু গবেষণা সম্পর্কিত অনেক জটিল সমস্যার সমাধান সম্ভব।
নিজের গবেষণার প্রতি সৎ থাকতে হবে। আমি-আপনি সকলেই সমাজের কাছে, দেশের কাছে দায়বদ্ধ। তাই আপনার সঠিক গবেষণাই সমাজকে সঠিক পথে এগিয়ে নিয়ে যেতে পারে অনেকখানি।
লেখনী শক্তি এবং চিন্তন ক্ষমতাকে উন্নত করতে হবে। গবেষণায় প্রাপ্ত ফলাফলকে বিভিন্ন ভাবে এনালাইসিস করার চেষ্টা করুন। এই প্রসঙ্গে একটাই কথা যথার্থ "ভাবো, ভাবা প্র্যাকটিস করো।"
যারা গবেষণার কাজে প্রাণী বা উদ্ভিদ মডেল ব্যবহার করেন তাদের যথেষ্ট সহানুভূতিসম্পন্ন হতে হবে। ওদেরও আমার আপনার মতো প্রাণ আছে, ব্যথার অনুভূতিও আছে। তাই অহেতুক এবং যথেচ্ছ ভাবে যাতে প্রাণী বা উদ্ভিদ হত্যা না করতে হয় তার জন্য অবশ্যই সচেতন হতে হবে। খেয়াল রাখবেন যাতে আপনার অসাবধানতা বা শখের গবেষণা কোনো প্রজাতির বিলুপ্তির কারণ না হয়ে দাঁড়ায়।
গবেষনা করতে আপনার আইনস্টাইন বা নিউটনের মতো জিনিয়াস হওয়ার হয়তো প্রয়োজন নেই, ক্লাসে ফার্স্ট হওয়ারও প্রয়োজন নেই। বরং একজন ভালো গবেষক হওয়ার জন্য প্রয়োজন কাজের প্রতি সততা, অধ্যাবসায়, পরিশ্রম এবং স্বপ্ন দেখার দুঃসাহস। অন্যের সাথে অহেতুক প্রতিযোগিতায় না নেমে গবেষণার মাধ্যমে নতুন কিছু খুঁজে পাওয়ার আনন্দে মেতে উঠুন। আত্মতৃপ্তির এই সুবর্ণ সুযোগ জীবনে দ্বিতীয় বার আর আসবে না।


আমি ধরে নিচ্ছি এমন কোনো খাবারের কথা বলছেন যা মোটামুটি ভাত, রুটি বা লুচির সাথে খাওয়া যেতে পারে। কি তাইতো? স্ন্যাকসের ক্ষেত্রে ম্যাগি, স্যান্ডউইচ, চিঁড়ে, মুড়ি অসংখ্য জিনিস আছে এবং তার রন্ধনপ্রণালী সম্বন্ধে সকলেই অবগত। তাই দুপুর বা রাতের খাবার হিসাবে খুব সহজে এবং কম সময়ে বানানো যায় এমন কিছু রন্ধনপ্রণালীর উল্লেখ করলাম।
সব্জি সমাহার
আপনি যদি খুব একটা সব্জি প্রিয় না হয়ে থাকেন তা হলেও বলবো এই রান্নাটা একবার চেষ্টা করে দেখতে পারেন।
আলু,পটল, কুমড়ো ছোট ছোট করে কেটে নিতে হবে। কড়াইয়ে অল্প তেল দিয়ে তার মধ্যে পাঁচফোড়ন, শুকনো লংকা, কাচালঙ্কা ফোড়ন দিয়ে তরকারি গুলো দিয়ে দিন। এবার মধ্যে আন্দাজ মত হলুদ, নুন এবং সামান্য চিনি দিয়ে নাড়াচাড়া করে ঢাকা দিয়ে দিতে হবে।তরকারি গুলো নরম ও ভাজাভাজা হলে অল্প জল দিয়ে ঢাকা দিয়ে ফুটিয়ে নিন। মাখামাখা হলে ধনেপাতা ছড়িয়ে নামাতে হবে। ও হ্যাঁ, পুরো রান্নাটা কিন্তু গ্যাস সিম করে করতে হবে।
ঝটপট ফুলকপি
ফুল কপি টুকরো টুকরো করে কেটে নুন জল দিয়ে ভাল করে ধুয়ে নিতে হবে। তারপর কপির মধ্যে একে একে হলুদ, নুন, কাঁচালঙ্কা, শুকনো লঙ্কার গুড়ো, জিরা গুড়ো, ধনেগুড়ো, আদাবাটা, গরমমসলা, টমেটো, পরিমাণমতো চিনি, ধনেপাতা ও কাঁচা তেল দিয়ে ভালো করে মেখে কুকারে বসিয়ে ১টা সিটি দিয়ে নামিয়ে নিলেই রেডি। এত অল্প সময়ের মধ্যে এত সুস্বাদু একটি পদ বানানো যেতে পারে তা আপনি না খেলে বিশ্বাস করবেন না। আপনি চাইলে এই পদটি ফুলকপির জায়গায় পনির দিয়েও বানাতে পারেন।
বাহারি রুই
রুই মাছ ভাল করে ধুয়ে হলুদ আর নুন মাখিয়ে ভেজে নিতে হবে। কড়াইয়ে তেল গরম করে গোটা গরমমসলা ফোড়ন দিয়ে রসুন আর পেয়াজ দিয়ে একটু ভেজে নিন। এবার টমেটো দিয়ে কষাতে হবে। এরমধ্যে লঙ্কাগুড়ো,ধনে গুড়ো দিয়ে কষিয়ে নিয়ে অল্প জল দিয়ে ফোটাতে হবে।মাছগুলো দিয়ে আরো একটু ফুটিয়ে ঘি, গরমমসলা দিয়ে নামিয়ে নিন।
রুই কোর্মা
রুই মাছ ভাল করে ধুয়ে হলুদ নুন দিয়ে হালকা ভেজে নিতে হবে। ভাজা মাছের মধ্যে সর্ষে, পোস্ত (দোকান থেকে রেডিমেড সর্ষে পোস্ত পাউডার কিনে নিতে পারেন), কাঁচালঙ্কা বাটা, হলুদ, আন্দাজ মতো নুন, তেল মাখিয়ে কুকারে দিয়ে দিন। একটা সিটি ওঠার মুখেই নামিয়ে নিয়ে ঠান্ডা হলে কুকার খুলুন।
এই প্রত্যেকটি পদ বানাতে আপনাকে মোটেই বিশাল মাপের রাঁধুনি হতে হবে না, অথচ খেতেও বেশ ভালো লাগবে I তাই মনের আনন্দে খান আর মাঝে মাঝে বন্ধু-বান্ধব বা পরিবারের অন্যান্য মানুষকে খাইয়েও তাক লাগিয়ে দিন I


এই চমৎকার প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার আগে বরং একটা তথ্য জানিয়ে রাখি । আমেরিকা ও চিনের পর বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম বিস্কুট প্রস্তুতকারী দেশ হল ভারত । এছাড়া বাংলাদেশেও প্রতিবছর প্রায় ১৫% অর্থনৈতিক বৃদ্ধির মূল কারণও কিন্তু এই বিস্কুট শিল্প[1] । এই উপমহাদেশে বিস্কুট শিল্পের গল্পটা তাও নয় নয় করে এক শতাব্দী পুরোনো তো বটেই । কিন্তু বিংশ শতাব্দীর শেষভাগ থেকে, বিপুল পরিমান বিস্কুট উৎপাদনের মাধ্যমে ক্রমে এটিকে সাশ্রয়ী মূল্যের একটি বাজারজাত পণ্যে পরিণত করা হয়েছে ।
মিঠে উৎসব
ময়দা, চিনি এবং স্যাচুরেটেড তেল ব্যবহার করে তা প্রক্রিয়াকরণ এবং বেকিংয়ের মাধ্যমে ভারতে সবচেয়ে প্রাচীন বিস্কুট তৈরি করা হয়েছিল । লাইফস্টাইল ডিজিজ বা ওবেসিটি এই শব্দগুলোর সাথে মানুষ তখনও পরিচিত ছিল না বিশেষ । কিন্তু ধীরে ধীরে ডায়াবেটিসের মতো রোগের প্রাদুর্ভাব যত বাড়তে থাকে, মানুষও তত স্বাস্থ্য সচেতন হয়ে উঠতে শুরু করলো । স্বাভাবিক ভাবেই, সমস্ত বিস্কুট নির্মাণ সংস্থার মাথা ব্যথার প্রধান কারণ হয়ে উঠলো চিনি । ধীরে ধীরে বিস্কুটে ব্যবহৃত সাদা চিনির গুণগত মান সংস্থাগুলির সক্রিয় প্রতিযোগিতা এবং বাজারে টিকে থাকার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ একটি সূচক হয়ে দাঁড়ায় I
'চিনি'কম
বিস্কুটের প্রথম একটি উদ্ভাবন ছিল নোনতা বিস্কুট বা সল্টেড বিস্কুটের আবির্ভাব। মানুষের স্বাস্থ্য সচেতনতার কথা ভেবে এতে চিনির পরিমাণ কমিয়ে তার পরিবর্তে মাখনের মধ্যে নুন যোগ করা হয়। প্যাকেটজাত এই বিস্কুটগুলির ওজন কমানোর জন্য খুব পাতলা ক্রাস্ট (ক্র্যাকার) বানানো হয় । তবে এই বিস্কুটগুলিতে এখনও প্রায় ৮০% ময়দা থাকে । তাই সময় কাটানোর অভিনব উপায় হিসাবে বেশি পরিমানে এই বিস্কুটগুলো খাওয়াটাও খুব একটা স্বাস্থ্য সম্মত হবে না ।
অল্পেতে স্বাদ মেটে না, এ স্বাদের ভাগ হবে না I
এর পর যে বৈচিত্রের আবির্ভাব ঘটে, তা বিস্কুটের ইতিহাসে যুগান্তকারী বলাই যায়। ঠিক ধরেছেন, আমি ক্রিম বিস্কুটের কথাই বলছি । আট থেকে আশি সকলের দুর্বলতা এই ক্রিম বিস্কুট তৈরী হয় প্রধানত দুটি উপাদান দিয়ে, দুধ এবং স্যাচুরেটেড তেল। সবথেকে মজার বিষয় হলো, স্বাদ বর্ণ এবং গন্ধের অভিনব এই সংমিশ্রণ, আমাদের জিভ স্বাভাবিক ভাবে যে স্বাদগুলিকে শনাক্ত করতে পারে (মিষ্টি, টক, তেতো, লবনাক্ত) তার থেকে সম্পূর্ণ আলাদা স্বাদের সৃষ্টি করে । মাখন, কাজু, কিশমিশ, ময়দা, তেল, চিনি বিভিন্ন উপাদানের তারতম্য ঘটিয়ে এবং বেকিং করার তাপমাত্রা ও সময়ের পরিবর্তন করে বিস্কুট প্রস্তুত সংস্থাগুলি এই বিস্কুটগুলিতে স্বাদের বৈচিত্র্য আনতে শুরু করে ।
দুরন্ত বাচ্চার বাড়ন্ত বিস্কুট
কিন্তু বেশিদিন যুগের সাথে মিলিয়ে চলতে পারলো না এই ক্রিম বিস্কুটও I বিস্কুট নির্মাণ সংস্থাগুলির মাথায় হাত পড়লো I কম্পিটিশনের যুগে তখন বাজারে নিজের অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখার মরিয়া চেষ্টায় অভিনব এক উদ্যোগ নিয়ে হাজির হয় কিছু সংস্থা I হাল ফ্যাশনের কিটো ডায়েটের সাথে পাল্লা দিয়ে তারা বাজারে নিয়ে আসে ফাইবার বিস্কুট I চিনির পরিমান অনেক কমিয়ে দিয়ে আটার সাথে প্রচুর পরিমানে ফাইবার মিশিয়ে অবশেষে তৈরী হয় এই স্বাস্থ্যকর বিস্কুট[2] I
এখন দেখার বিষয়, কতদিন এই বিস্কুট আমাদের মন জয় করতে পারে I এর পরে বিস্কুটের নতুন কোন চমক আমাদের জন্য অপেক্ষা করছে তা জানতেও আমি কিন্তু বেশ উদগ্রীব I
ফুটনোটগুলি
[1] Biscuits and Confectioneries Industry of Bangladesh
[2] The evolution of Indian biscuits


আমাদের অস্থিমজ্জা বা bone marrow এর মধ্যে যখন লোহিত রক্ত কণিকা জন্ম নেয় তখন তার মধ্যে নিউক্লিয়াস উপস্থিত থাকে। পরবর্তী সময়ে এই নিউক্লিয়াস অবলুপ্ত হয়ে যায়। লোহিত রক্ত কণিকার মধ্যে নিউক্লিয়াস বা মাইটোকন্ড্রিয়া বা অন্যান্য কোষীয় অঙ্গানু না থাকার সম্ভাব্য কিছু কারণ উল্লেখ্য করতে পারি।
লোহিত রক্ত কণিকার মধ্যে হিমোগ্লোবিন থাকে যা আমাদের দেহে অক্সিজেন পরিবহন করে। এখন মাইটোকন্ড্রিয়া বা নিউক্লিয়াস না থাকার একটি কারণ হলো, যাতে সেই জায়গায় অনেক বেশি সংখ্যক হিমোগ্লোবিনকে স্থান দেওয়া যেতে পারে। অর্থাৎ, বেশি পরিমাণ অক্সিজেন পরিবহন সম্ভব হবে।
RBC বা লোহিত রক্ত কণিকার আকৃতিটা একবার মনে করুন (নিচের ছবিটি লক্ষ্য করুন)। দ্বিঅবতল বা bi-concave আকৃতির জন্য খুব সরু শিরা এবং ধমনীর মধ্যে দিয়ে লোহিত রক্ত কণিকা সহজেই প্রবাহিত হতে পারে। এছাড়াও এই বিশেষ আকৃতির জন্যই লোহিত রক্তকণিকা ব্যাপন (diffusion) পদ্ধতিতে অক্সিজেন ও কার্বন-ডাই অক্সাইডের আদান প্রদান ঘটাতে সক্ষম। যদি নিউক্লিয়াস বা মাইটোকন্ড্রিয়া বা অন্যান্য কোষীয় অঙ্গানু থাকতো, লোহিত রক্ত কণিকা কখনোই এই আকৃতি ধারণ করতে পারতো না।
তৃতীয় যে কারণটি উল্লেখ করবো তা শুধুমাত্র মাইটোকন্ড্রিয়ার ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য। ছোটবেলায় আমরা সবাই পড়েছিলাম মাইটোকন্ড্রিয়া আমাদের শরীরের power house। অর্থাৎ আমরা যে অক্সিজেন গ্রহণ করি তার সাহায্যে এরা ATP (পড়ুন এনার্জি কারেন্সি) উৎপাদন করে। তাহলেই বুঝতেই পারছেন, লোহিত রক্ত কণিকায় যদি মাইটোকন্ড্রিয়া থাকতো তবে হিমোগ্লোবিন দ্বারা বাহিত বেশিরভাগ অক্সিজেন নিজেই ব্যবহার করে ফেলার একটা সম্ভাবনা থেকেই যেত। আর আমাদের সমগ্র দেহে অক্সিজেনের জায়গায় লবডঙ্কা ছাড়া আর কিছু জুটতো কিনা খুব সন্দেহ আছে।
চিত্রসূত্র: Google images


রাতের অন্ধকার যত গভীর হয়, ভোরের আলো ততটাই কাছে জেনো I


অবশ্যই গিরগিটি নিজের দেহের রং পরিবর্তন করতে পারে যাকে বলা হয় ক্যামোফ্লাজ I কিন্তু সবথেকে প্রচলিত ভুল ধারণাটি হলো যে একটি গিরগিটি তার পার্শ্ববর্তী পরিবেশের রঙের সাথে তাল মিলিয়ে গা ঢাকা দেওয়ার জন্য ক্যামোফ্লাজ করে I একদমই নয় I
গিরগিটি নিজের দেহের তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণ করতে, নিজের আবেগের বহিঃপ্রকাশ হিসাবে এবং অপর একটি গিরগিটির সাথে যোগাযোগ স্থাপনের উদ্দেশ্যে ক্যামোফ্লাজ করে থাকে I আমাদের মতো গিরগিটি নিজেদের দেহের তাপমাত্রা পরিবেশের তাপমাত্রা পরিবর্তনের সাথে সাথে নিয়ন্ত্রণ করতে পারে না আর ঠিক তাই তাদের প্রয়োজন হয় ক্যামোফ্লাজের I যেমন, উষ্ণপ্রধান অঞ্চলে অথবা গরমকালে গিরগিটি হালকা বর্ণ ধারণ করে I যার ফলে অতিরিক্ত সূর্যালোক প্রতিফলিত হয়ে দেহের তাপমাত্রা বজায় রাখে I আবার শীতকালে গিরগিটি গাঢ় বাদামি বা খয়েরি বর্ণ ধারণ করে যা অতিরিক্ত সূর্যালোক শোষণ করে নেয় I
গিরগিটির দেহের ত্বকে সবথেকে ওপরের স্তরটি স্বচ্ছ বা ট্রান্সপেরেন্ট I এর নিচে আছে একধিক স্তর যেখানে বিভিন্ন পিগমেন্ট বা রঞ্জক পদার্থ ছোট ছোট থলির মধ্যে অবস্থান করে I সবথেকে ওপরে অবস্থান করে ইরিডোফোর (iridophore) যা নীল বর্ণের জন্য দায়ী I এছাড়াও আছে এরিথ্রোসাইট (erythrocyte) যা লাল বর্ণ এবং জ্যান্থসাইট (Xanthocyte) যা হলুদ বর্ণ সৃষ্টি করে I একদম নিচের স্তরে রয়েছে উপস্থিত রয়েছে মেলানোসাইট (Melanocyte) যা মেলানিন উৎপন্ন করে I
বিভিন্ন পরিস্থিতিতে স্নায়ুতন্ত্রের সাহায্যে গিরগিটি গ্ল্যান্ডের সংকোচন ও প্রসারণ ঘটিয়ে নির্দিষ্ট একটি বা একাধিক রঞ্জক পদার্থের মাধ্যমে ক্যামোফ্লাজ করে I উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, একটি গিরগিটি যখন উত্তেজিত হয়ে ওঠে তখন সমস্ত এরিথ্রোফোরগুলিকে সম্পূর্ণরূপে প্রসারিত করে এবং অন্যান্য রঞ্জক পদার্থের নিঃসরণ বাধাপ্রাপ্ত হয়ে লাল বর্ণ ধারণ করে I অন্য দিকে একটি শান্ত গিরগিটি স্বাভাবিক অবস্থায় তার এরিথ্রোফোরগুলিকে সংকুচিত করে এবং ইরিডোফোরের সাহায্যে নীল এবং জ্যান্থফোরের মাধ্যমে হলুদ বর্ণের মিশ্রনে সবুজ বর্ণ সৃষ্টি করে[1]I নিচের ছবিটিতে এই অভূতপূর্ব ঘটনাটিকে ফ্রেমবন্দি করা হয়েছে I
ফুটনোটগুলি
[1] How Do Chameleons Change Colors?


রেমডিসিভির (Remdesivir) ড্রাগ কী এবং কেন তা করোনা সংক্রমণ রুখতে আজ খবরের শিরোনামে জায়গা করে নিয়েছে, তা জানতে গেলে একটা শব্দের অর্থ আমাদের জানতে হবে - নিউক্লিয়সাইড এনালগ (nucleoside analogue) বা নিউক্লিওটাইড এনালগ (nucleotide analogue)।
আমরা সবাই জানি, ভাইরাস থেকে মানুষ সকলের দেহে জেনেটিক ম্যাটেরিয়াল বলতে DNA অথবা RNA উপস্থিত থাকে। এই DNA এবং RNA মূলত কিছু নাইট্রোজেন বেস (adenosine, Thyamidine, guanosine, cytosine; RNA এর ক্ষেত্রে thyamidine এর পরিবর্তে থাকে Uridine), এবং ডিঅক্সিরাইবোস (DNA) অথবা রাইবোস (RNA) সুগারের সমন্বয়ে গঠিত। এদের সাথে যদি একটা ফসফেট গ্রুপ যুক্ত থাকে, তবে তা নিউক্লিওটাইড আর তা না হলে একত্রে এদেরকে বলে নিউক্লিওসাইড।
এখন, ভাইরাস কিন্ত পোষক কোষ ছাড়া বাঁচতে পারে না (Obligate intracellular Pathogen)।[1] কেন পারে না? তার কারণ হলো তাদের শরীরে এই DNA বা RNA তৈরি করার জন্য প্রয়োজনীয় উৎসেচক এবং অন্যন্য কাঁচামালের অনুপস্থিতি। পোষক দেহে (যেমন মানুষ) অনুপ্রবেশ করে এই ভাইরাস প্রথমেই আমাদের কোষের মেশিনারিটা হাইজ্যাক করে নেয়। অর্থাৎ আমাদের দেহের থেকে প্রয়োজনীয় উৎসেচক এবং অন্যান্য সামগ্রী সংগ্রহ করে ভাইরাসকে নিজের অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখতে হবে। এই সামগ্রীর মধ্যে ভাইরাসের সবথেকে পছন্দের এবং অত্যাবশ্যক হলো ওই নিউক্লিওসাইডগুলো। নিজেদের RNA এর সংশ্লেষণের জন্য আমাদের দেহ থেকে এই নইট্রোজেনাস বেসগুলো চুরি করে নেওয়া তাদের একান্ত প্রয়োজন।
রেমডিসিভির কী এবং কেন?
এইবার আসি রেমডিসিভিরের কথায়। এই ড্রাগটি FDA[2] দ্বারা স্বীকৃত একটি নিউক্লিওসাইড এনালগ। অর্থাৎ দেখতে প্রায় স্বাভাবিক নিউক্লিওসাইডের মতো, কিন্তু রাসায়নিক ভাবে সামান্য পরিবর্তিত। কিন্তু এখানেই ঘটে সমস্যা। ভাইরাসের RNA তৈরির সময় যে উৎসেচক ব্যবহৃত হয় (RNA polymerase) সে এই ছোট্ট পার্থক্যটা ঠিক বুঝে উঠতে পারে না। স্বাভাবিক নিউক্লিওসাইড ভেবে RNA তে এই ছদ্ম নিউক্লিওসাইডগুলোই নিয়ে নেয়। আর এইটুকু ভুলই তাদের বংশবিস্তার রোধ করে দেওয়ার জন্য যথেষ্ট। এই ভাবেই রেমডিসিভির জাতীয় এন্টি-ভাইরাল ড্রাগগুলি কাজ করে।[3]
করোনা ভাইরাসের ওষুধ?
এবার আসা যাক করোনা ভাইরাস প্রসঙ্গে। ইতিমধ্যে, রেমডিসিভির SARS, MARS এবং Ebola ভাইরাসের ক্ষেত্রে এই ওষুধ ১০০% না হলেও কিছুটা সন্তোষজনক ফলাফল সৃষ্টি করেছে। বিজ্ঞানীদের দাবি বর্তমান করোনা ভাইরাসের ক্ষেত্রেও আশার আলো দেখাচ্ছে এই ওষুধ, যদি তা খুব তাড়াতাড়ি রোগীর দেহে প্রয়োগ করা যায়। কিন্ত এক্ষেত্রে মনে রাখতে হবে যে যেসমস্ত ব্যক্তি এই রোগে ১০ দিনেরও বেশি সময় ধরে আক্রান্ত, তাদের ক্ষেত্রে আশাব্যঞ্জক ফল পাওয়া যাচ্ছে না। কারণ এই সময়ের মধ্যে এত অধিক সংখ্যায় ভাইরাসটি বৃদ্ধি পেয়েছে যে তা এই ওষুধ দ্বারা নিয়ন্ত্রণ সম্ভব না। এছাড়া এই ওষুধটি টানা ১০ দিন ইন্টরাভেনাস ইনজেকশনের মাধ্যমে শরীরে প্রবেশ করানো হয় এবং সেই ১০ দিন করোনা ভাইরাসের বংশবিস্তারের স্বর্ণালী সুযোগ[4] ।
বিশ্বাসে মিলায় বস্তু…
অর্থাৎ, রেমডিসিভির করোনার সংক্রমণ রুখতে মিরাকল না ঘটালেও একটা আশার আলো কিন্তু অবশ্যই দেখাচ্ছে। সত্যি কথা বলতে, একটা ড্রাগ বা ভ্যাকসিন আবিষ্কার কিন্তু এক দিনের কাজ নয়। তা দীর্ঘদিনের নিরলস পরিশ্রম, ক্রমাগত ব্যর্থতা এবং ধৈর্যের ফসল এবং করোনা ভাইরাস আমাদেরকে এই সময়টাই দিচ্ছে না। তাই এখন এই ট্রায়াল এন্ড এররই ভরসা। করোনা পরবর্তী এক নতুন ভোরের অপেক্ষাতে আজ আমরা সবাই। বিশ্বাস রাখি, সেই দিন আর বেশি দূরে নেই।
ফুটনোটগুলি
[1] ভাইরাস যদি নড়াচড়া করতে না পারে তাহলে কিভাবে বংশবিস্তার করতে পারে? এ শ্রীময়ী চক্রবর্তী (Sreemoyee Chakraborti) এর উত্তর
[2] U.S. Food and Drug Administration
[3] Remdesivir explained - what makes this drug work against viruses?
[4] What Is Remdesivir, the First Drug That Treats Coronavirus?


আপনার প্রশ্নটি সত্যিই প্রশংসার দাবি রাখে।
প্রায় কয়েক শতক যাবৎ ছত্রাকজনিত রোগের ভ্যাকসিন এন্টি-ভাইরাল এবং এন্টি-ব্যাকটেরিয়াল ভ্যাকসিনের মাঝে এক প্রকার অপাংক্তেয় হয়ে চাপা পড়েছিল। এন্টি-ফাঙ্গাল ভ্যাকসিন বানানোর পথে যা প্রধান প্রতিবন্ধকতা হয়ে দাঁড়িয়েছিল তা বলা যায় বিজ্ঞানী এবং গবেষকদের মধ্যে গড়ে ওঠা কিছু বিশ্বাস বা ধারণা। তা সম্পূর্ণ ভাবে যে ভ্রান্ত তা অবশ্য বলা চলে না, কিন্তু সব ক্ষেত্রে তা মোটেই প্রযোজ্য নয়।
কিছু অমূলক বৈজ্ঞানিক ধারণা
বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ছত্রাকজনিত রোগ বা ফাঙ্গাল ইনফেকশন তখনই ঘটে যখন কোনো ব্যক্তির ইমিউনিটি বা অনক্রম্যতা ভীষন ভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয় (immuno compromised)। অর্থাৎ আক্রান্ত ব্যক্তির দেহের স্বাভাবিক রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বা ডিফেন্স সিস্টেম ব্যাহত হয়। এই পরিস্থিতি বিভিন্ন সময় সৃষ্টি হতে পারে, যেমন কোনো ক্যানসার আক্রান্ত ব্যক্তি যখন কেমোথেরাপি নিচ্ছেন, অথবা অন্য কোনো রোগে আক্রান্ত হয়ে যখন কোনো ব্যক্তি হসপিটালে ভর্তি আছেন এবং কোনো সার্জারির বা ক্যাথেটার লাগানোর ফলে দেহের অভ্যন্তরীণ এবং ত্বকের মিউকাস স্তরটি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। আবার দীর্ঘদিন ধরে এন্টিবায়োটিক খাওয়ার ফলে শরীরের স্বভাবিক এবং বন্ধু ব্যাক্টেরিয়াগুলোর যখন মৃত্যু ঘটে তখনও আমাদের শরীরের স্বভাবিক রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা অনেক কমে যায়। বিজ্ঞানীরা মনে করেছিলেন এই immuno-compromised অবস্থায় যদি ভ্যাকসিন প্রয়োগ করা হয় স্বাভাবিকভাবেই তা শরীর গ্রহণ করতে পারবে না। এছাড়াও অর্থ, ছত্রাকজনিত রোগের ভয়াবহতা এবং ভ্যাকসিন তৈরির প্রযুক্তিগত সীমাবদ্ধতার কথা মাথায় রেখে প্রায় কয়েক দশক আগেও ছত্রাকজনিত রোগের ক্ষেত্রে মূল মন্ত্র ছিল একটাই "Prevention is better than cure"।
গবেষনা লব্ধ ফলাফল
কিন্তু বাস্তব চিত্রটা একটু অন্যরকম। Candida নামক ছত্রাকের ইনফেকশনের ক্ষেত্রে দেখা গেছে মাত্র ১০-২০% মানুষের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কম। বাকি আক্রান্ত ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে কিন্তু ইমিউন সিস্টেম যথেষ্ট শক্তিশালী। সুতরাং ভ্যাকসিন নেওয়ার মতো ক্ষমতা তাদের শরীরে আছে বই কি। এমনকী গবেষণায় উঠে আসা তথ্য এও বলছে যে AIDS বা অন্যন্য যে সমস্ত রোগে রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতা ভয়ঙ্কর ভাবে কমে যায় তাদের ক্ষেত্রেও কিন্তু এন্টি-ফাঙ্গাল ভ্যাকসিন যথেষ্ট আশাপ্রদ ফল দিয়েছে।
তাই, বর্তমানে যে সমস্ত ছত্রাক প্রাণঘাতী ইনফেকশন সৃষ্টি করে তাদের বিরুদ্ধে (Candida, Aspergillus, Cryptococcus) ভ্যাকসিন তৈরি করা হচ্ছে। কিছু কিছু ক্ষেত্রে তা ক্লিনিক্যাল ট্রায়ালেও সন্তোষজনক ফল দিয়েছে[1] ।
ফুটনোটগুলি
[1] The Last Vaccine Frontier


আমাদের ত্বকে যে সমস্ত কোষ আছে, তার মধ্যে অন্যতম হলো মেলানোসাইট (melanocyte)। এই কোষ মেলানিন নামক রঞ্জক পদার্থ তৈরি করে আমাদের ত্বকের স্বাভাবিক বর্ন প্রদান করে। এই মেলানোসাইট আমাদের ত্বকের সর্বত্র সুষম ভাবে বণ্টিত (uniformly distributed)। কিন্তু কোনো কারণে যদি অনিয়ন্ত্রিত কোষ বিভাজনের ফলে ত্বকের কোনো অংশে একত্রিত ভাবে একগুচ্ছ মেলানোসাইটের জন্ম ও বৃদ্ধি হয় (grow in cluster) তাহলেই তিল বা আঁচিলের সৃষ্টি হয়ে থাকে।
সাধারণত এই তিল বা আঁচিল ক্ষতিকারক তো হয়ই না, বরং খুব স্বাভাবিক একটি ঘটনা। জীবনের প্রথম ২৫ বছরের মধ্যে ১০-৪০টি তিল প্রায় সকলের শরীরেই থাকে। আবার অনেক সময় এই তিল বা আঁচিল সময়ের সাথে সাথে বিলীন হয়ে যায়, আর কিছু কিছু ক্ষেত্রে তার বর্ণ, আকার এবং উপস্থিতি ধীরে ধীরে পরিবর্তিত হতে থাকে।
এইবার চলুন একটু দেখে নেওয়া যাক এই তিল বা আঁচিল কত প্রকার হয়;
জন্মদাগ বা কনজেনিটাল নেভি: জন্মের সময় থেকে উপস্থিত কনজেনিটাল নেভি প্রায় 100 জনের মধ্যে একজনের মধ্যেই দেখা যায়। তবে এই ক্ষেত্রে মেলানোমা (ক্যান্সার) হওয়ার সম্ভাবনা কিছুটা বেশি থাকে।
ডিসপ্লপ্লাস্টিক নেভি - এটি আকারে কনজেনিটাল নেভির থেকে আকারে সামান্য বড় এবং আকারে অনিয়মিত হয়। গাঢ় বাদামী বর্ণের কেন্দ্র এবং হালকা, অসম প্রান্ত। এই নেভিগুলি মেলানোমা হওয়ার সম্ভাবনা কিছুটা বেশি। আসলে, যাদের ১০ বা ততোধিক ডিসপ্লপ্লাস্টিক নেভি রয়েছে তাদের ত্বকের ক্যান্সার, মেলানোমা হওয়ার ১২ গুণ বেশি সম্ভাবনা রয়েছে।
আঁচিল বা স্কিন ট্যাগ - এগুলি সাধারণত বিপদ্দজনক নয় এবং কোনো ব্যথাও সৃষ্টি করে না। আঁচিল ঘাড়ে, বুকে, পিঠে বিভিন্ন জায়গায় দেখা যায়। মহিলাদের ওজন বৃদ্ধির সাথে সাথে এবং বয়স্ক ব্যক্তিদের মধ্যে আঁচিল হওয়ার বেশি প্রবণতা দেখা যায়।
লেন্টিগো (lentigo)- শ্বেতাঙ্গ মানুষের মধ্যে লেন্টিগো হওয়ার বেশি প্রবণতা দেখা যায়। সাধারণত এ ক্ষেত্রে ত্বকের কোনো অংশ বাকি অংশের তুলনায় গাঢ় হয়ে থাকে। অতিরিক্ত সূর্যালোক, জেনেটিক্যাল কারণ অথবা রেডিয়েশনের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া হিসাবে লেন্টিগোর আবির্ভাব হতে পারে।
ফ্রেকল (Freckles) - সাধারণত যারা ফর্সা হয় তাদের মধ্যে এই ফ্রেকল দেখা যায়। মুখ, বাহু, ঘাড় এবং বুকে এই বাদামি রঙের ছোট ছোট স্পট সৃষ্টি হয়। এটি একেবারেই বিপদ্দজনক তো নয়ই বরং খুব স্বভাবিক।
সেবোরহেইক কেরাটোসিস (Seborrheic Keratoses)-এটি কেরাটোসাইট নামক কোষ থেকে সৃষ্টি হয় I কালো অথবা খয়েরি বর্ণ বিশিষ্ট ত্বকের এই অস্বাভাবিক বৃদ্ধি বুক, পিঠ এবং কিছু ক্ষেত্রে মাথায় দেখা যায় I তবে এটিও ক্যান্সার বা অন্য কোনো ক্ষতি সাধন করে না I
এ তো গেলো তিলের ইতিবৃত্ত I কিন্তু ঠিক কোন কোন ক্ষেত্রে আপনার তিল আপনার জন্য বিপদ ডেকে আনতে পারে? এক্ষেত্রে, নিচের ABCDE কে আমরা একটা থাম্ব রুল ভাবতে পারি I
অপ্রতিসাম্য (Assymetry), এ ক্ষেত্রে তিলের এক প্রান্তের সাথে আরেক অংশের সমতা থাকে না।
প্রান্তীয় অংশ (Border), তিলের সীমান্ত বা প্রান্তগুলো ঝাপসা বা irregular হয়ে থাকে ।
বর্ণ (Colour), তিলের বর্ণ সব জায়গায় সমান না হয়ে কিছু অংশে ট্যান, বাদামি, কালো, নীল, সাদা বা লাল রঙের শ্যাডো পরিলক্ষিত হয় ।
ব্যাস (Diameter), একটি তিল আকারে পেন্সিল ইরেজার চেয়ে বড় হয় ।
বিবর্তন (Evolution), তিলের আকার, আকৃতি সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তিত হচ্ছে ।
পরিশেষে, একটাই কথা বলবো যে তিল বা আঁচিল বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই ক্ষতিকারক নয় I তবুও যদি আপনার মনে কখনো সংশয় সৃষ্টি হয় অথবা উপরে উল্লেখ্যিত কোনো লক্ষণ প্রকাশিত হয় অবশ্যই চর্মরোগ বিশেষজ্ঞের সাথে পরামর্শ করুন I[1]
দেবত্রী দিদি, কোনো ভুল হলে অবশ্যই বলবেন I
ফুটনোটগুলি
[1] Moles, Freckles, Skin Tags, and More


এই প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার আগে, চলুন একবার চট করে দেখে নেওয়া যাক যে মৌমাছি কিভাবে এই মধু তৈরি করে।
মৌমাছি ফুল বা গাছের থেকে যে নেকটার (nectar) সংগ্রহ করে তার মধ্যে মূলত উপস্থিত থাকে শর্করা বা সুগার, অন্যান্য রাসায়নিক উপাদান এবং জল। সুগারের মধ্যে প্রধান যে সুগারটি থাকে তা হলো সুক্রোজ। অর্থাৎ পাতি বাংলায়, আমাদের রান্না ঘরে থাকা চিনি। এখন, মৌমাছির কাজ হলো ফুলের এই নেকটারকে মধুতে পরিণত করা যা আমরা ব্যবহার করি। মৌমাছির সাধারণ স্টমাকের সাথে সাথে আরও একটি স্টমাক থাকে, যাকে বলা হয় হানি স্টমাক (Honey stomach)। এই হানি স্টমাক থেকে বিভিন্ন উৎসেচক (enzyme) নিঃসৃত হয়ে সুক্রোজকে ভেঙে গ্লুকোজ এবং ফ্রুক্টোজে পরিণত করে।
শ্রমিক মৌমাছি মধু থেকে নেকটার সংগ্রহ করে তা মধুতে পরিণত করে মৌচাকে ফিরে আসে এবং সংগৃহীত নেকটার নিজেদের স্টমাক থেকে উগরে (regurgitation) দেয় বাকি মৌমাছিদের উদেশ্য। এই পদ্ধতিতে যেটুকু সুগার সুক্রোজ হিসাবে ছিল, সেগুলোও গ্লুকোজ ও ফ্রুক্টোজে পরিণত হয়ে যায়।
এই অবস্থায় মধুতে ৭০% জল থাকে। কিন্তু মৌমাছি নিজেদের হানি কম্বের সাহায্যে অধিকাংশ জল বাষ্পীভূত করে দেয়। ঠিক যে ভাবে বাড়িতে সুগার সিরাপ বানানো হয় অনেকটা তাই। এর ফলে জলের পরিমান ৭০% থেকে কমে ১৭% এ পরিণত হয়। এই পরিমাণ জল এতটাই সামান্য যে তা ব্যাকটেরিয়া বা কোনো মাইক্রোবসের দেহে থাকা জলের পরিমাণের থেকেও কম। অর্থাৎ এই সামান্য পরিমাণ জলীয় উপাদান কোনো ছত্রাক বা ব্যাক্টররিয়ার বেঁচে থাকার জন্য বিন্দুমাত্র অনুকূল নয়।
মধু নষ্ট না হওয়ার দ্বিতীয় কারণটি হল মধুর pH। মধুর pH প্রায় ৪। অর্থাৎ মধু আম্লিক (acidic) এবং মধুতে উপস্থিত ফরমিক এসিড, সাইট্রিক এসিড এবং প্রধানত গ্লুকোনিক এসিড এই অম্লত্বের কারণ। এই স্বল্প pH বেশির ভাগ ব্যাক্টেরিয়ার বৃদ্ধি এবং বেঁচে থাকাকে ব্যহত করে। এছাড়াও গ্লুকোনিক এসিড হাইড্রোজেন পার অক্সাইড উৎপাদন করে। বলাই বাহুল্য তা মধুতে ব্যাকটেরিয়া সৃষ্টি হতে দেয় না।[1]
মধু পৃথিবীর খুব বিরল একটি দৈনন্দিন ব্যবহার্য জিনিস যার কোনো এক্সপায়ারি ডেট নেই। তাই, মধু কিনুন আর নিশ্চিন্তে যতদিন ইচ্ছে ব্যবহার করুন।
মজার বিষয় হলো, মিশরের পিরামিডে প্রায় তিন হাজার বছর আগের মধু পাওয়া গেছে, যা ঠিক প্রথম দিনের মতোই ভালো !
ফুটনোটগুলি
[1] Why Doesn’t Honey Spoil? – The Chemistry of Honey


খুব মজার কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ একটি প্রশ্ন।
বিবর্তন বা evolution ছোটবেলা থেকে আমরা পাঠ্য বইতে যেমন পড়ে এসেছি, তেমনই বিভিন্ন সিনেমা, গল্পতে বারবার উঠে এসেছে বিবর্তনের বিভিন্ন তথ্য ও তত্ত্ব। কিন্তু তা সত্ত্বেও বিবর্তন একটি অত্যন্ত বিতর্কিত বিষয়। এর সম্পর্কে অনেক মিথ বা ভ্রান্ত ধারণা আমাদের অনেকেরই মনে রয়েছে।
বাঁদরের থেকে বিবর্তনের ফলে মানুষের সৃষ্টি: বিখ্যাত ক্রিকেটার শেন ওয়ার্ন একবার একটি টিভি শো তে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি প্রশ্ন রেখেছিলেন। "যদি আজকের মানুষ বাঁদরের বিবর্তনের ফলে সৃষ্টি হয়, তাহলে সমস্ত বাঁদর কেন মানুষ হলো না?" অর্থাৎ তাদের পৃথক অস্তিত্ব আজও কেন রয়েছে। ঠিক ধরেছেন, আমাদের পূর্বপুরুষ কোনোদিনই বাঁদর ছিল না। মানুষের taxonomy বা phylogenetic শ্রেণীবিন্যাস করলে বোঝা যায় যে মানুষ এবং গরিলা এক শ্রেণীতে অবস্থান করে এবং বর্তমান মানুষের (Homo sapiens) সাথে শিম্পাঞ্জির জেনেটিক গঠনের কিছু সাদৃশ্য লক্ষ্য করা যায়। অর্থাৎ মানুষ এবং বাঁদরের common ancestor হিসেবে কোনো এপ জাতীয় প্রাণীর অস্তিত্ব ছিল যার থেকে বিবর্তনের ফলস্বরূপ বর্তমান মানুষ, বাঁদর, গরিলা এবং অন্যান্য প্রাইমেট জাতীয় প্রাণীর উৎপত্তি।
বিবর্তন ঘটতে দীর্ঘ সময়ের প্রয়োজন: তাই কি? আচ্ছা মানুষের প্রেক্ষিতে বিচার না করে একবার ব্যাকটেরিয়া, ভাইরাস অথবা মাছির মতো কিছু ক্ষুদ্র প্রাণীর কথা চিন্তা করুন। এদের জীবনচক্র সম্পন্ন হতে সময় নেয় কয়েক সপ্তাহ বা কয়েক দিন আবার কিছু কিছু ক্ষেত্রে কয়েক ঘন্টা মাত্র সময় লাগে। তাই সে ক্ষেত্রে বিবর্তন ঘটতেও সময় নেয় খুব কম। যেমন, ব্যাকটেরিয়ার ড্রাগ রেজিস্ট্যান্স ক্ষমতা। তাই সঠিক ভাবে বলতে গেলে বলা যায় যে বিবর্তন জটিল জীবের (মানুষ) ক্ষেত্রে বেশি সময় নেয়। কিন্তু তা সত্ত্বেও কিছু বিবর্তন কিন্ত এক প্রজন্মেই দেখা দিয়েছে। যেমন, মানুষের উচ্চতার বিবর্তন মাত্র ১০০ বছরের মধ্যেই ঘটেছে।[1]
একমাত্র প্রাকৃতিক নির্বাচন (natural selection) এর ফলেই বিবর্তনের উৎপত্তি হয়: আমাদের DNA অনবরত বিভিন্ন রকম প্রেসারের মধ্যে থাকে। যেমন মনে করুন, বিভিন্ন ড্রাগ, পরিবেশের প্রভাব অথবা শরীরের অভ্যন্তরীণ কোনো স্ট্রেস। এর ফলে DNA এর মিউটেশন ঘটতেই থাকে। কিছু মিউটেশন আমাদের জন্য ক্ষতিকারক এবং তা সাধারণত প্রাকৃতিক ভাবে নির্বাচিত হয় না। আবার কিছু মিউটেশন আমাদের জন্য খারাপও না আবার ভালোও না, অর্থাৎ নিউট্রাল। তাই তাদের নিয়েও খুব একটা মাথাব্যথা নেই। কিন্তু কিছু কিছু মিউটেশন আমাদের DNA তে "ফিক্স" হয়ে যায় এবং তা প্রাকৃতিক নির্বাচন তো নয়ই বরং চান্স ফ্যাক্টর বলা যায়। অবশ্য এই চান্স বা সম্ভাবনা খুবই নগণ্য। কিন্তু একবার লটারির কথা মনে করুন তো। লটারিতে জেতার সম্ভবনা খুবই সামান্য কিন্তু প্রতিদিন লক্ষ লক্ষ লোক যদি লটারি খেলে, তাহলে প্রতি সপ্তাহে একজন বিজয়ী পাওয়ার সম্ভাবনা কি নেহাত কম? তাই বিবর্তন মাত্রই তা শুধুমাত্র প্রাকৃতিক নির্বাচন নয়, কিছু ক্ষেত্রে তা নিতান্তই by chance, যাকে বলা হয় জেনেটিক ড্রিফ্ট।[2]
ফুটনোটগুলি
[1] 5 Common Misconceptions About Evolution
[2] Evolution myths: Natural selection is the only means of evolution


আজ কালজয়ী ব্যক্তিত্ব সত্যজিৎ রায়ের জন্মদিন। আমাদের জীবনের 'জলসাঘরে' 'আগন্তুক' হয়ে তাঁর আগমন। 'ঘরে বাইরে' সকল মানুষের মন জয় করে তিনি আজ দেশ-কালের বেড়াজাল টপকে 'অপরাজিত'। চলচিত্র জগতে যে 'সোনার কেল্লা' তিনি নির্মাণ করে গিয়েছেন তা আজ শুধু দেশে আর যুগের মধ্যেই 'সীমাবদ্ধ' নেই। তাঁর 'প্রতিদ্বন্দ্বী' তিনি নিজেই। তাই আজ আমাদের 'মহানগরে'র গর্ব, বংলার গর্ব সত্যজিৎ রায়ের জন্মশতবর্ষের এই নতুন সকালে আমাদের সকলের পক্ষ থেকে 'মহারাজা, তোমারে সেলাম'।
"আমরা ভীষণ নতুন হলাম, সব পুরাতন চুলােয় যাক
মন ছিল নিশ্চিন্দিপুরে, চিলেকোঠায় বইয়ের তাক...
এখন সেসব বাতিল ভারী। মিথ্যে কিছু, কিংবা মিথ
তেমনটি আর কেই বা হবে, যেমন ছিলেন সত্যজিৎ।
কিন্তু হঠাৎ কালবােশেখি ওঠায় যখন তুমুল ঝড়
আঙুলগুলাে আঁকড়ে ধরে বলতে থাকে মুঠোর খড়-
ছিন্নমূলেও থাক না লেগে একটু শিকড়, একটু ভিত…
ঝড়ের রাতে পথ চেনাতে হাত ধরেছেন সত্যজিৎ।
সব পুরাতন যায় না চুলােয়, আমরা বরং কবর যাই
পরশপাথর খুঁজলে কিছু মানিক জোটে, খানিক ছাই...
আজ কুড়িয়ে করছি জড়াে যার যেটুকু যা সম্বিৎ
কাঠকুটো তাে সবাই পারে। আগুন জ্বালেন সত্যজিৎ।"“ঐগুলি কেবল রেখাই নয়, ঐগুলি তার থেকেও কিছু বেশি, আমার চিত্রাঙ্কিত স্বপ্ন এক কাব্যিক কল্পনার দর্শন। আমার চিত্র রেখার ছন্দে আবদ্ধ কবিতা।”- বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে আমরা সাহিত্যিক, নাট্যকার, গীতকার হিসেবে চিনি, আমদের কাছে তিনি সাহিত্যিক হিসেবেই পরিচিত ও জনপ্রিয়। কিন্তু তিনি যে তার সাথে একজন চিত্রকারও ছিলেন, তা আমরা অনেক সময়ই খেয়াল করিনা। তবে তার আঁকা ছবির সংখ্যা প্রায় আড়াই হাজারেরও বেশি। তিনি জীবনের শেষ পর্যায়ে এসে আঁকতে শুরু করেন ষাট বছর বয়সে। প্রথমে তা নিছক শখের বশে হলেও পরে তা নেশার আকার নেয়। কিন্তু তাঁর কাগজ, কলম, রঙের কোনও মাপ ছিল না, ছবিও আঁকতেন অদ্ভত ভাবে। আত্মপ্রাত্যয়ের অভাব থাকায় মহৎ ছবি সৃষ্টির চেয়ে “ছবিটা ছবি হল কি না’ তাই নিয়েই চিন্তিত ছিলেন বেশি।
তাঁর ছবি আঁকার শুরু
তাঁকে চিত্রশিল্পে উৎসাহ দেওয়ার জন্য মূলত দুইজন মানুষের অনেক অবদান রয়েছে। তাঁরা হলেন নন্দলাল বসু এবং ভিক্টোরিয়া ওকাম্পো।
শিল্পাচার্য নন্দলাল বসু ছিলেন অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ছাত্র, কবির সাথে তাঁর পরিচয় হয় ১৯০৯ সালে এবং ১৯২০ থেকে শান্তিনিকেতনে তিনি ‘মাস্টার-মশাই’ হয়ে পাকাপাকি ভাবে বাস করতে শুরু করেন। ১৯০৯ সালে রবীন্দ্রনাথ তাঁর কাব্য সংকলন ‘চয়নিকা’ সম্পাদনা করছিলেন এবং সেই সংকলনটির ইলাস্ট্রেশনের দায়িত্ব দেন নন্দলালের ওপর। লেখালেখির পাশাপাশি ছবি আঁকার সহজপাঠ শুরু হয় এই নন্দলাল বসুর উৎসাহেই।
রবীন্দ্রনাথের সাথে ভিক্টোরিয়া ওকাম্পোর দেখা ১৯২৪ সালে আর্জেন্টিনায়। কবি প্রথমদিকে বোয়েন্স আইরিসে হোটেল প্লাজায় ছিলেন, পরে ভিক্টোরিয়া তাঁকে নিয়ে আসেন তাঁর খুড়তুত ভাইয়ের এক বাগান বাড়িতে যার নাম মিরালরিও। সেখানে বসেই রচনা করেছিলেন পুরবী কাব্যগ্রন্থের কবিতাগুলি। সেই পাণ্ডুলিপিতে তাঁর কাটাকুটি করে আঁকা কিছু ছবি লক্ষ্য করেন ভিক্টোরিয়া। কিন্তু তার আগেও কবি এভাবে মাঝে মাঝে ছবি আঁকতেন যেমন রক্তকরবীর পাণ্ডুলিপির খসড়ার পাতায় আর ‘মালতী’ নামে একটি পুঁথির পাতায় । ১৮১০ থেকে ১৮৮৬ পর্যন্ত রবীন্দ্রনাথের করা কিছু পেন্সিল স্কেচ রয়েছে ইন্দ্রকিশোর কেজরিওয়ালের চিত্র সংগ্রহে।
ভিক্টোরিয়া বলছেন-
-তখন খাতাটা খুলে দেখা আমার পক্ষে তেমন দোষের কিছু ছিল না। এই খাতা আমায় বিস্মিত করল, মুগ্ধ করল। লেখার নানা কাটাকুটিকে একত্রে জুড়ে দিয়ে তার ওপর কলমের আঁচড় কাটতে যেন মজা পেতেন কবি। এই আঁকিবুঁকি থেকে বেরিয়ে আসতো নানা রকমের মুখ, প্রাগৈতিহাসিক দানব, সরীসৃপ অথবা নানা আবোলতাবোল। সমস্ত ভুল, সমস্ত বাতিল করা লাইন, কবিতা থেকে বহিষ্কৃত সব শব্দ এমনি করে পুনর্জীবিত হতো এক ভিন্ন রূপের জগতে, আমাদের দিকে তাকিয়ে যেন স্নিগ্ধ কৌতুকে হাসত তারা … এই ছোট খাতাটাই হলো শিল্পী রবীন্দ্রনাথের সূচনাপর্ব।
তাঁর চিত্রকলার স্বীকৃতি
১৯৩০ সালে প্যারিসে ভিক্টোরিয়া ওকাম্পোর উদ্যোগে পিগ্যাল আর্ট গ্যালারিতে প্রথমবার তাঁর ছবির প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়। তারপর বিভিন্ন জায়গায় তাঁর ছবি প্রদর্শিত হয়েছে এবং তা আন্তর্জাতিক মহলে আলোচনার বিষয় হয়ে উঠেছে। রবীন্দ্রনাথের চিত্রকর্ম সম্বন্ধে একটি প্রচলিত ধারণা চালু আছে যে, রবীন্দ্রনাথের চিত্রকর্মগুলো খুবই মৌলিক, পৃথিবীর কোন শিল্পকর্মের সাথেই সেগুলো মেলেনা। অর্থাৎ তিনি শুরু থেকেই অনন্য একটি ধারা চালু করেছেন, যা আগে চিত্রকরদের ট্রেণ্ড হিসেবে ছিল না। কিন্তু পরে এই ধারনাটি প্রশ্নের মুখে পড়েছিল বটে। গবেষক কেতকী কুশারী ডাইসন এবং শিল্পী সুশোভন অধিকারী তাঁদের‘রঙের রবীন্দ্রনাথ’ গ্রন্থে দেখিয়েছিলেন যে কবির কিছু ছবিতে আফ্রিকান, মালাঙ্গান, চৈনিক ব্রোঞ্জ, পেরুভিয়ান, হাইদা এবং তিলিঙ্গিত আর্টওয়ার্কের সরাসরি প্রভাব রয়েছে।
কবির আঁকা কিছু ছবি ও তার বিষয়
মূলত তিনি মুখায়েব, অদ্ভুত প্রাণী অথবা প্রাকৃতিক দৃশ্যের ছবি এঁকেছেন, তবে এর বাইরেও তাঁর অনেক ছবি রয়েছে। কি আঁকবেন তা ঠিক না করেই ছবি আঁকতে বসতেন এবং তিনি ছিলেন ছবির নামকরণের বিরোধী। আরও একটি উল্লেখযোগ্য ব্যাপার হচ্ছে এই যে, কবি কিন্তু কিছুটা বর্ণান্ধ ছিলেন, যেটার হদিস তাঁর জীবনের বিভিন্ন ঘটনা থেকে পাওয়া যায়। লাল রঙটা তাঁর চোখে পড়ত কম, তবে নীল ও সবুজ রঙ তাঁকে আকৃষ্ট করত বেশি। এমনকি তিনি নাকি সবুজের মধ্যে বিভিন্ন শেড দেখতে পেতেন যেটা সাধারণত আমরা দেখি না। এই বর্ণান্ধতা তাঁর ছবিতে স্বাতন্ত্র এনে দিয়েছিল।
কবির আঁকা কিছু ছবি-
মুখায়েব
প্রাণী
প্রাকৃতিক দৃশ্য
কিন্তু তাঁর এই চিত্রকর্মের সাথে সাহিত্যকর্মের কি কোনও যোগসূত্র ছিলে? এটা নিয়েও রয়েছে বিভিন্ন মত। তবে বিশ্বকবি নিজে এই নিয়ে আমাদের বিশেষ কিছু বলে যাননি। তিনি শুধু বলেছেন,
“এই ছবি ব্যাখ্যা করার নয়, নিজেকে প্রকাশ করার ছবি। তাই ঐ ছবির মতো আমিও মৌন হয়ে থাকলাম”।
আমি বিশ্ব সংসারকে কল্পনা করতে পারি রেখার জগৎ সংসার হিসেবে যেগুলো তাদেরকে মূর্ত প্রবাহের অন্তহীন শৃঙ্খলে পর্বতশ্রেণী ও মেঘমালা, বৃক্ষরাজি, ঝর্ণাধারা, অগ্নিগর্ভ জ্যোতিষ্কমণ্ডল, নিরন্তর জীবনস্রোত; নিশ্চুপ মহাকাল নিরবধি মহাশূন্য পেরিয়ে ভঙ্গিমারাজির মহাসংগীত মিলিত হয়ে যায় রেখাপুঞ্জের আর্তনাদে; যেন তারা আকস্মিক ইচ্ছাপূরণের আকাঙ্ক্ষায় সংগীহীনা বেদেনীর লক্ষ্যহীন ঘুরে বেড়ানো- রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
সূত্র:
Rabindranath Tagore - Wikipedia
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সৃষ্টিকর্ম - উইকিপিডিয়া
রবীন্দ্রনাথের চিত্রকলা - উইকিপিডিয়া
The Underappreciated Paintings Of Rabindranath Tagore
Tagore, the artist
রবীন্দ্রনাথ ও ভিক্টোরিয়া ওকাম্পো (সুমিত্রা দত্ত)
রাতের তারা দিনের রবি ( উজ্জ্বলকুমার মজুমদার)


আপনি যে স্কুলের ম্যাগাজিনের জন্য রিভিউ লিখতে চাইছেন সেইখানে জিজ্ঞেস করে দেখুন ওরা বই পর্যালোচনা ছাপবে কিনা।


১লা এপ্রিল ২০২২। সময় সকাল ১০ঃ০২। মোবাইল খুলে একটি নির্দিষ্ট সাইটে গেলাম। একবার চেষ্টা করলাম, দুইবার করলাম, তৃতীয়বার সাইট খুলল। যেটা দেখলাম বিশ্বাস হল না। চোখে ঝাপসা দেখছি কেন? চলন্ত গাড়িতে দেখতে কষ্ট হচ্ছে কি? বললাম, "গাড়ি থামাও"।
একটু পিছিয়ে যেতে হবে। অনেকটাই যেতে হবে। এই লেখাটি দীর্ঘ হবে।
বি এড কলেজে আজ থেকে শুরু হচ্ছে তিনদিনব্যাপি সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। সেখানে রঙ্গোলী প্রতিযোগিতার যোগাড়যন্ত্রের দায়িত্বে আছি আমি, তা ছাড়াও অংশগ্রহণ করছি দুটো গ্রুপ গানের পারফর্মেন্সে। আবৃত্তি প্রতিযোগিতায় নাম দেব দেব করেও পিছিয়ে গেছি। আমার পরনে হলুদ লালের সুতির শাড়ি, যেটা পরেছি অনেক কষ্টে (কুঁচি পড়তেই চাইছিল না যে!)।
কিন্তু এত দায়িত্ব নেওয়া, এত ব্যস্ততা দেখানো অহেতুক নয়। আমি জোর করে ব্যস্ত থাকছি কারণ ১লা এপ্রিল তারিখটা আমার কাছে খুব জীবন মরণ তারিখের মত। কারণ গত তিন বছর থেকে ওইদিন আমার ব্যাঙ্কিং পরীক্ষার রেজাল্ট দেয় এবং যথারীতি আমি ব্যর্থ হই, চাকরি আর হয় না। আজ যে আমার রেজাল্ট দেবে সেটা আমি কাউকে বলিনি।
শুধু নিজের মনে ভেবেছি, কী করে খারাপ খবরের ধাক্কা সামলাবো। এরপরে কি শুধু অন্ধকার? What's next?
"আমার মেয়েটা একটা চাকরি পেয়ে গেলেই আমার শান্তি"- আমার মা বাবা দুজনেই এই কথাটা সবসময় বলেন। বাবা চলে গেলেন আমি স্নাতক হওয়ার আগেই। আমি ভেবেছিলাম স্নাতক হয়ে তারপর স্নাতকোত্তর, পিএইচডি করব। কিন্তু আমার দ্বারা হল না। আমায় মাঝরাস্তায় সেই পরিকল্পনা ছেড়ে আসতে হয়েছিল। কেন হল না সেটা আমি আর মনে করতে চাই না। তবে আমার এই সিদ্ধান্তে প্রচুর বকুনি খেতে হয়েছে।
যাই হোক, আমি বিভিন্ন সরকারি চাকরির পরীক্ষার সিলেবাস দেখলাম। মনে হল যে ব্যাঙ্কিং পরীক্ষার যে প্যাটার্ন সেটা চেষ্টা করলে আমার দ্বারা পাস করা হলেও হতে পারে। তা ছাড়া বছরজুড়ে অনেকগুলো ব্যাঙ্কিং পরীক্ষা হয় এবং নিয়মিত পরীক্ষা ও ফলাফল ঘোষণা হয়ে থাকে। তাই লেগে পড়লাম। উল্লেখ্য, ব্যাঙ্কিং পরীক্ষার ধাপগুলি এমন- প্রিলিমিনারি, মেইন্স ও অফিসার র‍্যাঙ্কের ক্ষেত্রে ইন্টারভিউ। প্রথমবার যখন নিজে নিজে ইউটিউব দেখে পড়াশোনা করে আমি IBPS PO দিলাম, এক চেষ্টাতেই প্রিলিমিনারি পাস। খুব খুশি হলাম।
কিন্তু সেই খুশি বেশিদিন টিকলো না। এরপরে আমি অধিকাংশ প্রিলিমিনারি পরীক্ষা পাস করতাম কিন্তু মেইন্স পাস করতাম না। একবার একটি পেপারে পাস মার্ক থেকে ৫ নম্বর কম পেলাম, একবার একটি পেপারে ০.২৫ কম হল, এমনি করে একে একে পরীক্ষা ফেল করছিলাম।
এক বছর গেল।
২০২০ সালে লকডাউন হওয়ায় এমনি পরীক্ষা সব গেল পিছিয়ে।
২০২০ সালের পরীক্ষা দিতে দিতে ২০২১ চলে এলো। এবারেও হল না। আমি সত্যি ভেঙে পড়লাম। একটা কোচিং সেন্টারে ভর্তি হলাম। শিক্ষকেরা আমায় খুব যত্ন করতেন। তবে আমার সমস্যাটা ছিল অন্য জায়গায়। সমস্যা ছিল এই যে আমি General Awareness পেপারে কিছু মনে রাখতে পারতাম না। যে যা চেষ্টা করুক, ওইটা তো আমাকেই মুখস্থ করতে হবে।
এই লড়াই, অনিশয়তা, দুশ্চিন্তা ও আশার আলো দেখা যাত্রাপথ কীভাবে লিখে বোঝাই।
একবার পরীক্ষা দিই, ভাবি এবার পেয়ে যাব। ব্যর্থ হই। আবার গোড়া থেকে শুরু হয় পরের পরীক্ষার প্রস্তুতি।
আমি বারবার উঠে দাঁড়াচ্ছি, আশায় বুক বাঁধছি, তক্ষুনি যেন কেউ আমায় প্রচণ্ড আঘাত করে নিচে নামিয়ে আনছে। আমি আবার উঠে দাঁড়াচ্ছি পরের পরীক্ষার জন্য। একটা বৃত্তের মধ্যে আবদ্ধ হয়ে ছিলাম।
প্রথমদিকে প্রিলিমস পাস করলে সকলকে জানাতাম। পরে সেসব বাড়িতে বলা ছেড়ে দিয়েছিলাম।
রাস্তায় কেউ দেখলেই জিজ্ঞেস করত, "তুমি এখন কী করছ?"। অনেক পরামর্শ দিত। নিঃসন্দেহে ওনারা সকলেই আমার শুভাকাঙ্খি, কিন্তু আমি এমন একটা পর্যায়ে নেমে গেছিলাম যে কোন ভালো কথা ভালো মনে হত না।
আত্মীয়স্বজনের বাড়ি, নেমন্তন্ন বাড়ি এড়িয়ে চলতাম।
পরামর্শ দেওয়া হত যে স্নাতকোত্তর, বিএড পড়াশোনা ও একই সাথে চাকরির পরীক্ষার প্রস্তুতি নিতে। এই যুগে যে এতসব একসাথে অন্তত আমার মত ছাত্রীর পক্ষে সম্ভব নয় সেটা বোঝাতে না পেরে চুপ করে থাকতাম।
অবশেষে বিরক্ত হয়ে ২০২১ সালের শেষের দিকে বিএড কলেজে ভর্তি হলাম। এন্ট্রান্স দিয়ে সরকারি কলেজেই সুযোগ পেলাম। অন্তত লোককে তো বলতে পারব যে পড়ছি! ব্যাঙ্কিং পরীক্ষা দেওয়া কিন্তু ছাড়লাম না।
পরীক্ষার সেন্টার আমার শহর থেকে দেড় ঘন্টার পথ। কি ঝড়, কি বৃষ্টি, কি শরীর খারাপ, কিই বা খালি পেটে বাড়ি থেকে বেরিয়ে সেন্টারে এসে গা গুলিয়ে ওঠা- পরীক্ষা দেওয়া ছাড়িনি।
ওই বছর শেষের দিকে একটা বড় ধাক্কা খেলাম। SBI PO, IBPS PO, IBPS Clerk সবকটার প্রিলিমস পাস করেছি, সেই সময়ে আমার দিদা চলে গেলেন।
দিদার মৃত্যুর পরের কাজ শেষ হওয়ার পর, IBPS PO, IBPS Clerk এই দুটি মেইন্সের আগে আমার হয়ে গেল কোভিড ১৯। সে জ্বর ১০৪ জ্বর। পেটে অসহ্য ব্যাথা। জ্বরের ঘোরে ভুল বকা চলল তিনদিন। দুর্বলতা ছিল আরো এক সপ্তাহ। মেইন্স পরীক্ষার বাকি পাঁচদিন।
তো কী হয়েছে? চুলোয় যাক পরীক্ষা। আমি আর পারছি না। আমি একটু ঘুমোব। খুব গাঢ় ঘুম চায় শরীর।
যুক্তি দিয়ে ভাবুন তো। যে মেয়ে সারাদিন টানা পড়ে মেইন্স ক্লিয়ার করতে পারে না, সেখানে সদ্য কোভিড থেকে ওঠা দুর্বল মানুষটি কীভাবে সেই মেইন্স ক্লিয়ার করবে?
শুধু পরীক্ষার দেওয়ার জন্য দিলাম। SBI PO, IBPS PO মেইন্স পাস করতে পারলাম না। আশা রইল না কিছু।
ইতিমধ্যে বিএড কোর্সে পড়ার চাপ যত বাড়তে লাগলো, বুঝতে পারছিলাম যে এবারে IBPS Clerk পাস না করতে পারলে আর কোনদিন আমি ব্যাঙ্কিং পরীক্ষা পাস করতে পারব না। এবার যেন দেয়ালে পিঠ ঠেকে গেল। সামনে শুধু অন্ধকার।
ফিরে আসি বর্তমানে। সকাল ১০ঃ০২। আমি সাইট খুলে দেখলাম যে আমি পাঞ্জাব ন্যাশনাল ব্যাঙ্কে চাকরি পেয়েছি।
আমি কি চোখে ভুল দেখছি?
চলন্ত গাড়িতে উল্টো দেখছি?
স্বপ্ন দেখছি?
গাড়ি থামিয়ে ভালো করে দেখলাম। আবার দেখলাম। হাসব না কাঁদব বুঝতে না পেরে এর মাঝামাঝি কিছু একটা হল। তারপর যা হয় আরকি। বাড়িতে খবর দিলাম। অভিনন্দনের বন্যায় ভেসেছিলাম কয়েকদিন। আর সেদিন (১লা এপ্রিল) অনুষ্ঠানে শেষের কবিতার 'কালের যাত্রা' কবিতাটি মুখস্থ আবৃত্তি করে দ্বিতীয় পুরষ্কার পেয়েছিলাম। দিনটা ভালো কেটেছিল।
যারা আমায় নিয়ে চিন্তিত ছিলেন, যারা বকতেন, তাঁদের চোখে জল দেখেছিলাম। প্রথমবার আমার সাফল্যে আমার কাছের মানুষরা হেসেছিল, চোখের জল ফেলেছিল।
এটা আবার এপ্রিল ফুল নয়ত? সেই ভয়ে রেজাল্ট দেখেছি আরো দুইবার। না ঠিকই আছে। চাকরিটা পেয়েছি।
২রা এপ্রিল ঘুম থেকে উঠে মনে হল যে মাথার ওপর থেকে একটা ভারি বোঝা যেন সরে গেল। আপনি শুনলে হাসবেন, ভাববেন যে জীবনে আরো কত ঝড়ঝাপটা আসবে, এখনি এত আনন্দ কেন। কিন্তু তিন বছর ধরে আমি যে লড়াই করেছি তার ফল পাওয়াটা আমার কাছে দীর্ঘস্থায়ী আনন্দ বৈকি।
এবার থেকে আর দুরুদুরু বুকে ওয়েবসাইট খুলে রেজাল্ট দেখতে হবে না।
মক টেস্টে কম নম্বর এলে ভেঙে পড়তে হবে না।
একটা পরিক্ষায় ব্যর্থ হয়ে ভাবতে হবে না "এরপরে কী?"
মাকে ভয়ে ভয়ে এসে আমায় আর জিজ্ঞেস করতে হবে না, "যে পরীক্ষাগুলো দিলি তার কিছু হল?"
সবসময় উৎকণ্ঠা হবে না এই প্রশ্নবাণের ভয়ে যে , "তোর চাকরির বয়স আর কত বছর আছে?"
আর আমায় কেউ বলবে না, "একটা কিছু তো এবার কর। সবার জীবন এগিয়ে গেছে কিন্তু তুই একজায়গায় একটা জেদ ধরে থেমে আছিস"।
আমি বিছানা ছেড়ে ওঠার আগে গান চালালাম।
হঠাত বুঝতে পারলাম যে আমি এতদিন ধরে দুই তিনটি গান ঘুরিয়ে ফিরিয়ে শুনতাম, নতুন গান শোনা ছেড়ে দিয়েছি বহুদিন। আজ নতুন গান শুনতে ইচ্ছে করছে। বাইরে বৃষ্টি ছিল না, তবে সিনেমায় যেভাবে মেয়েরা হাৎ উজাড় করে বৃষ্টিতে ভেজে, আমার ঠিক সেই অনুভূতি হচ্ছিল।
এটাকে গর্বের মুহূর্ত না হলেও খুশির মুহূর্ত বলতে পারেন। আমার এখন মনে হচ্ছে আমি আমার ব্যক্তিগত অনুভুতিগুলো সর্বসমক্ষে লিখে ফেলেছি। হয়ত একদিন খেয়াল চাপলে উত্তরটা মুছে দেব। কিন্তু যতক্ষণ এটা থাকবে, তাতেও কেউ যদি এটা পড়ে অনুপ্রেরণা পায়, চেষ্টা চালিয়ে যাওয়ার জোর পায় সেখানে এই লেখার সার্থকতা।
উত্তরটা লিখছি আজ ৫ই মে। সময়ের সাথে সাথে স্মৃতি ঝাপসা হবে। এই বেলা লিখে রাখি। এই উত্তরটি আমার জীবনের এক আনন্দঘন মুহূর্তের স্মৃতি ধরে রাখুক।
এখনও ডকুমেন্ট ভেরিফিকেশন বাকি। জয়েন করতে আরও কয়েক মাস সময় লাগবে। জয়েন করার দিন এই উত্তরটা জমা দেব।
২০ জুন ২০২২: আজ আমি Lucknow তে ট্রেনিংয়ে এসেছি। কাগজপত্র সব দেখা হয়ে গেছে। দশদিনব্যাপি এই ট্রেনিং শেষ হলে তবে পোস্টিং দেবে। আমার আর তর সইলো না। উত্তরটা জমা দিয়েই দিলাম।


"আমার কোন কাজ নেই আমাকে কাজ দাও"- পরীক্ষা শেষ হলেই বাড়ির বড়দের ওই একটা কথা বলে নাজেহাল করতাম।
তখন আমার এমন একটি বয়স যখন আমি সবে স্কুলে যাচ্ছি, শুধুমাত্র অক্ষরজ্ঞানটুকু হতে শুরু করেছে। তাই বই তো পড়তে পারতাম না, মা কাছে না বসলে ছবিও আঁকতে পারতাম না। আমায় বসিয়ে রাখার বেশ একটি বুদ্ধি করা হল। একটা বাটিতে একটু চাল ডাল মিশিয়ে আমায় বলা হত চাল আর ডাল আলাদা করো। আমায় মনে নেই আমি কোনোদিন সবটা আলাদা করতে পেরেছিলাম কিনা, তবে জামায় হাতে ওসব মেখে একসা করতাম এটা মনে আছে। এই কাজে ব্যর্থ হওয়ার পর আবার ওগুলো তুলে রাখা হত।
"আমার কোন কাজ নেই আমাকে কাজ দাও"- বাবার পেছনে লাগলে তাঁর কাছে অন্য সমাধান ছিল। বাবার কাছে এক, দুই, পাঁচ টাকার অনেক কয়েন জমানো ছিল। বাবা সেগুলো কিছুটা বের করে বলতেন ওগুলো আলাদা করতে, এক, দুই, পাঁচ টাকার কয়েন কটা আছে সেটা লিখে রাখতে। এই খেলাটা আমার চাল ডাল আলাদা করার কাজ থেকে ভালো লাগত।
এবারে আরেকটু বড় হলাম। ইংরেজি পড়তে শিখলাম, তবে বাংলা শেখা তখনো হয়নি। আমার মা আমাকে অনেক গল্প আর কবিতা পড়ে শোনাতেন। তার মধ্যে 'ছোটদের চয়নিকা', ' উপেন্দ্রকিশোর রচনা সমগ্র', 'টুনটুনির বই', 'ঠাকুমার ঝুলি' ছিল অন্যতম। উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরির গল্পগুলো আমার খুব প্রিয় ছিল। আমি ওই বইটি কোলে নিয়ে, খাটে বসে, মা ঠিক যেমন করে পড়ত ঠিক তেমন করে, তেমনি ভাষায় গল্পগুলো বলতাম। আমি কিন্তু বাংলা পড়তে পারি না! আমি মনে রেখে রেখে বলতাম। ভান করতাম যেন আমিই বইটা পড়ছি।
বাংলা কিছুটা শেখার পর থেকেই আমি নিজেই ছড়ার বই পড়তে শুরু করি। যুক্তাক্ষর জানি না তাই গল্পের বই পড়তে পারতাম না। ওই বইগুলোয় কবিতা যেমন সুন্দর ছিল তেমনি ছিল তার ছবি। একটি বাচ্চার মানসিক গঠনকে অনেক সুন্দর ও সৃষ্টিশীল করে তোলার ক্ষমতা রাখে ওই ছড়া ও ছবিগুলো। কবি নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তীর 'বারোমাসের ছড়া' তো এখনও কিছুটা মুখস্থ। কোন বইয়ে ছিল শুধু ফুল নিয়ে অনেক ছড়া, কোন বইয়ে পাখিদের নিয়ে ছড়া আরো কত কী। এখন তো ওসব বই দোকানে বা কারো বাড়িতেই দেখি না। ছবিগুলো আজও আমার চোখে ভাসে।
বলাই বাহুল্য বাংলা পড়া শেখার পর থেকে স্কুল ছুটির সময়টার অনেকটা ভাগ আমার বই পড়েই কাটতো। ছবিতে রামায়ণ, শ্রী রামকৃষ্ণ, স্বামীজি, মা সারদার গল্প, এগুলো বই একাধিকবার পড়েছি। ওই সময়ে অনেক ছবিও এঁকেছি। স্কুল ছুটি হলে অবশ্যই দাদুর বাড়ি যেতাম। তখন ওইসব আঁকার সরঞ্জাম আর বই নিয়েই যেতাম।
ক্রমে আমাদের দিনগুলোয় এলো প্রযুক্তির ছোঁয়া। আমার যখন আট দশ বছর বয়স, তখন টিভিতে এলো POGO আর cartoon network। ব্যস। তাকে উঠলো বইপত্র। তখনকার ছুটির দুপুরগুলো কাটত কার্টুন দেখে। তার মধ্যে Noddy, Chota Bheem, Thomas the Tank Engine ছিল আমার বিশেষ প্রিয়।
ওই সময়ে আমার বাবা ত্রিপুরায় বদলি হয়ে যান। আমরা তাই প্রত্যেক ছুটিতে বাবার কাছে যেতাম। ওখানে তো আমরা কাউকে চিনি না, বন্ধুবান্ধব নেই। বাবা আমাদের জন্য নন্টে ফন্টে, ঠাকুমার ঝুলি, আরব্য রজনীর সিডি কিনে রাখতেন। ওই দেখেই সময় কাটত।
তা ছাড়াও একে অপরের বাড়ি যাওয়ার রেওয়াজ তখনো ছিল। বন্ধুদের বাড়ি, প্রতিবেশি, আত্মীয়দের বাড়ি যাওয়া ছিল।
তেরো চৌদ্দ বছর হওয়ার পর থেকেই পড়াশোনার চাপ বাড়তে লাগলো। তখন ছুটি কীভাবে কাটাতাম বিশেষ মনে পড়ে না। বোধয় পড়াশোনা, টিউশন আর গল্পের বই পড়া ছাড়া আর কিছুই করতাম না। তখন অতগুলো টিউশন গিয়ে, হলিডে হোমওয়ার্ক সেরে মনে হত বালিশ, পাশ বালিশ নিয়ে ঘুমিয়ে পড়ি।
তবে হ্যাঁ, একটা আনন্দ ছিল যেটা এখন খুব মিস করি। সেটা হচ্ছে নতুন বই আসার পর তাতে মলাট লাগানো। তিন চারটে রঙের মলাট থেকে একটা রং মলাট কিনে আনা, টেপ, আঠা কিনে এনে নিজের বইয়ে মলাট লাগাতে বসার একটা অন্যরকম শিহরণ ছিল। আমাদের নতুন ক্লাস শুরু হত জানুয়ারিতে। তাই একে নতুন বছর, তায় নতুন ক্লাস নিয়ে আমার খুব আশা ও উৎসাহ থাকত। আমি আগেই নিজের পছন্দের কিছু চ্যাপ্টার পড়ে নিতাম, নিজেই অঙ্কগুলো করতে চেষ্টা করতাম।
অনেক কিছু লিখলাম। দেখা গেল, একেবারে বইপত্র নিয়েও নয় আবার এই প্রজন্মের বাচ্চাদের মত একদম মোবাইলে ডুবেও নয়- মাঝামাঝি, সবকিছু নিয়েই আমাদের শৈশব কেটেছিল। আমি খেলাধুলো, ছোটাছুটি যা করার স্কুলেই করতাম, ছুটির দিনে আলাদা করে কিছু খেলা করার থাকত না। সেদিন লাইভ সেশনে একজন শিক্ষক বলছিলেন যে নব্বইয়ের দশকের বাচ্চারা প্রযুক্তির যতটা উন্নতি ও বদল হতে দেখেছে সেইরকম diverse ব্যাপার বোধয় আর কোন প্রজন্ম দেখেনি।
এখন বৈশাখ মাস, আমাদের এদিকে প্রায়ই রাতে ঝড় হচ্ছে। শেষ করছি কবি নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তীর 'বারো মাসের ছড়া' বই থেকে বৈশাখ মাসের ছড়াটি ও আমার বোনের তোলা ছবি দিয়ে (মুখস্থ লিখছি, ভুলত্রুটি মার্জনা করবেন)
কী দারুণ গরম ভাই বৈশাখ মাস
তেষ্টায় জল খাই গেলাস গেলাস
বিকেলে মেঘেরা করে খুব ডাকাডাকি
ওই বুঝি এসে গেল কালবৈশাখী


আপনি জ্ঞান অর্জনের জন্য বই চাইছেন। মুশকিলটা হচ্ছে এই যে একটা বই পড়ে আপনি জ্ঞান অর্জন করলেন কিনা সেটা পাঠকের দৃষ্টিকোণের ওপর নির্ভর করে। যদি জ্ঞান মানে আপনার কাছে তথ্যভান্ডার হয়, তাহলে নন ফিকশন পড়তে হবে। কিন্তু আমার কাছে তথ্য সংগ্রহ করা অথবা মুল্যবোধ,আধ্যাত্বিক উন্নতি বা বিভিন্ন বিষয়ে সচেতনতা বৃদ্ধি পাওয়া- সবটাই জ্ঞানের মধ্যে পড়ে। আমি ফিকশন ও নন ফিকশন দুইই দিচ্ছি, কারণ আমি মনে করি যে একটি ভালো গল্প বা উপন্যাস আমাদের তথ্যভিত্তিক জ্ঞান থেকেও আরো বেশি কিছু দেওয়ার ক্ষমতা রাখে।
নন ফিকশন
শ্রীমদ্ভগবদগীতা- যেমন আমি ছোটবেলায় ভাবতাম যে গীতাতে সনাতন ধর্মের দেব দেবী আর পূজার্চনার কথা লেখা আছে, আপনিও যদি তেমন ভাবেন তাহলে আপনি ভুল করছেন। এখানে শুধুমাত্র সনাতন ধর্মাবলম্বীদের কথা নয় বরং সমগ্র মানবজাতীর কথা ভেবে লেখা হয়েছে। আপনার যদি এই বইটি পড়তে ধর্মীয় বা আদর্শগত বাধা না থাকে,আপনার যদি মনে না হয় যে গীতা পড়লে আপনি উগ্র হিন্দুত্ববাদী হয়ে উঠবেন, তাহলে যেকোনো ধর্মের, নাস্তিক বা আস্তিক, সকলেরই অন্তত এই বইয়ের কয়েকটি পাতা পড়ে দেখুন। এই প্রসঙ্গে বলব যে 'ভগবদগীতা যথাযথ' বইটি পড়তে পারেন, এখানে শ্লোকগুলো খুব সুন্দর ব্যাখ্যা করা আছে।
Ignited Minds (APJ Abdul Kalam)- স্যার আব্দুল কালামের নিজের অভিজ্ঞতা থেকে লেখা বই। আপনি বিজ্ঞানে উৎসাহী হলে বেশ ভালো লাগবে।
Like the flowing river (Paulo Coelho)- লেখকের অভিজ্ঞতা, মতামত, ছোট ছোট গল্প নিয়ে বইটি। বিভিন্ন স্বাদের লেখা পাবেন। আপনাকে অন্যভাবে ভাবতে শেখাবে।
The Power of Your Subconscious Mind (Dr. Joseph Murphy)- নামে যেমন দেখছেন তেমনি বিষয়ে লেখা। খুব মনোযোগ সহকারে পড়তে হয়।
পায়ের তলায় সর্ষে (সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)- লেখক সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় দেশে বিদেশে ঘুরে বেড়িয়েছেন, এই বইয়ে লিখে গেছেন তাদের ব্যাপারে। শুধু ভ্রমণ কাহিনী নয়, এই দুটি খণ্ডে সেই জায়গা বা দেশ সম্পর্কে, তার ইতিহাস, সমাজ সম্পর্কেও অনেক তথ্য দিয়েছেন।
হায়রোগ্লিফের দেশে (অনির্বাণ ঘোষ)- মিশরের দেবদেবী, পিরামিড, সমাধি আবিষ্কারের গল্প নিয়ে খুব তথ্যসমৃদ্ধ একটি বই।
গোয়েন্দাপিঠ লালবাজার (সুপ্রতীম সরকার)- লালবাজারের গোয়েন্দা পুলিশ আসলেই কিকরে তদন্ত করে তার জীবন্ত নিদর্শন। খুব টানটান, রোমহর্ষক।
ফিকশন
ঐতিহাসিক উপন্যাস- ঐতিহাসিক উপন্যাস আপনাকে সরাসরি তথ্য না দিলেও গল্পের মাধ্যমে সেই সময়ের আর দেশের একটি ছবি দেখিয়ে দেবে। আপনার অজান্তেই দেখবেন আপনি অন্যদের তুলনায় অনেককিছু পরিষ্কার ভাবে জানেন।
মৈত্রেয় জাতক (বাণী বসু)- গৌতম বুদ্ধের সমসাময়িক কালের প্রেক্ষাপটে উপন্যাস।
শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়ের ঐতিহাসিক উপন্যাস সমগ্র- বিভিন্ন সময়ের প্রেক্ষাপটে লেখা গল্প ও উপন্যাসের সংকলন।
সেই সময়, প্রথম আলো, পূর্ব পশ্চিম (সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)- তিনটি সময়কে কেন্দ্র করে, কাল্পনিক ও বাস্তব চরিত্রদের নিয়ে তিনটি উপন্যাস। তবে ট্রিলজি নয়। সিরিয়েলি না পড়লেও হবে। উল্লেখ্য, স্বয়ং ঈশ্বরচন্দ্র, রবীন্দ্রনাথ, স্বামী বিবেকানন্দ, ভগিনী নিবেদিতারাও কিন্তু এই উপন্যাসগুলির অন্যতম চরিত্র।
রূপমঞ্জরী, বিশ্বাসঘাতক (নারায়ণ সান্যাল)- প্রথমটি অষ্টাদশ শতকের বিদুষী নারীর গল্প, দ্বিতীয়টি পরমাণু বোমা বানানোর গল্প।
মহাভারত বিষয়ক- মহাভারত নিয়ে যদি উৎসাহ থাকে তাহলে দুটি বই দিচ্ছি-
পাঞ্চ্জন্য (গজেন্দ্রকুমার মিত্র)- মহাভারতকে নিজের ভাষায়, সহজসরল ভাবে লেখা হয়েছে দুটি খণ্ডে। আসল মহাভারত না পড়ে থাকলে এই বইটি পড়তে পারেন।
মহাভারতের অষ্টাদশী (নৃসিংহপ্রসাদ ভাদুড়ি)- মহাভারতের ১৮ জন নারী চরিত্রদের কথা। এটা নন ফিকশন ধরতে পারেন।
জীবনধর্মী/ সামাজিক/ তথ্যসমৃদ্ধ উপন্যাস-
শ্রীকান্ত (শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়)- শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় তাঁর সময়কার চিত্র ফুটিয়ে তুলেছেন, বলা হয় যে উনি ওনার নিজের সব চিন্তাধারা শ্রীকান্তের মাধ্যমে লিখে গেছেন। এক কথায় অসাধারণ।
চাঁদের পাহাড় (বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়)- এটা নিয়ে হয়ত বেশি কিছু বলতে হয় না। আফ্রিকায় অভিযানের ছোট একটি উপন্যাস, কিন্তু পাঠকের মনে ছাপ রেখে যায়।
দূরবীন, পার্থিব, মানবজমিন (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)- আপনার চিন্তার জগতে আলোড়ন তোলার মত উপন্যাস। এখন না পড়লেও আরো কয়েক বছর পর পড়লে হয়ত ভালো লাগবে।
পাঁচমুড়োর পঞ্চাননমঙ্গল (প্রীতম বসু) - মঙ্গলকাব্য নিয়ে ফিকশন ও নন ফিকশনের মিশেলে দারুণ একটি লেখা। অনেক তথ্য যেমন পাবেন তেমনি পাবেন থ্রিলার পড়ার আনন্দ।
আমি আপনার বয়সের কথা ও জ্ঞান অর্জনের উদ্দেশ্য মাথায় রেখে তালিকা দিলাম। আলাদা করে থ্রিলার, মজার বই বা বর্তমান সময়ের লেখকদের বই চাইলে আপনি নিমোক্ত উত্তরগুলি থেকে আরো বইয়ের নাম পেতে পারেন।


সেরকম লিস্ট করে তো বই পড়ি না, তবে যে বইগুলো আপাতত সংগ্রহে আছে সেগুলো এই বছর পড়বো।
উত্তরাধিকার, কালবেলা, কালপুরুষ
বিন্দুবিসর্গ
দাশগুপ্ত ট্র্যাভেলস
ডাকাতরাজা
ডেয়ার অর ডাই
বাকিগুলো যখন যা মনে হয় তাই পড়ি। লিস্টে এইটুকুই আছে।


কোনদিক দিয়ে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আসে আর যায় বিশেষ খেয়াল থাকে না। তবে এইবার ভ্যালেন্টাইন্স ডে আজ পর্যন্ত এমন একটি ভ্যালেন্টাইন ডে যেটা আমার সারা জীবন মনে থাকবে। এটাকে ঠিক রহস্য উদঘাটন বলা চলে না, উপলব্ধি বলতে পারেন।
শুরু থেকে বলি। আমি বিএড কোর্স করছি। সেখানে স্কুল ইন্টার্নশিপ থাকে। আমরা প্রথম বর্ষের ছাত্রছাত্রী, আমাদের সেখানে স্কুলে গিয়ে বাচ্চাদের খেলাধুলো, হাতের কাজ বা কোন বিষয়ে সচাতনতা বৃদ্ধি করার কাজ করতে হয়, আর দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্রদের স্কুলে গিয়ে পড়াতে হয়। আমরা নয়জনের একটি দল আমাদের পাশের গ্রামের একটি স্কুলে ইন্টার্নশিপে গেলাম।
আমরা যে কর্মসূচি বানিয়েছিলাম তাতে ১৪ই ফেব্রুয়ারি হাতের কাজ করানোর কথা। আমি মনে মনে ভাবলাম, যে বাচ্চারা কি আর আমার সাথে কাজ করবে? কিন্তু আমাকে তো কিছু একটা বানিয়ে সেটা কলেজে দেখাতেই হবে।
চাচা আপন প্রাণ বাঁচা।
আমি বেছে নিলাম রঙিন কাগজের একটা খুব সিম্পল ফুলের তোড়া। বাচ্চারা আমায় সঙ্গ দেবে কিনা তাতে সন্দেহ ছিল। তাই আগের দিক রাতে নিজেই একটা ফুলের তোড়া বানিয়ে রাখলাম যাতে কলেজে দেখাতে পারি। ওটা বানাতে গিয়ে আমার চোখে জল আসছিল,পারছিলাম না। পরেরদিন কাগজ, কাঁচি আর ফেভিকল নিয়ে স্কুলে গেলাম।
আমরা নয়জন পুরো ক্লাসকে নয় ভাগে ভাগ করে ওদের নিয়ে কাজ শুরু করলাম। আমি বেঞ্চে বসলাম, আমাকে ঘিরে নবম শ্রেণীর কয়েকটি ছাত্রী। কাগজ কেটে, ভাঁজ করে, একটা ফুল বানানো ওদের দেখিয়ে দিলাম।
ওমা! দেখি তারপর আর আমি সুযোগ পাচ্ছি না! ওরাই কাগজ নিয়ে কেটে ফুল বানাতে শুরু করেছে।
ফুলের ডাঁটি বানানোর জন্য একটা লম্বা বেত বা বাঁশ গোছের কিছু লাগবে। আমি ওদের বলতেই ওরা দৌড়ে দৌড়ে গিয়ে অনেকগুলো বাঁশের টুকরো নিয়ে এলো। ওরা এত উৎসাহ নিয়ে কাজ করছিল যে ফুলের তোড়ার বা ফুলের সব রং ওদেরকেই বেছে নিতে দিলাম।
তারপর আর কিছুই করতে হল না। ফুলের পাপড়ি, ডাঁটি, তোড়া বানানো সবই বাচ্চারা করলো। আমি গালে হাত দিয়ে বসে রইলাম।
এবং শেষে যেটা বানানো হল, সেটা গতদিন রাতে আমার তৈরি ফুলের তোড়া থেকে বাচ্চারা বহুগুণ সুন্দর বানিয়েছে।
তারপর লেগেছে ঝগড়া। আমি বলেছিলাম যে যা ফুল বানিয়েছ সে ওটা নিয়ে একটা ফটো উঠে যাও। এবারে একজন হয়ত ফুলের পাপড়ি বানিয়েছে, আর আরেকজন বানিয়েছে ডাঁটি, এখন দুজনেই দাবী করছে, "ওটা আমি বানিয়েছি"।
ফুলের তোড়া শেষ করে ওরা বলছে, "আর কিছু বানাবো না?" আমি বললাম অন্যান্য দল কী বানাচ্ছে তাই দেখে এসো, ওদের সাহায্য করো।
তারপর আবার একে অপরেরটা দেখে বলছে,
-" ফুলের ডাঁটি আমারটা ঠিক হয়েছে তোরটা বেশি লম্বা"
-"আমারটা বেশি সুন্দর"
-"তোদের স্যার অর্ধেক বাড়ি থেকে করে এনেছেন তাই বেশি সুন্দর আর আমারটা এখন বানানো"
একটা প্রতিযোগিতা শুরু হয়েছে।
ভাবলাম ওদের তৈরি ফুলগুলো ওদেরকেই দিয়ে আসি। তখনো আরেক ঝগড়া যে কে ওটা নেবে। ফয়সালা আমিই করলাম। বললাম ওদের ক্লাসের কোথাও ওটা রাখতে। ওরা খুব যত্ন করে বোর্ডের ওপর ওটা সেঁটে দিল।
এইযে এত প্রতিযোগিতা, ঝগড়া আর উৎসাহ- আমরা বন্ধুরা নীরবে উপভোগ করে যাচ্ছিলাম। প্রত্যেকটা গ্রুপের ছেলে মেয়ে খুব আনন্দ ও উৎসাহের সঙ্গে কাজ করছিল।
অনেকক্ষণ পর খেয়াল হয়েছিল যে আজ ভ্যালেন্টাইন্স ডে। তখন ভেবেছিলাম, মনে রাখার পর দিন বটে হল আজ।
আমাদের সব দলের বানানো জিনিসগুলো।


সাহিত্যকে বলা হয় সমাজের দর্পণ। ভালো সাহিত্য হবে সেই সাহিত্য যা সমসাময়িক কালের সমাজের ছবি ফুটিয়ে তোলে। আমি সাহিত্যের টেকনিক্যাল কথাবার্তা বুঝি না, আমি সাহিত্যের অনুরাগী পাঠক মাত্র। আমি আমার সীমিত জ্ঞান থেকে উত্তরটা লিখছি।
যেহেতু আমি নিজে সমসাময়িক লেখার মধ্যে গল্প উপন্যাসই বেশি পড়েছি তাই সেই দিক মাথায় রেখে কয়েকটা পয়েন্ট লিখছি। সেরা সাহিত্য বলতে আমি যে ধরণের লেখাকে বুঝি তার মধ্যে এই বৈশিষ্ট্যগুলি থাকবে-
বর্তমান সময়ের সুখ দুঃখ সমস্যাকে তুলে ধরবে ও বর্তমান প্রজন্মের জীবনধারাকে নিয়ে চলবে- যুগের সাথে সাথে বদলেছে চিন্তাভাবনা ও জীবনধারা। তাই এই যুগে যদি এমন কোন গল্প লেখা হয় যেটার পটভূমিকা এই সময়ের কিন্তু চিন্তাভাবনা ও জীবনযাপন সমসাময়িক কালের সাথে মেলে না তাহলে কিন্তু পাঠক তার সাথে রিলেট করতেই পারবেন না।
ধরুন ২০২২ সালে নতুন এক গোয়েন্দা চরিত্র সৃষ্টি হল। কিন্তু দেখা গেল যে এই গোয়েন্দা ফরেন্সিক ল্যাবের সাহায্য নেন না, ইন্টারনেটের মাধ্যমে তথ্য সংগ্রহ করা গেলেও তা করেন না,তাহলে কি সেটা এই প্রজন্মের সাথে মিলবে? কখনই না।
উদাহরণ স্বরূপ বলি কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়ের যতিচিহ্ন। প্রথম প্রকাশিত হয় ২০১৩ সালে। সেই সময়ে মোবাইলে এস এম এস করার খুব প্রচলন ছিল। এই উপন্যাসে যখন সেই এস এম এস একটি মুখ্য ভূমিকা নেয় তখন তা এখনকার পাঠককে নস্টালজিক করে তুলবে। আবার সায়ন্তনী পূততুন্ডের অধিরাজ সিরিজ (সর্বনাশিনী , চুপিচুপি আসছে ) যদি পড়েন দেখবেন সাইবার ক্রাইম, হ্যাকিং, সোশ্যাল মিডিয়ার সাহায্যে তদন্ত হচ্ছে। তাতে পাঠক রিলেট করতে পারবেন।
তথ্য সমৃদ্ধ বা অনুসন্ধান করে লেখা উপন্যাস- আজকাল অনেক লেখক লেখিকারা কিন্তু যথেষ্ট পড়াশোনা করে লেখেন। আগে যে লিখতেন না তা বলছি না, সুনীল বাবুর 'সেই সময়' আর 'প্রথম আলো' তো চোখের সামনেই রয়েছে। তবু বলব যে আজকের প্রজন্মের এই রিসার্চ করে লেখার প্রবণতা অনেক বৃদ্ধি পেয়েছে তা প্রশংসনীয়। পাঠকেরা এসব লেখা খুব পছন্দ করছেন। এর জলজ্যান্ত উদাহরণ দেবারতি মুখোপাধ্যায়ের নরক সংকেত বা কৌশিক মজুমদারের অতীত বর্তমানের মিশেলে লেখা দুর্দান্ত উপন্যাস সূর্যতামসী। এই ধরণের উপন্যাসকে আমি অবশ্যই সেরা সাহিত্যের মধ্যে রাখব।
পাঠকের মনোযোগ ধরে রাখা কাহিনী- বই পড়ার দৃঢ় সংকল্প না নিয়ে বসলে যেখানে বই পড়াই হয় না, এক লাইন পড়ার পর যেখানে একবার ফোন ঘেঁটে দেখতে ইচ্ছে করে, সেই ইন্টারনেট আর সোশ্যাল মিডিয়ার যুগে পাঠকের মনোযোগ ধরে রাখার কাজটি আমার মনে এই প্রজন্মের লেখকদের কাছে সবচেয়ে চ্যালেঞ্জিং কাজ। সেই ক্ষেত্রে আমি খেয়াল করেছি যে গল্প টানটান না হলে, অথবা ঝরঝরে লেখনী না হলে কিন্তু অধৈর্য পাঠকের মনকে বইয়ের দিকে ধরে রাখাই মুশকিল। কোথাও কাহিনীর বুনোট একটু আলগা হলেই পাঠক ছুটবেন ফেসবুকের পানে।
মনোযোগ ধরে রাখার জন্য শুধু যে রহস্য বা থ্রিলার উপন্যাস হতে হবে তা কিন্তু নয়। ঝরঝরে লেখনী ও সুন্দর ঘটনাবলি হলেও পাঠক নিজের উৎসাহেই পড়তে থাকবেন। সেই প্রসঙ্গে মনে পড়ছে অভিনন্দন সরকারের এক যে ছিল মেঘ এবং সুবর্ণ বসুর ছায়াপ্রহর । পাঠককে আটকে রাখার কাজ যে লেখক সুচারুভাবে করতে পারেন তার আর কী চাই? তাঁকে আমি অবশ্যই সেরা সাহিত্যের সাহিত্যিক বলে মনে করি।
এটা একই সাথে খুব কঠিন ও ভাবিয়ে তোলার মত প্রশ্ন। অনুরোধ এসেছিল বহুদিন আগে। কিন্তু আমার মনে হয়েছিল এই উত্তরটা একদম যাকে বলে ব্যবচ্ছেদ করে, সুক্ষ্ম পর্যবেক্ষণ করে তবেই দেওয়া সম্ভব, তাই সাহস করিনি। আমি যা লিখলাম সবই ওপর ওপর, আমার যা মনে হয়েছে সাদামাটা ভাষায় তাই লিখেছি। ভুলত্রুটি মার্জনা করবেন।
ধন্যবাদ।


অষ্টম শ্রেণীর ছাত্রী যখন বলছেন তখন বোঝা যাচ্ছে এটা কিশোর কাহিনী পড়ার বয়স। সাধারণত এই সময়ে অ্যাডভেঞ্চার, গোয়েন্দা বা হাসির গল্প ভালো লাগে। যে বইগুলোর নাম বলবো সেগুলো মাস্টারপিস কিনা জানিনা, তবে বাংলা সাহিত্যের পাঠকদের কাছে সেগুলো জনপ্রিয় ও অবশ্যপাঠ্য বই।
রামের সুমতি (শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়)
বিন্দুর ছেলে (শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়)
চাঁদের পাহাড় (বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়)
হীরা মানিক জ্বলে ( বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়)
ঝিন্দের বন্দী (শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়)
অদ্ভুতুড়ে সিরিজ (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)- আলাদা বই হিসেবে আছে আবার বেশ কয়েকটা খণ্ডও আছে। এর মধ্যে প্রথম খন্ড আমার কাছে বেশি মজার মনে হয়েছে)
গপ্পো সপ্পো বত্রিশের ধাক্কা (সুচিত্রা ভট্টাচার্য)
সেরা সত্যজিৎ (বড় বই, এতে সত্যজিৎ রায়ের লেখা কিছু ফেলুদা কাহিনী, প্রোফেসর শঙ্কু ও তারিণী খুড়োর কাহিনী ও সাথে আরো বেশ কিছু ছোটগল্প ও শুটিঙয়ের গল্প রয়েছে)।
এগুলো ছিল হাসির বা মজার গল্প, ঐতিহাসিক কাহিনী আর অ্যাডভেঞ্চার কাহিনী। এবারে আমার প্রিয় কয়েকজন ডিটেকটিভ সিরিজ বলছি। এগুলো সিরিজ হিসেবে লিখলাম। আর প্রত্যেকটি সিরিজের আমার নিজের প্রিয় কাহিনীর নাম লিখলাম। আপনি এই বইগুলো 'সমগ্র' হিসেবে পাবেন, আবার আলাদা ছোট বই হিসেবেও পাবেন। আপনার যেমন ইচ্ছে তেমন কিনে দেবেন।
ফেলুদা সিরিজ (সত্যজিৎ রায়)- টিন্টোরেটর যিশু , যত কান্ড কাঠমান্ডুতে
কাকাবাবু সিরিজ (সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)- মিশর রহস্য, পাহাড়চূড়ায় আতঙ্ক
মিতিন মাসি সিরিজ (সুচিত্রা ভট্টাচার্য)- আরাকিয়েলের হীরে, কেরালায় কিস্তিমাত
দীপকাকু সিরিজ (সুকান্ত গঙ্গোপাধ্যায়)- রহস্যময় উপত্যকা, নিঃশব্দ মৃত্যু।
আপনি তাকে ব্যোমকেশ বক্সীর সিরিজ দিতে পারেন, কিন্তু ব্যোমকেশ সিরিজের সব গল্প ছোটোদের জন্য নয়। এটা কিনবেন কিনা সেই সিদ্ধান্ত আপনার। আমি যে বইগুলো বললাম তাতে 'ঝিন্দের বন্দি' ছাড়া বাকিগুলো বিশেষভাবে ছোটদের জন্যই লেখা।
১০টি বই দেওয়ার পরিকল্পনা খুবই ভালো লাগলো। ধন্যবাদ।


বই পড়ার কথা বলুন, ভোরে ঘুম থেকে ওঠা বলুন, ব্যায়াম করা বলুন- কোন কাজেই কোনোদিন হাজার লক্ষ্য স্থির করেও সফল হইনি। শেষে এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছি যে নিজের মনের ইচ্ছে না থাকলে যতই লক্ষ্য স্থির করুন, লিখে রাখুন, কিছুতেই কিছু কাজ হয় না।
বই পড়ার কথা যে বলছেন, আপনাদের বলি যে আমি ২০১৯ সালে একটাও বই পড়িনি। ২০২০ সালে কিছুটা পড়েছি। ২০২১ সালে অনেক বই পড়েছি। সবটাই আমার মুডের ওপরে নির্ভর করেছে।
এই বছর একটা মজা হয়েছিল। Goodreads একাউন্ট খুলে দেখলাম একটা টার্গেট সেট করার জায়গা ছিল। আমি মাসে গড়ে দুটি বই ধরে নিয়ে বছরে ২৪টা বই পড়ার টার্গেট দিয়ে রেখেছিলাম।
এখন বছরের শেষে আমার ৬৯টা বই পড়া হয়েছে, ৭০তম বই কোনটা পড়ব সেটা তিনদিন ধরে ভাবছি।


এই উত্তরটা হবে বছরের শেষে আমার বইয়ের জগতকে 'ফিরে দেখা'। বছরের শুরুতে ২৪ টি বই পড়ার টার্গেট করেছিলাম। এই পর্যন্ত পড়েছি ৬৯ টি বই। গুডরিডস বলছে আমি পড়েছি ১৩,৬৫১ পাতা। নাজমুল খান দাদাকে ধন্যবাদ এই উত্তরটি লেখার সুযোগ করে দেওয়ার জন্য।
আমি হিসেবটা বই হিসেবে নয়, 'উপন্যাস' হিসেবে দিচ্ছি। কারণ অনেক সমগ্র বা সংকলন থাকে যেগুলো থেকে ধরুন একটা বা দুটো উপন্যাস পড়লাম। সেই ক্ষেত্রে আমি এটা দাবী করতে পারি না যে গোটা বইটা আমি পড়ছি। তাই না?
কতগুলো বই পড়লাম এবং কী ফরম্যাটে পড়লাম-
আমি অন্য একটি উদ্দেশ্যে নীচের এই ছবিটি তুলেছিলাম। আসলে আমি যখন দেখলাম যে ৬৯ টি উপন্যাস পড়েছি, তখন একটা অপরাধবোধ কাজ করলো। বছরে ৬৯টি বই কেনা মানে তো চরম বিলাসিতা! তখন হিসেব করতে বসলাম। দেখলাম যে এই ৬৯ উপন্যাসের মধ্যে আমি মাত্র চারটে নতুন বই কিনেছি। পূজাবার্ষিকী সমেত সেই সংখ্যা দাঁড়ায় সাতে। বাকিগুলো কিছু ধার করা, কিছু পুরনো বই আর বেশ কিছু পিডিএফ থেকে পড়েছি। অডিওবুকের হিসেব বাদ দিলাম।
বই পড়ার ক্ষেত্রে নতুন যা শিখলাম-
এই বছর আমি যে সবচেয়ে কাজের নতুন জিনিসটা শিখেছি তা হল পিডিএফ পড়া। এটা না হলে অর্ধেকের বেশি বইই আমার কাছে অধরা থেকে যেত। এখন তো পিডিএফ বই সংগ্রহ করা আমার অন্যতম প্রিয় কাজ হয়ে উঠেছে।
খুব থ্রিলার পড়া শিখেছি। অধিরাজ সিরিজ আর রুদ্র প্রিয়ম সিরিজ আমার কাছে একটা বড় পাওনা। ঐতিহাসিক উপন্যাস আগেই ভালবাসতাম, এবারে থ্রিলারের প্রতি ভালোবাসা জন্মে গেছে।
কয়েকজন লেখকের লেখার সাথে প্রথমবার পরিচিত হয়েছি যারা অচিরেই আমার প্রিয় লেখকের তালিকায় স্থান করে নিয়েছেন- কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়, সায়ন্তনী পূততুন্ড, দেবারতি মুখোপাধ্যায়, নারায়ন সান্যাল, মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন, অভিন্দন সরকার অন্যতম।
সেরার সেরা তালিকা
এই বছরের পড়া প্রত্যেকটি বই ভালো ছিল। তাই আমি 'সেরা' বলিনি, বলেছি 'সেরার সেরা' তালিকা।
যে বইগুলো মন্ত্রমুগ্ধ হয়ে পড়েছি-
মৈত্রেয় জাতক (বাণী বসু) -[1] স্বপ্নের রাজ্যে ঘুরে বেড়ানোর অভিজ্ঞতা হয়েছিল। সেই রাজ্যে ঘুরেফিরে আসেন গৌতম বুদ্ধ।
রূপমঞ্জরী (নারায়ন সান্যাল) [2]- বইটি কলেজ স্ট্রিট থেকে অনেক খুঁজে আমার মেসো এনে দিয়েছিলেন। তিনি না এনে দিলে পড়া হত না।
দেখি নাই ফিরে (সমরেশ বসু) [3]- বইটির নাম পর্যন্ত জানতাম না। আমার বন্ধু পিডিএফ শেয়ার করেছিল। তার কাছেও কৃতজ্ঞ।
মানবজমিন ( শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়) [4]- ভালো মন্দের দ্বন্দের মধ্যে দোল খেতে খেতে বইটি পড়েছিলাম।
ছায়াপ্রহর (সুবর্ণ বসু) [5]- নতুন লেখক। প্রথম লেখাতেই মন জয় করে নিয়েছেন। অদ্ভুত সুন্দর একটা ইতিবাচক প্রভাব আছে ওনার লেখনীতে।
যে সাসপেন্স বা থ্রিলারগুলো রুদ্ধশ্বাস নিয়ে পড়েছি, কখনও বা ভয়ে শিউরে উঠেছি-
যতিচিহ্ন (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়) [6]
সর্বনাশিনী ( সায়ন্তনী পূততুন্ড) [7]
নরক সংকেত (দেবারতি মুখোপাধ্যায়) [8]
ব্লু ফ্লাওয়ার (অভিক দত্ত) [9]
রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি (মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন) [10]
এতগুলো বইয়ের তালিকা দেওয়ার ধৈর্য আমার নেই। তবু লোভ সামলাতে না পেরে স্ক্রিনশট দিয়ে দিলাম।
ফুটনোটগুলি
[1] মৈত্রেয় জাতক (বাণী বসু)
[2] রূপমঞ্জরী (নারায়ণ সান্যাল)
[3] দেখি নাই ফিরে (সমরেশ বসু)
[4] মানবজমিন ( শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[5] ছায়াপ্রহর (সুবর্ণ বসু) - পূজাবার্ষিকী পর্ব ৭
[6] যতিচিহ্ন (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[7] সর্বনাশিনী (সায়ন্তনী পূততুন্ড)
[8] নরক সংকেত (দেবারতি মুখোপাধ্যায়)
[9] ব্লু ফ্লাওয়ার (অভীক দত্ত)
[10] রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি (মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন)


এই নিন- https://pdf2online.blogspot.com/...


আমি মানুষটি খুব শান্তিপ্রিয়, অহেতুক তর্ক চ্যাঁচামেচি পছন্দ করিনা- অহিংসা মূল মন্ত্র। আর আমিই ডিটেকটিভ আর ক্রাইম থ্রিলার পছন্দ করি।
আমি পাতিহাঁস (পড়ুন ইতিহাস) আর ভুগন্ডগোলে (পড়ুন ভুগোল) খুব কাঁচা। পরিক্ষায় সবসময় এই বিষয়ে কম নম্বর পেয়েছি। সেই আমি ঐতিহাসিক উপন্যাস পড়তে খুব ভালোবাসি।
বইপোকার ক্ষেত্রে একটিমাত্র পছন্দের বিষয় বেছে নেওয়া কষ্টকর। আসলে এক এক সময়ে, এক একটা বয়সে বিভিন্ন স্বাদের বই ভালো লাগে। আপাতত যা ভাল লাগছে তাই বলছি। আগেই বলে দিচ্ছি, আমি ফিকশন ভালোবাসি। ফিকশনের মধ্যে ছোটগল্পের চেয়ে উপন্যাস বেশি প্রিয়।
বেশ একটু জবরদস্ত চুরিচামারি বা খুনোখুনি থাকবে- খুনিকে ধরা যাবে না- প্যাঁচালো প্লট হবে- কে ভালো কে খারাপ বোঝা যাবে না- এরকম ক্রাইম থ্রিলার খুব পছন্দ করি।
সেই ক্ষেত্রে সায়ন্তনী পুততুন্ডের অধিরাজ সিরিজ[1][2] ভালো লেগেছে। মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিনের[3] লেখাও ভালো লাগছে বেশ। তা ছাড়া কৌশিক মজুমদারের 'সূর্যতামসী[4] ' বইটি দারুণ লেগেছে। ডিটেকটিভ গল্পের প্রতি আমার আলাদাই আকর্ষণ রয়েছে। বেশ একটা পড়তে পড়তে মাথা খাটানো যায়।
কিন্তু সমস্যা হল এই যে থ্রিলার বা গোয়েন্দা গল্প একবারের বেশি পড়তে পারি না। এইসব গল্পে আমার আকর্ষণ থাকে শেষে কী হল তার দিকে।
আর তখনি আমার আরেকটি পছন্দের বিষয় হল ঐতিহাসিক উপন্যাস অথবা পুরনো যুগের পটভুমিকায় তৈরি কোন উপন্যাস। শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়ের ঐতিহাসিক কাহিনী সমগ্র[5] পড়ে আমার এই ধরণের বইয়ের প্রতি আগ্রহ জন্মায়। এই বইগুলোর শেষটা যাই হোক, বই পড়ার যাত্রাটাই উপভোগ্য হয়ে ওঠে।
বিমল মিত্রের 'সাহেব বিবি গোলাম', সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের 'প্রথম আলো', নারায়ণ সান্যালের 'রূপমঞ্জরী[6] ', বাণী বসুর 'মৈত্রেয় জাতক'[7] এই বইগুলো আমার পড়া সেরা বইয়ের অন্যতম। পুরনো দিনে হারিয়ে যেতে যেতে যেন নিজেই সেই চরিত্রদের মধ্যে একজন হয়ে যাই।
তা ছাড়া কিছু লেখক লেখিকা রয়েছেন যাদের লেখনশৈলীর জন্য তাঁদের উপন্যাস ভালো লাগে, বিষয়ভিত্তিক নয়। শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের লেখা বড় উপন্যাস যেমন 'পার্থিব' বা 'মানবজমিন'[8] অথবা কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়ের 'যতিচিহ্ন'[9] বা 'ফুলমতীর'[10] মত জমাটি প্লটের উপন্যাস আমার খুব প্রিয়।
মনস্তাত্বিক থ্রিলার, অলৌকিক বা হরর উপন্যাস একেবারেই পছন্দ করি না। আর একটু বড় আকারের বই কেনার চেষ্টা করি, কারণ এইসব বইয়ের রেশ বহুদিন থেকে যায়। বুক হ্যাং ওভারে থাকতে বেশ লাগে।
ফুটনোটগুলি
[1] সর্বনাশিনী (সায়ন্তনী পূততুন্ড)
[2] চুপিচুপি আসছে ( সায়ন্তনী পূততুন্ড)
[3] রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও আসেননি (মোহান্মদ নাজিম উদ্দিন)
[4] সূর্যতামসী (কৌশিক মজুমদার)
[5] তুঙ্গভদ্রার তীরে (শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়)
[6] রূপমঞ্জরী (নারায়ণ সান্যাল)
[7] মৈত্রেয় জাতক (বাণী বসু)
[8] মানবজমিন ( শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[9] যতিচিহ্ন (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[10] ফুলমতী (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)


আমি নিজে সিয়েন্স ফিকশন খুব একটা পড়িনি, তবে আপনি যেরকম ছোট আকারের বই চাইছেন, তার থেকে কিছু গোয়েন্দা বা থ্রিলার উপন্যাসের নাম দিচ্ছি। এই সবকটা বইই আপনি ইন্টারনেটে খুঁজলে পিডিএফ হিসেবেও পেয়ে যাবেন।
খ্যাপা খুঁজে খুঁজে ফেরে (সায়ন্তনী পূততুন্ড)- একটি পুরনো পরিত্যক্ত বাড়ির মধ্যে একটি মেন্টাল অ্যাসাইলাম গড়ে তোলেন ডঃ মনোহর চৌধুরী। তিনি ও আরো কয়েকজন ডাক্তার, কিছু নার্স ও কর্মচারী মিলে এই অ্যাসাইলামটি চালান। একদিন হাসপাতালের করিডোরে মাথার আঘাতে মৃত অবস্থায় পাওয়া গেল এক ডাক্তারকে। সব তথ্য প্রমাণ বলছে যে এ কোন বাচ্চার কাজ!
এইখানে এলো মূল মজার কথা। হোমিসাইড ডিপার্টমেন্টের অফিসার অধিরাজ বন্দ্যোপাধ্যায়, অফিসার অর্ণব ও ডঃ চ্যাটার্জি ছদ্মবেশে ঢুকে পড়েন সেই হাসপাতালে। এটা কি মানসিক ভারাম্যহীন কোন রোগীর কাজ? নাকি রোগীর বেশে লুকিয়ে আছে কোনও সুস্থ বুদ্ধিমান শয়তান খুনি?
টান টান উত্তেজনার এই বইটি আপনি একদিকে শেষ না করে উঠতেই পারবেন না। কে বলতে পারে আপনিও হয়ত আমার মতই হয়ে উঠেবেন অধিরাজের ফ্যান?
কাঁটা রিভিজিটেড (সায়ন্তনী পূততুন্ড)- ডানকুনির শুনশান রাস্তায় খুন হচ্ছেন একের পর এক ট্রাক ড্রাইভার। এবার ডঃ চ্যাটারজি আরো জানালেন যে খুন কোন বন্দুক বা ছুরি দিয়ে করা হয়নি। করা হয়েছে এক প্রানীর কাঁটা দিয়ে।
এটা অধিরাজ সিরিজের আরেকটা বই। গল্পের শুরুতেই এটা স্পষ্ট হয়ে গেছে যে এটা আমাদের প্রিয় শরদিন্দু বাবুর ব্যোমকেশ কাহিনী 'পথের কাঁটা' আর 'শজারুর কাঁটা' - এর উদ্দেশ্যে শ্রদ্ধাঞ্জলী। এখানেও কিন্তু খুন হচ্ছে কাঁটা দিয়ে। ১০৪ পাতার ছোট্ট বই। একদিনেই হয়ে যাবে।
ব্লু ফ্লাওয়ার (অভিক দত্ত)[1] - বইটি ভারতের ইন্টেলিজেন্স অফিসারদের নিয়ে, তাদের কাজকর্ম, তাদের আত্মত্যাগ নিয়ে লেখা। তা ছাড়াও গত চার পাঁচ বছরে ভারতে যে ঘটনা ঘটে গেছে অথবা দেশের যে সামাজিক বা রাজনৈতিক অবস্থা দেখা গেছে, সেইসবকে বিষয়বস্তু হিসেবে নিয়ে তৈরি হয়েছে এই কাহিনী।
যারা নতুন পাঠক, সম্প্রতি বই পড়ার অভ্যাস গড়ে তুলতে চাইছেন, তারা এই বই দিয়ে শুরু করতে পারেন। বইটির তিন খন্ড রয়েছে। প্রত্যেকটি ওই ১০০ থেকে ২৩০ পাতার মধ্যে।
গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)[2] - তুমুল জনপ্রিয়তা ও সমাদর পাওয়া এই বইটিতে রয়েছে কলকাতার বুকে ঘটে যাওয়া বারোটি খুনের মামলার কথা যেগুলো সেই সময়ে শহরে তথা দেশে বহু সমালোচিত হয়েছিল এবং কলকাতা পুলিশ সফলভাবে সেই মামলার কিনারা করতে পেরেছিলেন। সত্য ঘটনা অবলম্বনে লেখা এই বইটি রুদ্ধশ্বাসে পড়ে শেষ করার মত।
এই বইটি প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য। প্রতিটি গল্পে খুনের নৃশংস বিবরণ ও কিছু ছবি রয়েছে যা কিশোর পাঠকের মনে বিরূপ প্রভাব ফেলতে পারে। এমনকি এই বইটি প্রাপ্তবয়স্ক পাঠকদের মধ্যেও অনেকের কাছে উপভোগ্য নাও হতে পারে। অনেকে হয়ত এতে সাহিত্যরস খুঁজে না পেয়ে উৎসাহ পাবেন না। তাই আপনি কোন ধরণের বই পছন্দ করেন সেটা বুঝেই বইটি পড়ুন।
তা ছাড়াও দেখবেন কাকাবাবু, ফেলুদা, প্রোফেসর শঙ্কু, মিতিন মাসি, এদের একটি বা দুটি গল্প নিয়ে ছোট ছোট বই আনন্দ পাবলিশার্স থেকে প্রকাশিত হয়ে থাকে। এগুলোর কথা আর আলাদা করে লিখলাম না।
এগুলোর মধ্যে কোনটা পড়লে বলবেন কেমন লাগলো। 😊
ফুটনোটগুলি
[1] ব্লু ফ্লাওয়ার (অভীক দত্ত)
[2] গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)


এই প্রশ্নটি উত্থাপন করার জন্য প্রশ্নকর্তাকে ধন্যবাদ জ্ঞাপন করছি। প্রতিদিন আমাদের মঞ্চে অনেকেই লেখা বা প্রশ্ন জমা দিয়ে থাকেন। কিন্তু সব সময় সব লেখাকে আমরা যে অনুমোদন দিতে পারি না সেটা আমাদেরও খারাপ লাগে। আপনার অবদান কেন অস্বীকার করা হয় আমি তো তা জানিনা, কিন্তু সাধারণত অনুমোদন না দেওয়ার বেশ কিছু কারণ থাকে।
একটা কথা আগে বলে দিই। আমি উদাহরণ দিতে গিয়ে কিছু স্ক্রিনশট দিয়েছি, সেখানে যারা এই প্রশ্নোত্তরগুলি জমা দিয়েছেন তাঁদের নাম উল্লেখ করিনি। আমি কিন্তু এই প্রশ্নকর্তা বা উত্তরদাতাদের তিরস্কারস্বরূপ কিছু বলছি না, ব্যাপারটা শুধু বোঝাতে চাইছি। আপনারা দয়া করে offended হবেন না।
আমার নিজের তৈরি করা দুটি মঞ্চ রয়েছে- বইপোকা এবং স্মৃতির আঙিনায়। এখানে আমার যেগুলো অভিজ্ঞতা হয়েছে তা বলি।
অপ্রাসঙ্গিক লেখা- একটি মঞ্চ এইজন্যই বানানো হয় যাতে সেখানে একটি নির্দিষ্ট বিষয়ে চর্চা করা যেতে পারে। নীচের ছবিতে দেখুন, এই 'স্মৃতির আঙিনায়' মঞ্চে যে দুটি প্রশ্ন এসেছে, নিঃসন্দেহে এই দুটি খুব ভালো প্রশ্ন, কিন্তু দুটিই স্বাস্থ্য বিষয়ক। কিন্তু আমার এই মঞ্চটির উদ্দেশ্য স্পষ্ট লেখা আছে-
শৈশব স্মৃতি থেকে যৌবন স্মৃতি- মজার স্মৃতি থেকে ভয়ের স্মৃতি- সব স্মৃতির ঠিকানা। এই মঞ্চে থাকবে না তথ্যের ভিড়, থাকবে শুধু পুরানো সেই দিনের কথাগুলো।
তো সেখানে কি এই স্বাস্থ্য বিষয়ক প্রশ্ন অপ্রাসঙ্গিক নয়? এখানে স্বাস্থ্য সম্পর্কিত অনেক ভালো মঞ্চ রয়েছে। প্রশ্নগুলো সেখানে যাওয়া উচিৎ ছিল।
প্রশ্ন বা পোস্ট ভুল কায়দায় লেখা- নিচে দেখুন যেটা লেখা সেটা অর্ধেক। তাই অনুমোদন দেওয়া গেল না। অনেকে অর্ধেক লিখে প্রশ্ন করেন। সেটা বোঝা যায় না।
এক শব্দে উত্তর- এই প্ল্যাটফর্ম একটু বিস্তারিত লেখা চায়। এক লাইনের বা এক শব্দের উত্তর প্রায়ই লুকিয়ে ফেলা হয়। তা ছাড়া বাংলা quora তে বাংলা হরফে না লিখলে উত্তর মুছে দেওয়া হয়। নিচের একটি উত্তর জমা হয়েছে দেখুন, শুধু লেখা 'Puthika'। এই এক শব্দের ইংরেজি হরফে লেখা উত্তরটি এমনিতেই মুছে যাবে। তাহলে আপনি জিজ্ঞেস করবেন যে অ্যাপের নাম ইংরেজিতে হলে কী করবেন। সেই ক্ষেত্রে নাম দিয়ে দুই লাইন লিখে দিন, তাহলেই হল।
প্রশ্ন করতে গিয়ে পোস্ট জমা দেওয়া- দেখুন এখানে আমার সত্যিই কিছু করার নেই। অনেকের এরকম হয়, ধরুন তিনি একটি প্রশ্ন করেছেন, কিন্তু সেটা প্রশ্ন হিসেবে না লিখে পোস্ট হিসেবে লিখে জমা দিয়েছেন। তা পোস্ট হিসেবে দিলে আমি উত্তরটা দেব কোথায়? আর আমার কাছে ওটা ঠিক করার রাস্তাও থাকে না। আমি অনুমোদন দিই না এবং আশা করি যে পরে উনি ঠিকঠাক করে ব্যাপারটা বুঝে এবং শিখে আবার প্রশ্নটি জমা দেবেন।
অর্ধেক উত্তর লিখে অন্য ওয়েবয়াইটের লিঙ্ক দেওয়া- এটা আর কেউ অনুমোদন করেন কিনা জানিনা, কিন্তু আমি করি না। আপনি লেখা দিলে সুন্দর করে পুরোটা লিখে দিন। অর্ধেক লিখে লিঙ্ক দিয়ে দিলে সেটা সম্পূর্ণ হয় না। এটা একটা বিজ্ঞাপনের মত লাগে।
আশা করি বোঝাতে পারলাম। আর কোন পয়েন্ট মিস করে গেলে মনে করিয়ে দেবেন।


শুধু ইউটিউব কেন। ইউটিউব, গুগল, কোরা- জ্ঞান আহরণের জন্য তো ইন্টারনেটে অনেক কিছুই রয়েছে। এই 'জ্ঞান' শব্দটি যদি আপনি শুধুই তথ্য নির্ভর জ্ঞান বা পাঠ্যপুস্তকের অন্তর্গত বিষয়গুলোর নিরিখে ব্যবহার করেন তবেই বলতে পারবেন যে, "হ্যাঁ অনেকগুলো বই ঘাঁটার বদলে আমি একটি ভিডিও দেখেই সবটা বুঝে নিতে পারি"।
তবে আমার মনে হয় যে প্রশ্নকর্তা পাঠ্যপুস্তকের বাইরে বই পড়ার কথা বলছেন।
বই পড়লে আমাদের মস্তিষ্কের ব্যায়াম হয়, একাগ্রতা বৃদ্ধি হয়, শব্দভাণ্ডার ভালো হয়, চিন্তাশক্তির বিকাশ ঘটে……… আরো অনেক কিছু বলা যায়। কিন্তু আমরা এমন সব মানুষকেও দেখব যাদের বই না পড়েও এই সবগুলো গুণ বা ক্ষমতা রয়েছে।
তাহলে বই আমাদের এমন কী দেয় যা লাইনের তথ্য বা ভিডিও দিতে পারে না? আমার মতে, সেই মূল্যবান জিনিসটি হচ্ছে 'অনুভূতি'।
আমার এই ‘ভব-ঘুরে’ জীবনের অপরাহ্ণ-বেলায় দাঁড়াইয়া ইহারই একটা অধ্যায় বলিতে বসিয়া আজ কত কথাই না মনে পড়িতেছে!
ছেলে-বেলা হইতে এম্‌নি করিয়াই ত বুড়া হইলাম। আত্মীয় অনাত্মীয় সকলের মুখে শুধু একটানা ‘ছি-ছি’ শুনিয়া শুনিয়া নিজেও নিজের জীবনটাকে একটা মস্ত ‘ছি-ছি-ছি’ ছাড়া আর কিছুই ভাবিতে পারি নাই। কিন্তু কি করিয়া যে জীবনের প্রভাতেই এই সুদীর্ঘ ‘ছি-ছি’র ভূমিকা চিহ্নিত হইয়া গিয়াছিল, বহুকালান্তরে আজ সেই সব স্মৃত ও বিস্মৃত কাহিনীর মালা গাঁথিতে বসিয়া যেন হঠাৎ সন্দেহ হইতেছে, এই ‘ছি-ছি’টা যত বড় করিয়া সবাই দেখাইয়াছে, হয় ত ঠিক তত বড়ই ছিল না।
এই কথাগুলো চিনতে পারছেন? প্রখ্যাত কথাসাহিত্যিক শ্রী শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের 'শ্রীকান্ত' উপন্যাসের প্রথম কয়েকটি লাইন। একজন পাঠক যখন এটা পড়তে শুরু করবেন, তখন তার মস্তিষ্কে অনেক কিছু চলবে-
তিনি ভাববেন, এই কথাগুলো যিনি লিখছেন তিনি কে? কেমন দেখতে তিনি? কোন গল্পই বা শোনাতে যাচ্ছেন আমাদের?
ক্রমশ শ্রীকান্ত তার বাল্যকালের ও কৈশোরের গল্প শোনাবে, ইন্দ্রনাথের কথা আসবে। তখন আমরাও তার সাথে সেই যুগে, সেই পরিবেশে ঢুকে পড়বো। তারপর ইন্দ্রনাথ, মেজদা, অন্নদা দিদিকে পেরিয়ে শ্রীকান্তের যৌবনে পিয়ারি বাঈয়ের আবির্ভাব ঘটে।
তখন আমরা অনুভব করি যে আমরা শ্রীকান্ত চরিত্রটির ভেতরেই ঢুকে গেছি। আমরা যেন তার সাথে সাথে চলেছি, শ্রীকান্তের যত সুখ, দুঃখ, ক্ষোভ, আনন্দের সাথে নিজেকে মিশিয়ে দিচ্ছি। এই ব্যাপারটা কিন্তু খুব ধীরে ধীরে হচ্ছে। তারপর যখন এই দীর্ঘ উপন্যাসটি শেষ হবে তখন মনে হবে, "যাহ্‌ শেষ হয়ে গেল!"।
তবে কি ভিডিও বা সিনেমায় যা দেখি তা আমাদের অনুভূতি দেয় না?
অবশ্যই দেয়। ওয়েব সিরিজ, সিনেমা, অডিওবুক, সবই আমাদের আনন্দ দেয়, সুন্দর অনুভূতি দেয়। কিন্তু সেই অনুভূতি অনেকটা নির্ভর করে সেটাকে যেভাবে উপস্থাপনা করা হচ্ছে তার ওপরে। আর একটি বইয়ের এক একটি অক্ষর পড়ে আমরা যে অনুভুতি পাই সেটা আমাদের নিজের কল্পনা থেকে আসে। এর কোন বিকল্প নেই।
আরেকটা উদাহরণ দিই। সম্প্রতি আমি শ্রী নারায়ণ সান্যালের 'রূপমঞ্জরী' পড়ছি[1]। ছোটবেলা থেকেই ইতিহাসের বইয়ে সতীদাহ প্রথা, কুলীন প্রথা, জাতিভেদ প্রথার কথা শুনে এসেছি। আমি শুধু এইটুকু জানতাম যে এই প্রথাগুলো খুব খারাপ।
কিন্তু এই বইটিতে এইসব ব্যপারের, বিশেষ করে সতীদাহ প্রথার অনেকগুলি দৃশ্য রয়েছে। এই প্রথমবার আমি বুঝতে পারলাম যে সতীদাহ প্রথা যে শুধু পতিহীনা মেয়েগুলোকে মেরেছে তা নয়, অন্যভাবে সমাজের পুরুষদেরও কষ্ট দিয়েছে। যে সদ্যবিধবাটি স্বামীর চিতায় পুড়ে মারা গেলেন তার পুত্রকন্যা রয়েছে, আদরের নাতি নাতনী রয়েছে।
সেরকম একজন চরিত্র ঘনশ্যাম সার্বভৌম। তিনি জন্মের পর মাকে হারিয়ে ঠাকুমার কোলে বড় হয়ে উঠেছিলেন। একদিন সেই ঠাকুমা গেলেন সহমরণে। পরে তার আরো কিছু প্রিয় নারীরও একই দশা সহ্য করতে না পেরে তিনি মানসিক ভারসাম্য হারান।
দুর্গা গাঙ্গুলী। অপুত্রক এই ব্রাহ্মণ বৃদ্ধ পুত্রের জন্য মরিয়া। কারণ পুত্র না হলে মুখে আগুন দেবে কে? তিনি কি স্বর্গে যাবেন না? সেই চিন্তায় তিনি একের পর এক বিবাহ করে চলেন। এমনকি যজ্ঞের নামে স্ত্রীকে অন্য পুরুষের ঘরে ঠেলে দিতেও দ্বিধাবোধ করেন না।
এই বৃদ্ধকে আপনি বকবেন নাকি করুনা করবেন? গাঙ্গুলী মশাইয়ের বউদের কথা তো আর বলেই লাভ নেই, একটি বউ তো আত্মহত্যা করতে বাধ্য হয়, কিন্তু বৃদ্ধ নিজেও কি এই সামাজিক রীতি আর কুসংস্কারের বলি হননি?
আমি এর আগে এসব প্রথার কথা শুনেছি। কিন্তু এত গভীরভাবে অনুভব করিনি। আর এই অনুভূতি কোন পাঠ্যপুস্তক বা ভিডিও দিতে পারতো না।
আপনি যদি তথ্য জানতে চান, গল্পের সারাংশ জানতে চান তাহলে ভিডিও দেখুন। ডিটেক্টিভ গল্প চাইলে অডিওবুক শুনতে পারেন। তবে রোজ দশ মিনিট বই পড়লে ক্ষতি কী? কোন লাভ ক্ষতির হিসেব না করে বিনোদন হিসেবেই নাহয় দশ মিনিট বই পড়ে দেখুন, ঠকবেন না।
ফুটনোটগুলি
[1] রূপমঞ্জরী (নারায়ণ সান্যাল)


ছোটবেলায়, ২০০৫ থেকে ২০০৭ সালের সময়ে বেশ কয়েকবার ত্রিপুরা যাওয়া হয়েছিল। আমার বাবা আগরতলায় পোস্টেড ছিলেন। এবং সেখানে বেশ কিছু জায়গায় ভারত বাংলাদেশ সীমান্ত দেখতে পাওয়া যায়।কখনও শুনেছি যে কসবা কালিবাড়ির পেছনে খেজুরগাছের এই পারে ভারত আর ওপারে বাংলাদেশ। আবার কখনও শুনেছি যে রুদ্রসাগর বিলের মাঝখান দিয়ে নাকি সীমান্ত। বলাই বাহুল্য আমি তখন বেশ ছোট। তবে এই কথাগুলোর সত্যতা যাচাই করার মত বুদ্ধি তখনো ছিল না।
তবে একটা সীমান্ত দেখেছিলাম, যার স্মৃতি এখনও বেশ স্পষ্টত মনে গেঁথে আছে। সেটা হচ্ছে আগরতলা- আখাউড়া সীমান্ত। আমি, মা, বাবা বোন আর আমার ছোটমাসি একদিন বিকেলে রওয়ানা দিলাম আগরতলা- আখাউড়া বর্ডার দেখতে। ওইখানে প্রতিদিন সূর্যাস্তের সময়ে দুই দেশের জওয়ানরা একটা প্যারেড করেন, পরে জানতে পেরেছি তার নাম Beating Retreat ceremony [1]। এটা দেখতেই বিকেলে ওখানে পর্যটকরা যান।
আমার বাবা আগেই আমাদের বলে দিয়েছিল যে ওরা যখন প্যারেড করে পতাকা নামিয়ে আনবেন তখন যেন আমরা কথা না বলি।
তা আমরা যখন পৌঁছলাম তখনো সূর্যাস্তের কিছু বাকি ছিল। ভারতীয় জওয়ানেরা ছিলেন হিন্দিভাষী। ওরা আমার বোনকে খুব আদর করলেন। কেউ কেউ বললেন ওদেরও বাড়িতে এমন সন্তান রয়েছে। সেখানে একটা ছোট্ট মন্দির ছিল (কোন ঠাকুরের মন্দির তা ভুলে গেছি)। ওঁরা সেই মন্দির থেকে আমাদের হাতে নকুলদানা প্রসাদ দিলেন। এখন কেমন জানিনা, কিন্তু তখন সেটা গাছাপালা ঘেরা খুবই মনোরম পরিবেশ ছিল।
প্রসাদ খেয়ে আমরা আরো এগিয়ে গেলাম। ভারতের দিকে একটা বন্ধ গেট, মাঝখানের জায়গা নো ম্যান্স ল্যান্ড, আর ওই পারে বাংলাদেশের দিকে আরেকটা বন্ধ গেট। দুটি গেট না থাকলে বোঝাই যাবে না যে এটা দুটো দেশ। দূরে বাংলাদেশের রাস্তাঘাট, গাড়ি দেখা যাচ্ছিল। দেখে ত্রিপুরার পরিবেশ থেকে একেবারেই ভিন্ন বলে মনে হয়না।
এবার বাংলাদেশের জওয়ানদের দেখা গেল। নো ম্যান্স ল্যান্ডের এই প্রান্তে দাঁড়িয়ে আমার বাবা বাংলাদেশের জওয়ানদের সাথে কথা বলছিলেন। ওঁরা একে বাঙালি, তার ওপর আমাদের মত সিলেটি বা ঢাকাই টানে কথা বলছেন। ওঁদের সাথে কথা জমলো ভালো।
-"আমার আদি বাড়ি আসিল কুমিল্লা ব্রাহ্মণবাড়িয়া"
-"অইতো দেখা জাইতাসে কুমিল্লা। একবার ঘুইরা যাইবেন"……………
এরকম কথা হচ্ছিল। তখন বাংলাদেশের এক জওয়ান আমায় আর বোনকে বললেন যে আমরা নো ম্যান্স ল্যান্ড পেরিয়ে একটু এদিকে এসে হেঁটে যেতে পারি। তখন সবাইকে বলতে পারব যে বাংলাদেশের মাটিতে হেঁটে এসেছি।
কিন্তু আমরা গেলাম না। ওঁরা বলছেন ঠিকই, কিন্তু আমাদের কাছে তো পাসপোর্ট ছিল না। ভারতীয় জওয়ানরা যদি কিছু বলে? এদিকে একটি পরিবার বেশ সেজেগুজে ভারতে একটি নিমন্ত্রণ খেয়ে দিব্যি কাগজপত্র দেখিয়ে বাংলাদেশ ফিরে গেল। সূর্যাস্তের আগে পাখিগুলো দিব্যি এক দেশের গাছ থেকে আরেক দেশের গাছে ফিরে এলো। কোন পাসপোর্ট লাগলো না।
২০০৭ সালে তো এত মোবাইল ক্যামেরার দিন ছিল না, তাই জায়গাটা বোঝানোর জন্য ইন্টারনেট থেকেই একটি ছবি দিলাম [2] ।
এবার শুরু হবে Beating Retreat ceremony।
দুই দেশের জওয়ানেরা জাতীয় সঙ্গীত গাইলেন, প্যারেড হল, এবং পতাকাটিকে এমনভাবে নিজের কোলে তুলে নামিয়ে নিলেন যেন মনে হল তাঁরা নিজের সন্তানকে কোলে নিচ্ছেন।
এখানে একটা মজার ঘটনা দেখলাম।
এইসমস্ত যখন চলছে, তখন সবাই তো চুপ করে দাঁড়িয়ে আছি। একটা কালো ছাগল। ছাগলটা বাংলাদেশের দিক থেকে আসছিল। ঠিক সেই সময়ে প্যারেড চলছে। আমরা সকলেই মনে মনে ভাবছি, "এই রে! এবারে ছাগলটা ডাকাডাকি করে একসা করবে না তো!"
ছাগলটা কিন্তু ডাকলো না। যতক্ষণ প্যারেড, জাতীয় সঙ্গীত চলল, সে ঠায় দাঁড়িয়ে রইলো। যেই না সব শেষ হল, তক্ষুনি ম্যা ম্যা করে একটা লম্বা ডাক দিয়ে দৌড়ে বাংলাদেশ থেকে ভারত চলে এলো। আমরা সবাই হেসে উঠেছি।
তখন জওয়ানরা বললেন যে এই ছাগলটা ভারতীয়। সে রোজ বাংলাদেশে ঘাস খেতে যায়। বিকেলে সে ভারতে ফিরে আসে। রোজ সে এই প্যারেড দেখে অভ্যস্ত, সে কখনই প্যারেডের সমস্যা করে না, এরকম চুপ করে দাঁড়িয়ে থাকে।
সব শেষ হলে আমরা ফিরে গেলাম। আগরতলা আখাউড়া সীমান্ত একটা স্মরনীয় অভিজ্ঞতা হয়ে রইলো।
ফুটনোটগুলি
[1] Republic Day: What is the Beating Retreat ceremony?
[2] https://www.tourgenie.com/travel-diaries/travel-blogs/the-akhaura-integrated-check-post-of-agartala


অনেক তো হল। অনেক তো তালিকা দিলাম। সুস্থ বিনোদন পাওয়ার মত বই[1], ডিটেকটিভ, থ্রিলার, রহস্য উপন্যাস[2], বাংলা সাহিত্যের একজন পাঠকের জন্য অবশ্যপাঠ্য বইয়ের তালিকা [3] ইত্যাদি ইত্যাদি। বইয়ের তালিকা সহ উত্তর আপনি ফুটনোটের লিঙ্কে পেয়ে যাবেন। কোন কোন বইয়ের সংক্ষেপে আলোচনাও পেয়ে যাবেন। কিন্তু আজ আমি একটু অন্যভাবে উত্তরটা লিখতে চাইছি।
শুধু সঠিক বইয়ের তালিকাই বইয়ের প্রতি ভালোবাসা বাড়ানোর জন্য যথেষ্ট নয়। যাদের বই পড়ার অভ্যাস নেই, যারা সঠিক বই নির্বাচন করতে পারছেন না তাঁদের কী করা উচিৎ?
প্রথমেই বলি যে যারা এখানে প্রশ্ন করছেন বা অন্যদের থেকে তালিকা নিয়ে বই বাছাই করতে যাচ্ছেন তাঁরা ঠিক কাজই করছেন। কিন্তু এতগুলো বইয়ের তালিকা যখন আপনার হাতে এলো, তারপর? সেই কথাটাই লিখছি।
আমাদের মনে একটা ভয় আর সংকোচ কাজ করে এই ভেবে যে আমি যদি নিজের ইচ্ছেমত কোন বই বেছে কিনে ফেলি আর তারপর আমার সেটা ভালো না লাগে তাহলে আমার কষ্টের উপার্জিত টাকা ও মূল্যবান সময় দুটোই নষ্ট হবে। আমি এখানে মাত্র পাঁচটা বইয়ের নাম ছোট্ট করে লিখে দিচ্ছি-
ঐতিহাসিক উপন্যাস-শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় ঐতিহাসিক কাহিনী সমগ্র
সমাজ ও জীবন সম্পর্কিত উপন্যাস- দূরবীন (শীর্ষন্দু মুখোপাধ্যায়)
সত্য ঘটনা অবলম্বনে- গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)
থ্রিলার- সর্বনাশিনী (সায়ন্তনী পুততুন্ড)
প্রেমের উপন্যাস- আলোর গন্ধ (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)
বাকি বইয়ের নাম আপনি নীচের লিঙ্কে এমনিই পেয়ে যাবেন। এই পাঁচটি বই তাঁদের নিজস্ব ঘরানার মধ্যে খুব ভালো বই। বিশেষ করে এই পাঁচটি বইয়ের নাম দিলাম কারণ এর প্রত্যেকটি আপনি পিডিএফ পেতে পারেন। গুগলে গিয়ে বইয়ের নাম টাইপ করলে আসবে। সরাসরি পিডিএফ লিঙ্ক দিলে আমার উত্তরটি মুছে দেওয়া হতে পারে তাই দিলাম না।
অর্থের অপচয় বাঁচাতে আমার পরামর্শ এই যে যারা পিডিএফ থেকে বই পড়তে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন তাঁরা এই ওপরে দেওয়া পাঁচ ধরণের পাঁচটি বই অন্তত কয়েক পাতা পিডিএফ পড়ে দেখুন। পারলে পুরোটা শেষ করুন আর চাইলে পরে হার্ডকপি কিনে ফেলুন। তাতে অর্থের অপচয় কমবে।
কিন্তু সময়ের অপচয় কিভাবে রোধ করব?
তাঁদের জন্যই আমার এই ছোট্ট জ্ঞান।
একটা বই পড়ার পর যদি সেটা আপনার ভালো না লাগে তবু সেটাকে সময়ের অপচয় বলে ভাববেন না। প্রশ্নকর্তা এটা বলেননি যে তিনি কী ধরণের বই খুঁজছেন। যারা এখনও এই ব্যাপারটায় নিশ্চিত নয় যে ঠিক কী বই তাঁদের ভালো লাগবে তাঁদের জন্য বলি যে আপনারা তিনটি কাজ করুন-
বিভিন্ন ধরণের বই ডাউনলোড করে পড়ে দেখুন। যেটা ভালো লাগবে কিনবেন। মাঝে মাঝে অডিও বুকও শুনুন।
এবার ধরুন একজন লেখকের লেখা আপনার বেশ ভালো লাগলো। আপনি তাঁর লেখা অন্যান্য বইগুলো পড়ে দেখুন। দরকার হলে বিভিন্ন সাইট থেকে বইয়ের রিভিউ দেখে নিন।
শেষ পরামর্শ হচ্ছে এই যে কিছু বই একেবারে বেশি না ভেবেই পড়ে ফেলুন। যেকোনো বই, হয়ত যেটার কভার পেজটা আপনার আকর্ষণীয় লাগছে, অথবা তাঁর সংক্ষেপ বর্ণনা আপনার ভালো লাগছে, হয়ত বা সেই লেখকের বই আপনি ট্রাই করে দেখতে চান- এরকম বই হাতে তুলে নিন। পিডিএফ পড়তে পারেন, কারো কাছ থেকে নিতে পারেন বা কিনতে পারেন।
এগুলো করলে কী হবে জানেন, আপনার অনেক ধরণের বই পড়ার অভিজ্ঞতা হবে, আপনি আপনার নিজের পছন্দটা বুঝতে পারবেন, আর সর্বোপরি, আপনার বিভিন্ন ধরণের বই ঘাঁটাঘাঁটি করার পর বইয়ের বিষয়ে অনেক কিছু জানা হবে।
আপনি যদি সত্যিই বইকে নিজের সঙ্গী করতে চান তবে এই এক্সপিরিমেন্ট আপনার করতে হবে। কিছু রিস্ক নিতে হবে। আর এসব করতে করতেই দেখবেন আপনি বই পড়াকে ভালোবেসে ফেলেছেন। সেই ক্ষেত্রে আপনি অর্থের অপচয় রুখতে পদক্ষেপ নিতে পারেন কিন্তু কিছুতেই অপছন্দের বই পড়াকে সময়ের অপচয় বলে ভাববেন না।
·অনেক খুঁজেপেতে বই বেছে নেওয়া, তারপর সেই বই পড়া- এটা একটা জার্নি। ভালো বা মন্দ যেরকম বই হোক, এই জার্নিই আপনাকে অভিজ্ঞ করে তুলবে। অনেক শুভকামনা রইলো। আপনার রিয়্যাল আর ভার্চুয়াল লাইব্রেরি বিভিন্ন স্বাদের বইয়ে ভরে উঠুক।
ফুটনোটগুলি
[1] এমন কয়েকটি উপন্যাসের নাম বলবেন কি, যা আমি পড়তে পারি, সুস্থ বিনোদন পেতে পারি? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[2] ডিটেকটিভ, থ্রিলার, রহস্য - এই বিষয়গুলির কয়েকটি সুন্দর বইয়ের নাম দিতে পারবেন কি? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[3] বাংলা সাহিত্যের একজন পাঠকের জন্য অবশ্যপাঠ্য বইয়ের তালিকা করে দেবেন কি? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


এই রে! এটা তো যারা কবিতা উপন্যাস লেখেন তাঁদের জিজ্ঞেস করতে হবে! তবে যখন অনুরোধ করা হয়েছে তখন একটা ছবি দেখিয়ে আমি বলতেই পারি যে আজকের সাহিত্যিকরা সকলে না হলেও কেউ কেউ অবশ্যই বৈদ্যুতিন গ্যাজেটের ব্যবহার করেন।
চিনতে পারছেন কি? এই পাতাটি হচ্ছে লেখক সায়ক আমানের লেখা 'তার চোখের তারায়' বইয়ের প্রথম কয়েকটি পাতার একটি। ইতিমধ্যে, যারা অডিও স্টোরি শোনেন তাঁরা নিশ্চয়ই সান্ডে সাসপেন্স বা মিডনাইট হরর স্টেশন থেকে সায়ক আমানের গল্প আর কন্ঠস্বর শুনে থাকবেন। এটি তাঁরই লেখা একটি অলৌকিক থ্রিলার উপন্যাস।
এখানে তিনি স্পষ্ট উল্লেখ করছেন যে কিবোর্ড ব্যবহার করে বইটি লিখেছেন, এবং যথারীতি এবার তাঁর কলমের কালী শেষ হওয়ার বদলে কিবোর্ড বর্ণহীন হয়ে পড়েছে। হয়ত আজকাল অনেকেই কমবেশি এমনটা করেন বলে আমার ধারণা।


অডিও বুকের সাথে প্রায় তিন চার বছর আগে পরিচয়। শুরু হয়েছিল মিরচি বাংলার 'চাঁদের পাহাড়' দিয়ে। আমি অডিও বুকে এত গল্প শুনেছি যে তার তালিকা আমি দিতেই পারব না। হিসেবে রাখিনি!! আমি বরং আমার প্রিয় কিছু অডিও গল্প চ্যানেলের লিঙ্ক সহ দিচ্ছি। যারা শুনতে ভালোবাসেন তাঁরা উপকৃত হবেন।
এমন অনেক গল্প বা সিরিজ আছে যেগুলোর বই আমার কাছে নেই। শার্লক হোমস, প্রফেসর শঙ্কু, তারিণী খুড়ো, ফেলুদা, দারোগা প্রিয়নাথ- এই প্রিয় চরিত্রদের আমি শুধুমাত্র অডিও বুক শুনেই চিনেছি। তাহলে প্রিয় ইউটিউব চ্যানেল ও গল্পের তালিকা শুরু করি।
Mirchi Bangla[1] - প্রথম কয়েক বছর অডিও বুকের প্রতি খুব একটা আকর্ষণ ছিল না। তবু এই চ্যানেলে প্রতি রবিবার সান্ডে সাসপেন্সের গল্পগুলি আমি শুনতাম। এমন কিছু গল্প আছে যেগুলো আমি একাধিকবার শুনেছি এবং প্রতিটি ডায়লগ মুখস্থ হয় গেছে। এই চ্যানেলে ফেলুদা সিরিজের প্রত্যেকটি গল্প, তারিণী খুড়ো, শার্লক হোমস গল্প "The Hound of the Baskerviles", ব্যোমকেশ বক্সির গল্প 'শজারুর কাঁটা", এগুলো আমার অত্যন্ত প্রিয়। সবচেয়ে প্রিয় হচ্ছে শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়ের ঐতিহাসিক উপন্যাস 'তুঙ্গভদ্রার তীরে' ও 'তুমি সন্ধ্যার মেঘ'।
Radio Milan[2]- আমি ভয়ের বা অলৌকিক গল্প বেশি ভালোবাসি না। ডিটেকটিভ বা হাসির গল্পের খোঁজ করতে করতে খুঁজে পেলাম এই চ্যানেল। এই চ্যানেলে পুরনো লেখকদের গল্প অনেক আছে। অদ্রিশ বর্ধন, নারায়ন সান্যাল, পরশুরাম, এদের গল্প আমি শুধু এই চ্যানেলেই পেয়েছি। এই চ্যানেলের 'দারোগা প্রিয়নাথ' আর নারায়ন সান্যালের 'কাঁটা সিরিজের' গল্প ভালো লেগেছে। তা ছাড়া ওরা কিছু হাসির গল্প আর ঐতিহাসিক গল্পও করেছেন সেগুলো খুব ভালো লেগেছে।
Scattered Thoughts[3]- আমি সম্প্রতি কৌশিক মজুমদারের 'হোমসনামা' পড়তে শুরু করেছিলাম। তখন বুঝলাম যে হোমসের গল্প ভালো করে না পড়লে এই বইয়ের মজা পাওয়া যাবে না। শার্লক হোমস খুঁজতে খুঁজতে এই চ্যানেল চোখে পড়ে। শার্লকের দ্বিতীয় কাহিনী "The sign of four" এই চ্যানেলে রয়েছে। ওটা শুনে আমার খুব ভালো লাগলো। এই চ্যানেল শার্লক হোমসের অনেক গল্প অডিও রুপান্তর করেছেন। সবগুলো শুনেছি।
Vale of Tales[4]- আগে যে চ্যানেলটির কথা বললাম, তারাই এই 'Vale of Tales' চ্যানেলের কথা বলে তাঁদের ধন্যবাদ দিচ্ছিলেন। তাই সেই চ্যানেলটিও ঘুরে আসতে গিয়ে দেখলাম মন্দ নয়! হোমসের অনেক কাহিনী ওরাও করেছেন। তা ছাড়াও আগাথা ক্রিস্টির কিছু গল্প রয়েছে। বিশেষ করে 'And Then There were None' অবলম্বনে 'রইলো না আর কেউ' গল্পের উপস্থাপনা অসাধারণ হয়েছে।
Biva Cafe [5]- হোমসের প্রথম গল্প 'A Study in Scarlet' শুনতে চাইলে ওখানে শুনতে পারেন।
Midnight Horror Station[6]- সায়ক আমান মহাশয়ের নিজস্ব চ্যানেল এটা। অনেকেই হয়ত ওনার নাম জানেন। আমি এই চ্যানেলের ভয়ের গল্পগুলো শুনিনি। কিন্তু এখানে অনেক হাসির গল্প করা হয়েছে। তা ছাড়াও আছে বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের 'হীরা মানিক জ্বলে'। সায়ক আমানের নিজের কন্ঠে উপস্থাপনা খুব সুন্দর। একবার শুনে আসতে পারেন।
221B Harrison Road[7]- ওনাদের গল্প এখনও বেশি শুনিনি, তবে অনেকগুলো গোয়েন্দা গল্প বেছে বেছে প্লেলিস্টে যোগ করে রেখেছি। গতকাল 'দারোগার দপ্তর' থেকে একটি গল্প শুনতে শুরু করেছি। ভালো লাগছে।
অনেকগুলো নাম দিয়ে ফেললাম। আপনাদের কারো আর কোন ভালো চ্যানেল জানা থাকলে বলতে ভুলবেন না।
ফুটনোটগুলি
[1] Mirchi Bangla
[2] Radio Milan 90.4 FM
[3] Scattered Thoughts
[4] Vale of Tales
[5] BIVA Cafe
[6] Midnight Horror Station
[7] 221B Harrison Road


বই পড়ার ক্ষেত্রে সবেতেই আমি আছি। এক কথায় আগে বলি- হার্ডকপি বই, ই- বুক আর অডিও বুকের মধ্যে তিনটিই সমানভাবে পড়া হয়, কিন্তু হার্ডকপি বই সেরা এটা আমি মনেপ্রাণে মানি। বই পড়তে পড়তে বই হাতে নিয়ে ঘুমিয়ে পড়লে সুন্দর ও শান্তিপূর্ণ ঘুম হয়।
আমার মূল কথা হচ্ছে "অবস্থা বুঝে ব্যবস্থা"। বই পড়ার প্রশ্ন এলে প্রযুক্তি আমার কাছে এক বিরাট আশীর্বাদ। এই সবকটা ফরম্যাটের কিন্তু আলাদা আলদা সুবিধে আছে। তাই আমি একে একে লিখছি।
হার্ডকপি বই- আমি কিন্তু নতুন বই খুব একটা কিনি না। এইযে এখন পুজোর আগে পূজা সংখ্যার বই প্রকাশিত হচ্ছে, আমাদের বাড়িতে আনন্দমেলা, সানন্দা সহ বেশ চার পাঁচটা বই এসেছে। এই সবকটা বই শেষ করতে পুজো পেরিয়ে যাবে। তারপর শুরু হবে বইয়ের অভাব। তারপর কী পড়ব?
আমার বাড়িতে অনেক বই আছে। তখন আমি হয় সেগুলো পড়ি আর নয়ত বিভিন্নজনের বাড়ি থেকে পুরনো পূজাবার্ষিকীর বই সংগ্রহ করে এনে পড়ি। আমি হিসেব করে দেখেছি যে প্রতি মাসে গড়ে আমার লাগে একটি বড় বই অথবা চারটি ছোট আকারের বই। মাসে মাসে এত বই কিনব কীভাবে আর রাখবই বা কোথায়? তা ছাড়া আমাদের এখানে দোকানে ভালো বই কিনতে পাওয়া যায় না তাই অনলাইন ভরসা। এই তখন আসছে ই-বুকের প্রয়োজন।
ই-বুক- ই-বুক বা পিডিএফ বই আমি এই বছর থেকেই শুরু করেছি এবং ইদানিং তাতে বেশ স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করছি। কিছু সাইট থেকে পিডিএফ নেওয়া যায় আর আনন্দ পাবলিশার্সের সাইট থেকে অর্ধেক দামে কিছু ই-বুক কেনা যায়।
একটা কথা আছে না, "নেই মামা থেকে কানা মামা ভালো"? এই কথাটা একদম ফলেছে। যেহেতু আমাদের এদিকে সবরকম বই মেলে না, তাই আমি এমন কিছু বই পিডিএফ থেকে পড়তে পেরেছি যেগুলো আমি এখানে কোথাও পেতামই না। গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার[1], দারোগার দপ্তর, মৈত্রেয় জাতক[2] , নাস্তিক পন্ডিতের ভিটা, ব্লু ফ্লাওয়ার[3], রুদ্র-প্রিয়ম সিরিজ[4], অধিরাজ সিরিজ[5] , সাহেব বিবি গোলাম, তোপসের নোটবুক[6] , দেখি নাই ফিরে[7] ……… সবকটা এমন বই যে ওগুলো না পড়লে আমি অনেককিছু মিস করে যেতাম! এই সবগুলো পিডিএফ পড়েছি।
পিডিএফ বই থেকে আসল বইয়ের পুরো মজাটা পাওয়া যায় না আর ফোন না ল্যাপটপে চার্জ না থাকলে ওগুলো আর পড়া হয় না, এটাই যা অসুবিধে। কিন্তু মোবাইলে পিডিএফ পড়ে পড়ে যে ঘুমিয়ে পড়া যাবে না তা তো নয়! মাঝে মাঝে ঘুম থেকে উঠে দেখি যে মোবাইলটা এক পাশে পড়ে আছে, অন করলে দেখা যায় তাতে কোন বই খোলা ছিল। সাবধানতা অবলম্বন করে শুধু বিছানার ধার ঘেঁসে শুই না, নয়ত মোবাইল মাটিতে পড়ে গেলে সব শেষ!
অডিও বুক- অডিও বুক আমার জীবনের একটি সুন্দর পাওনা। রাতে ঘুমোনোর আগে যখন আলো জ্বেলে রাখতে ইচ্ছে হয় না, কোথাও যাওয়ার সময় যখন গাড়িতে বই পড়তে গেলে আমার মাথা ঘোরে আর যখন কোন বই বা গল্পগুলো আমার কাছে নেই অথচ আমার পড়তে ইচ্ছে করে (যেমন শার্লক হোমস) , তখন অডিও বুক ভরসা। বিশেষ করে শার্লক হোমস আর প্রফেসর শঙ্কুর প্রতি আগ্রহ আমার অডিও বুক থেকেই হয়েছে। এখন তো গল্প না শুনলে ঘুমই আসে না। তাই একটা গল্প চালিয়ে টাইমার সেট করে রাখি যাতে আমি ঘুমিয়ে গেলে আধঘণ্টা পর ওটা আপনিই বন্ধ হয়ে যায়।
অডিও বুক নিয়ে আরেকটি প্রশ্ন দেখেছিলাম। সেটাতে বিস্তারিত উত্তর লিখব। এই উত্তর আর দীর্ঘায়িত করছি না।
ফুটনোটগুলি
[1] গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)
[2] মৈত্রেয় জাতক (বাণী বসু)
[3] ব্লু ফ্লাওয়ার (অভীক দত্ত)
[4] নরক সংকেত (দেবারতি মুখোপাধ্যায়)
[5] সর্বনাশিনী (সায়ন্তনী পূততুন্ড)
[6] তোপসের নোটবুক (কৌশিক মজুমদার)
[7] দেখি নাই ফিরে (সমরেশ বসু)


আমি আমার বক্তব্য আরো অন্য প্রশ্নের উত্তরেও তুলে ধরতে পারতাম। কিন্তু আমি ইচ্ছে করে এই প্রশ্নটি বেছে নিয়েছি। কারণ এই প্রশ্নটি করা হয়েছে ১২ই ডিসেম্বর ২০১৮ সালে। তখন যারা যা লিখেছিলেন আর আমি এখন যা লিখছি তার পার্থক্যটা দেখুন।
সুশোভন দাদা লিখছেন- ব্যাঙ্গ, বিদ্রুপ, শ্লেষ মেশানো কিছু পলিটিক্যালি ইনকারেকট মতামত, কিছু মার্জিত ভাষায় মতবিরোধ এই সব ও দেখার অপেক্ষায় রইলাম।[1]
মিলিন্দ ভাই লিখেছে- এই প্রথমবার আমার মাতৃভাষা একটা আন্তর্জাতিক মঞ্চে, আন্তর্জাতিক বুদ্ধিজীবীদের মঞ্চে স্বীকৃতি পেয়েছে আর এতে নিজের অংশ দেওয়ার সুযোগ আমি ছাড়তে চাই না। [2]
রাইয়ান কামাল দাদা লিখছেন- যুদ্ধং দেহী ভাব খানিকটা কমেছে এখন। কিন্তু মনে হচ্ছে রাজনৈতিক প্রশ্নের আড়ালে জীবনের অন্যান্য বিষয় গুলো ঢাকা পড়ে যাচ্ছে। এটা হয়ত এক সময় এমনিতেও হত। বাঙালিরা (সকল দেশের) অস্বাস্থ্যকর মাত্রায় রাজনীতি সচেতন।[3]
অযথা উত্তর লম্বা করায় ক্ষমাপ্রার্থী। তবু একবার এই তিনজনের কথাগুলো পড়ুন। কেউ আশার কথা লিখেছেন, কেউ খুব মার্জিত ভাষায় তর্ক বিতর্ক হোক এই ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন। তখন এখানে একটা ঘরোয়া পরিবেশ ছিল, অনেকে টেকনিক্যাল উত্তর লিখতেন, কেউ আবার হাস্যরসে ভরা উত্তর লিখতেন। সকলেই যাই লিখেছন খুব সুন্দর করে, সুন্দর ভাষায় কথাগুলো বলেছেন। কিন্তু এই তর্ক বিতর্ক আর আলোচনা যে এই লেভেলে হচ্ছে সেটা দেখেই হয়ত আজ অনেকে সরে পড়েছেন।
আমি আজকাল লিখি কম, উত্তর পড়িও কম। তার কারণস্বরূপ বলতে পারি যে-
সত্যিই জানার মত বিষয় বা উত্তর পাচ্ছি না। Quora বাংলা ছেয়ে গেছে অযথা স্ক্রিনশটে, অনাবশ্যক ও কিছু ক্ষেত্রে অশ্লীল ছবিতে। জানি, আজকাল পাঠকেরা বড় লেখা পড়ার চেয়ে ছবিতে কম কথায় মূল বক্তব্য পড়তে আগ্রহী। সময়ের সাথে তাল মিলিয়ে অনেকে নিজের উত্তরে আর মঞ্চের পোস্টে ছবি সহকারে তথ্য দিচ্ছেন। সেটা ভালো উদ্যোগ। কিন্তু অনেকে এমন ছবি দেন যা উত্তরের সাথে একেবারেই খাপ খায় না, শুধু কৌতুহল বশে আপনি যাতে উত্তরটা খুলে দেখেন সেই মতলবেই ছবি দেওয়া হয়।
সেসব দেখে এড়িয়ে যাচ্ছিলাম। আজ হঠাত এখানে এসে চমকে গেলাম। এ কোথায় আছি আমি? আমার হোম ফিডে একের পর এক আসছে বিদ্বেষমূলক প্রশ্নোত্তর। সেই প্রশ্নগুলো কী সেটা আর বলে দিতে হয় না। আমি আর স্ক্রিনশট দিয়ে উত্তরটা নষ্ট করতে চাই না।
অমুকের পক্ষে কি তমুক দেশ দখল সম্ভব?
অমুক ধর্মের লোকেরা কেন তমুক কাজটা করেন?
অমুক জঙ্গীগোষ্ঠী কতটা শক্তিশালী?
অমুক তমুকের জায়গায় আপনার যা মনে হয় বসিয়ে দিন।
ব্যবহারকারীদের নিয়ে কিছু বলার নেই। বলে লাভ নেই। যারা খারাপ ভাষায় কথা বলবেন, উল্টোপাল্টা মন্তব্য করবেন তাঁদের নিয়ে বলে কী বা লাভ।
এই প্রথমবার Quora বাংলা মডারেশনের ওপর আমি আঙুল তুলছি। একটা নির্দিষ্ট প্রশ্ন দেখে এটা করতে বাধ্য হচ্ছি।
আমার প্রথম প্রশ্ন হচ্ছে এই যে অনেক সময়ে অনেকের উত্তর লুকিয়ে ফেলা হচ্ছে শুনতে পেয়েছি, অনেক সময়ে খুব ছোট কারণেও উত্তর মুছে ফেলা হচ্ছে শুনেছি। কিন্তু এই ধরণের হিংসাত্বক আর বিদ্বেষমূলক প্রশ্ন আপনারা মুছে দিচ্ছেন না কেন? এরকম ঘৃণ্য প্রশ্ন দেখে অনেকে কড়া ভাষায় উত্তর লিখেছেন। কিছু উত্তর লুকিয়ে ফেলা আছে দেখলাম। এক দুটো কড়া শব্দ বা বিতর্কিত কথা লিখলে আপনারা উত্তর মুছে দিতে পারেন কিন্তু এই প্রশ্নগুলো মুছে দিতে পারেন না কেন? তার বদলে প্রশ্নটিকে উড়িয়ে দিলে বিদ্বেষ কম ছড়াত না কি??
আজকাল দেখি বেশ কিছু ছবিকে স্পর্শকাতর বিষয় চিহ্নিত করে ঢেকে দেওয়া থাকে। তারপর ছবি খুলে দেখা যায় সেটা খুবই সাধারণ একটি ছবি। আপনারা অবস্থা নিয়ন্ত্রন করতে চাইছেন বুঝছি, কিন্তু তা করতে গিয়ে ভালো উত্তরগুলোয় প্রভাব পড়ছে। আর এদিকে যা প্রশ্নোত্তরগুলো মুছে দেওয়া উচিৎ সেগুলো স্বমহিমায় বিরাজ করছে।
ভালো উত্তর তো চোখের সামনে আসছে না (আমি খারাপ উত্তরগুলোতে কোন প্রতিক্রিয়া করছি না, তবু এগুলো আমার সামনে আসছে কেন বুঝি না)। কিছু মঞ্চ খুলে মাঝে মাঝে খুব সুন্দর লেখা পড়ি যেগুলোর ভিউ একেবারেই কম। আসলে যার ভিউ পাওয়ার কথা সেইগুলো সামনে আসছে না।
এই উত্তরে ছবি নেই। বেশিরভাগ পাঠক তাই এই উত্তর খুলে দেখবে না। আমি Quora-র কাছে এই বার্তা দিতে চাইছি যে অবিলম্বে এই ধরণের উস্কানিমূলক প্রশ্ন বা পোস্ট নিয়ন্ত্রন করা হোক। Quora বাংলা অনেক ভালো ভালো লেখক ও প্রশ্নকর্তাকে হারিয়েছে, ভবিষ্যতে আরো হারাবে এই আশঙ্কা রইলো।
ফুটনোটগুলি
[1] Quora বাংলা সম্পর্কে এখন অবধি আপনার কি মতামত? এ সুশোভন চ্যাটার্জী (Susovan Chatterjee) এর উত্তর
[2] Quora বাংলা সম্পর্কে এখন অবধি আপনার কি মতামত? এ মিলিন্দ চক্রবর্তী (Milind Chakraborty) এর উত্তর
[3] Quora বাংলা সম্পর্কে এখন অবধি আপনার কি মতামত? এ রাইয়ান কামাল (Raiyan Kamal) এর উত্তর


ডিটেকটিভ, থ্রিলার, রহস্য বিষয়ক উপন্যাস বাংলা ও বিশ্ব সাহিত্যে অনেক রয়েছে। তার মধ্যে শার্লক হোমস, মিস মারপল, ফেলুদা, ব্যোমকেশ, কাকাবাবুর মত চরিত্ররা তো চিরসবুজ। তাঁদের নিয়ে অনেক ধারাবাহিক ও চলচ্চিত্র হয়েছে। তাই আজ আমি আলাদা করে তাঁদের কথা লিখছি না। আমি আজকের তালিকায় যে বইগুলো রাখার চেষ্টা করছি সেগুলো অপেক্ষাকৃত কম জনপ্রিয় বা নতুন বই। তাই সবাই সেগুলোর নাম হয়ত জানেন না।
দারোগার দপ্তর (প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায়)- প্রশ্নটা যখন গোয়েন্দা বা রহস্য কাহিনীর, তখন প্রিয়নাথ দারোগাকে দিয়ে শুরু করতেই হবে। কারণ প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায় ছিলেন ব্রিটিশ শাসিত ভারতের একজন পুলিশ গোয়েন্দা। তাঁর দীর্ঘদিনের চাকরিজীবনে অনুসন্ধান করা নানান অপরাধ নিয়ে তিনিই বাংলায় প্রথম ক্রাইম ম্যাগাজিন 'দারোগার দপ্তর' শুরু করেন। এই বইয়ে বেশ কয়েকটি গল্প রয়েছে। সেগুলো কাল্পনিক গোয়েন্দা গল্প থেকে কিছু আলাদা। খুব ভালো বই, যারা গোয়েন্দা গল্প পছন্দ করেন তাঁদের জন্য অবশ্যপাঠ্য।
গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)[1] - এটাও আসল পুলিশ গোয়েন্দার গল্প। প্রথম খন্ডটি আমি পড়েছি, তাতে সবকটাই খুনের কেস। একদম টানটান উত্তেজনায় ভরপুর গল্পগুলো একবার শুরু করলে ফেলে ওঠা ভার। উল্লেখ্য, দারোগার দপ্তর ও গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার এই দুটি বই যারা লিখেছেন তাঁরা পুলিশ, তথাকথিত কবি বা সাহিত্যিক নন। কিন্তু ওদের লেখাগুলো এত গোছানো ও সুন্দর যে তাতে কোন ফাঁক থাকে না।
এবার আসছি কাল্পনিক গোয়ান্দার কথায়।
ব্লু ফ্লাওয়ার (অভিক দত্ত)[2] - যারা নতুন পাঠক, সম্প্রতি বই পড়ার অভ্যাস গড়ে তুলতে চাইছেন, তারা এই বই দিয়ে শুরু করতে পারেন। বইটি ভারতের ইন্টেলিজেন্স অফিসারদের নিয়ে, তাদের কাজকর্ম, তাদের আত্মত্যাগ নিয়ে লেখা। তা ছাড়াও গত চার পাঁচ বছরে ভারতে যে ঘটনা ঘটে গেছে অথবা দেশের যে সামাজিক বা রাজনৈতিক অবস্থা দেখা গেছে, সেইসবকে বিষয়বস্তু হিসেবে নিয়ে তৈরি হয়েছে এই কাহিনী। বইটি পড়তে পড়তে বিভিন্ন জায়গায় আপনি বেশ কিছু সত্য ঘটনার ছায়া দেখতে পাবেন। সরাসরি না বলা হলেও আপনি বুঝতে পারবেন লেখক কোন ঘটনার কথা বলছেন। সব ধরণের পাঠকের জন্য একটি অবশ্যপাঠ্য বই।
চুপি চুপি আসছে (সায়ন্তনী পূততুন্ড)- ৩২ বছর আগে বেশ কয়েকটি উদ্ভট খুন হয়েছিল, যেখানে খুন হওয়া লোকগুলোর মাথা কেটে নিয়ে তার জায়গায় একটা হাঁড়ি রেখে লেখা ছিল 'গেস হু?"। সেই খুনের তদন্তে নামেন একের পর এক হোমিসাইড অফিসার আর প্রতেকেই সেই একই ভাবে খুন হন। এবার হোমিসাইড ডিপার্টমেন্টের অধিরাজ তাঁর দল নিয়ে তদন্ত করতে নামছেন। এবং তদন্ত করতে করতে অধিরাজ নিজেই খুনীর হাতের শিকার হোন।
সর্বনাশিনী (সায়ন্তনী পূততুন্ড)- এটাও অধিরাজ সিরিজের আরেকটা বই। এখানে অধিরাজ শুধু খুনের তদন্তই করছেন না, বরং খুনির মনের ভেতর ঢোকার চেষ্টা করেছেন। এতদিন অবধি 'রুদ্ধশ্বাস' শব্দটি শুনেছি, ব্যবহার করেছি, কিন্তু আসলেই এই শব্দের অর্থ বুঝতে পেরেছি এই বই পড়ার সময়। এই দুটি বই সত্যি শ্বাস বন্ধ করে পড়ার মত। বইগুলি প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য, কিছু জায়গায় খুব নৃশংসতা রয়েছে। কিন্তু এই দুটি বইয়েই এমন কিছু স্পর্শকাতর ব্যাপারে আলোকপাত করা হয়েছে যেগুলো পাঠককে খুব ভাবিয়ে তোলে, এবং এইসব ব্যাপার আমাদের সমাজে ঘটলে হয় আমরা আমল দেই না নয়ত জেনেও সেসব নিয়ে হাসি মশকরা করে থাকি।
অদম্য (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)[3] - ছোটবেলায় বাবার মৃত্যুর পরে তাকে নিজের কাছে আশ্রয় দেন ফাদার ফ্রান্সিস। আল্পসের বুকে এক চার্চে শান্তিপূর্ণ পরিবেশে বড় হয়ে ওঠে অতি সাধারণ চেহারার এই বাঙালি ছেলেটি। কিন্তু এই ছেলেটিই বড় হয়ে উঠে করতে থাকে বিভিন্ন রহস্যময় কীর্তিকলাপ। পৃথিবীর বিভিন্ন প্রান্তে কাজ করে বেড়ানো এক ছায়াময়, রহস্যময় চরিত্র। এখানে কিন্তু অদম্য সেন অন্যান্য চরিত্রদের মত সবসময় সত্যের পথে হাঁটেনি। এখানেই অদম্য অন্যদের চেয়ে আলদা।
নরক সংকেত (দেবারতি মুখোপাধ্যায়)[4] - নরক সংকেত' লেখিকা দেবারতি মুখোপাধ্যায়ের রুদ্র প্রিয়ম সিরিজের দ্বিতীয় উপন্যাস। উপন্যাসের পটভূমি ভারতে নয়, সুদূর ইউরোপে। কাহিনীর নায়িকা রুদ্রাণী পেশাদার গোয়েন্দা নয়, একজন সাধারণ চাকরিজীবী মেয়ে। এই উপন্যাসে দুটি সময়ের গল্প সমান্তরাল ভাবে এগিয়েছে- একদিকে আসে বর্তমান যুগের মধ্যপ্রাচ্যের শরণার্থী সমস্যার কথা, ইউজেনক্স তত্ত্বের কথা ও আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপটে চলা সন্ত্রাসবাদের কথা। আরেকদিকে চলে ১৯৩১ সালের জার্মানিতে হিটলারের উত্থানের সময়ে নৃশংস সব পরিকল্পনা, কিছু নির্দিষ্ট শ্রেণীর মানুষের ওপর অকথ্য, অমানবিক অত্যাচারের কাহিনী।
অঘোরে ঘুমিয়ে শিব (দেবারতি মুখোপাধ্যায়)[5] - রুদ্র প্রিয়ম সিরিজের তৃতীয় গল্প। থ্রিলার। তাজমহর আসলে কে বানিয়েছিলেন? শাহজাহান কি জয়সিংহের কাছ থেকে জায়গাটা কিনে তাজমহল বানালেন নাকি ওটা আগে থেকেই জয়সিংহের প্রাসাদ ছিল বা তেজো মহালয় মন্দির ছিল, পরে সেটা শাহজাহান তাঁর কাছ থেকে নেন? গল্পের পুরোটা এই বিষয়ে না হলেও একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ এই বিষয় নিয়েই কথা বলেছে এবং নিরপেক্ষ ভাবে বলেছে।
তার চোখের তারায় (সায়ক আমান)- একটি পুরনো জমিদারবাড়িকে ঘিরে দীর্ঘদিন ধরে ঘনিয়ে উঠেছে রহস্যের জাল। গত কয়েক দশক ধরে এই বাড়ির এক একটি মানুষ রহস্যজনকভাবে মারা যাচ্ছেন। দেখে মনে হচ্ছে খুন, কিন্তু আইনের পথে হাঁটতে গেলে কোন প্রমাণ না পাওয়ায় সবগুলো মৃত্যুই বলা হচ্ছে 'আত্মহত্যা'। উপনাসটিতে গোয়েন্দাগিরি থাকলেও সেটা তথাকথিত গোয়েন্দা উপন্যাস থেকে আলাদা। কারণ এখানে রহস্যের সাথে আলৌকিক ঘটনা রয়েছে। পুনর্জন্ম, তন্ত্রসাধনা, ভুতপ্রেত, ইত্যাদি ধারণায় যদি আপনি বিশ্বাসী না হন অথবা আপনি এগুলো পড়তে পছন্দ না করেন তবে এই উপন্যাস আপনাকে নিরাশ করতে পারে। আবার যারা এগুলো বাস্তবে বিশ্বাস করেন না কিন্তু এই বিষয়ে গল্প বা সিনেমা উপভোগ করেন, সেরকম পাঠকের জন্য এই বই খুব রোমাঞ্চকর হবে।
সূর্যতামসী (কৌশিক মজুমদার)- দুই যুগের দুটি খুন। একটি খুন হচ্ছে উনবিংশ শতাব্দিতে, যখন কলকাতা পুলিশের গোয়েন্দা ছিলেন প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায়। দ্বিতীয় খুন ঘটেছে ২০১৮ সালে। এই প্রজন্মের প্রাইভেট ডিটেকটিভ তুর্বসু রায় । তুর্বসুর পরিচিত, বন্ধুসম এক ভদ্রলোক, দেবাশিষদাকে খুন করা হয়। সমান্তরাল ভাবে দুই শতাব্দির খুনের তদন্ত চলতে থাকে। যে পাঠকেরা নৃশংস কার্যকলাপ পড়তে পছন্দ করেন না, তাঁদের জন্য এই বই নয়। প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায়ের 'দারোগার দপ্তর' যারা পড়েছেন এবং তাতে প্রিয়নাথের ভক্ত হয়ে পড়েছেন তাঁদের জন্য এই বই বিশেষ উপভোগ্য হবে।
তা ছাড়া আরো কিছু বই যেগুলো আমি পড়িনি কিন্তু নাম শুনেছি- দ্য ভিঞ্চি কোড (ড্যান ব্রাউন), রবীন্দ্রনাথ এখানে খেতে আসেননি (মোঃ নাজিম উদ্দিন), ঈশ্বর যখন বন্দি (দেবারতি মুখোপাধ্যায়), ৭ শিহরণ (দেবারতি মুখোপাধ্যায়)।
এই বইগুলির মধ্যে কিছু বইয়ের বিস্তারিত আলোচনা আমি আমার বিভিন্ন উত্তরে আর পোস্টে লিখেছি। ফুটনোট হিসেবে লিঙ্ক দিয়ে দিলাম। কেউ আগ্রহী হলে পড়তে পারেন।
ফুটনোটগুলি
[1] গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)
[2] ব্লু ফ্লাওয়ার (অভীক দত্ত)
[3] থ্রিলারঃ অদম্য (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)
[4] নরক সংকেত (দেবারতি মুখোপাধ্যায়)
[5] পাঠক মহলে চাঞ্চল্য সৃষ্টিকারী দেবারতি মুখ্যোপাধ্যায়ের লেখা 'অঘোরে ঘুমিয়ে শিব' পড়ে থাকলে, তা কেমন লেগেছে আপনার? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


ডিটেকটিভ উপন্যাস আমার সবসময় প্রিয়। তাই বড় হয়ে যাওয়ার পরেও যে বইগুলো এখনও পড়তে ভালো লাগে সেগুলো সবই গোয়েন্দা বা রহস্য উপন্যাস।
মিতিন মাসি সমগ্র- একসময়ে সুচিত্রা ভট্টাচার্যের এই মিতিন মাসি ছিল আমার আনন্দমেলা কেনার প্রধান আকর্ষণ। তাই যখন এই উপন্যাসগুলোর সংকলন বেরোয় তখন আমায় তো কিনতেই হত। রহস্য ও গোয়েন্দা কাহিনী ছাড়াও এই উপন্যাসগুলোর প্রধান আকর্ষণ হলো ভ্রমণ ও একটু সুস্থ সুন্দর পারিবারিক পরিবেশ। কিছু উপন্যাস যেগুলো ছোটবেলায় পড়েছিলাম সেগুলো এখন আবার পড়ি, কখনো পুরনো হয় না। [1]
কাকাবাবু সমগ্র- সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের কাকাবাবু সিরিজ যখন আনন্দমেলায় বেরোয় তখন আমার খুব একটা ভালো লাগতো না। কিন্তু কিছুটা বড় হওয়ার পর হঠাৎ এই বইপাগল, ইতিহাস পাগল মানুষটি ও তাঁর ভাইপোটির গল্প আমায় বেশ টানতে থাকে। বড় বড় বই পড়ে হাপিয়ে উঠলে আমি কাকাবাবু সমগ্র তুলে নিই[2][3]।
ফেলুদা- সত্যজিৎ রায় নামটা শুনেই আমার প্রথম যাকে মনে পড়ে তিনি হলেন ফেলুদা। ফেলুদা ও তোপসে একা নয়, তার সাথে অবশ্যই লালমোহন গাঙ্গুলিকে চাই। আর মগনলাল মেঘরাজ থাকলে তো কথাই নেই । তবে হ্যাঁ একটা কথা। ফেলুদার গল্প পড়ার চেয়ে আমি সিনেমা দেখতে না অডিও শুনতে বেশি ভালোবাসি। [4]
আনন্দমেলা পূজাবার্ষিকী- এই ম্যাগাজিন যে কত ভালো ভালো চরিত্র উপহার দিয়েছে! মিতিন মাসি, কাকাবাবু, অর্জুন, দীপ কাকু, কোকো রণি মেম প্রভিতি অনেক চরিত্র যেমন এসেছে, তেমনি আবার কিছু চরিত্র এমনিভাবে হারিয়ে গেছে যে তাদের আমরা আর কোনোদিন ফিরে পাব না, কারণ তাঁদের স্রষ্টা স্বয়ং আমাদের ছেড়ে চলে গেছেন। বিজ্ঞানী ভাস্কর আচার্য[5] , কুষাণ[6] প্রভৃতি অনেক চরিত্র নতুন করে পাঠকের হৃদয়ে ক্রমশ জায়গা করে নিচ্ছে। আমি এই বইটি ছোটদের যতটুকু পড়তে দেখেছি তার চেয়ে বেশি বড়দের পড়তে দেখেছি। কিন্তু কোকো রণি মেমকে নিয়ে যে সিরিজটি হত তার লেখকের নামটা ভুলে গেছি, দারুন সুন্দর হতো গল্পগুলো। আমি এই তিন মূর্তিকে খুব মিস করি।
এত সুন্দর একটি প্রশ্ন করার জন্য মঞ্জরী গাঙ্গুলী-কে ধন্যবাদ।
ফুটনোটগুলি
[1] সারান্ডায় শয়তান- সুচিত্রা ভট্টাচার্যের অনবদ্য সৃষ্টি মিতিন মাসি
[2] বিজয়নগরের হিরে ( সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)
[3] সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের "কাকাবাবু" চরিত্রটিকে আপনি কিভাবে মূল্যায়ন করবেন? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[4] সত্যজিৎ রায় সৃষ্ট কোন চরিত্রটি আপনার সবচেয়ে প্রিয় এবং কেন? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[5] প্রোফেসর রাবিনের গুপ্তসমাধি (রাজেশ বসু)- পূজাবার্ষিকী পর্ব ৮
[6] সাদা সোনার দেশে (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)- পূজাবার্ষিকী পর্ব ৩


বুদ্ধদেব গুহর 'মাধুকরী' উপন্যাসটি এই বছরেই পড়েছিলাম। ৬৩৩ পাতার একটি উপন্যাস নিয়ে বলতে গেলে কিছুই যেন বলা হয় না। এবারে প্রশ্নের শেষ অংশের উত্তর দিয়ে বলি যে আমি বুদ্ধদেব গুহর উপন্যাস বলতে আজ পর্যন্ত শুধু 'মাধকরী' পড়েছি।
এই উপন্যাসটি পশ্চিমবঙ্গে এবং বাংলাদেশে এতো জনপ্রিয় হওয়ার কারণ কী?
দেখুন, বইটি নিঃসন্দেহে পাঠকমহলে সমাদৃত হয়েছে। কিন্তু জনপ্রিয় হওয়ার কারণ খুঁজতে গেলে সেটা পাওয়া মুশকিল, কারণ স্বাভাবিকভাবেই প্রতিটি পাঠকের রুচি ও দৃষ্টিকোণ ভিন্ন। আমি আমার ব্যক্তিগত অভিমত দিচ্ছি।
'মাধুকরী' উপন্যাসটিকে দুটি দিকে ভাগ করে নিচ্ছি- কাহিনী ও লেখনশৈলী।
প্রথমে আসি কাহিনীর কথায়।
এই কাহিনী যে জায়গাকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে, সেটা সুদূর মধ্যপ্রদেশে হাটচান্দ্রা নামক একটি জঙ্গল এলাকা। বিলেত ফেরত, শেল্যাক কোম্পানিতে ভালো পদে চাকুরীরত পৃথু মনে প্রাণে একটি মাটির মানুষ। সংসারের প্রতি উদাসীন পৃথু জঙ্গলকে বড় ভালবাসে। জঙ্গলের পথে পথে নিজের মনে ঘুরে বেড়ানো তার বড় প্রিয় কাজ। এই বনপ্রেমী পৃথুকে সঙ্গ দেয় শামীম, ঠুঠা বাইগা, ভুচু, প্রভৃতি বন্ধুরা। অপরদিকে পৃথুর অতি সুন্দরী, শিক্ষিতা, রুচিশীলা স্ত্রী রুষা পৃথুর এই উদাসীনতায় বিরক্ত। সে ও তার দুই ছেলেমেয়ে একেবারে সমাজের তথাকথিত উঁচুতলার লোকেদের সাথে মেশে, পৃথুর এই ‘জংলীপনা’ তার ভালো লাগে না।
পৃথু ও রুষার মধ্যে রুচির এতটা তারতম্য তাদের দুজনকে দূরে সরিয়ে নিয়ে যেতে থাকে। দুঃখজনক বা ভয়ঙ্কর বাঁক নিতে থাকে তাদের জীবন। পৃথু ও রুষা ছাড়াও কূর্চি, বিজলীবাই, ডাকু মগনলালকে নিয়ে গল্প এগিয়েছে।
এই কাহিনীর দিক দিয়ে আমার উপন্যাসটিকে আহামরি কিছু মনে হয়নি। তার প্রধান কারণ দুটি। প্রথম কথা হচ্ছে যে এই গল্পে প্রত্যেকটি চরিত্রকে যেন শুধুমাত্র এক দৃষ্টিকোণ থেকে দেখানো হয়েছে। মানে যে একবার 'খারাপ', সে গল্পজুড়ে খারাপ থেকেই যায়। তাতে একটা সময়ে বেশ একঘেয়েমি আসে।
দ্বিতীয় কারণ এই যে এই উপন্যাস জুড়ে পৃথু ঘোষ একাই বিরাজ করে। কখনও কখনও যখন ঠুঠা বাইগা তার হারিয়ে ফেলা গ্রামকে খুঁজে বেড়ায়, বা কূর্চি পৃথুকে চিঠি লেখে, তখন তাদের ব্যাপারে আমরা কিছুটা ধারণা পাই ঠিকই, তবু যেন পৃথুই প্রধান আকর্ষণ। রুষার চরিত্রটিকে অধিকাংশ সময়ে পৃথুর চোখ দিয়ে দেখানো হয়েছে। আমি আশা করেছিলাম যে রুষা চরিত্রটিকে আরেকটু খোলসা করে দেখতে পাব কিন্তু তা হয়নি। একটু নিরাশ হলাম ।
তাহলে কেন এই উপন্যাসটি এত জনপ্রিয়?
সেটা খুঁজতে গিয়ে চলে এলাম লেখনশৈলীর কথায়। আমার মনে হয় তার কারণ হিসেবে রয়েছে উপন্যাসে বর্ণিত অদ্ভুত সুন্দর প্রকৃতির বর্ণনা এবং তার সাথে অনেক দার্শনিক চিন্তাভাবনাকে নিপুনভাবে উপমা দিয়ে উপস্থাপনা করা। এইসব কথা বেশিরভাগ সময়ে ফুটে উঠেছে পৃথু, কূর্চি আর ঠুঠা বাইগার মাধ্যমে।
উপন্যাসের প্রত্যেকটি পরিচ্ছেদে এরকম অনেক সুন্দর কথা রয়েছে যেগুলো আপনাকে উড়িয়ে নিয়ে যাবে মধ্যপ্রদেশের জঙ্গল এলাকায়, আপনি সেই গাছপালার সঙ্গে আত্মার টান অনুভব করবেন। আমি দুঃখিত, বইটি আমার কাছে নেই তাই এরকম উপমার বেশি উদাহরণ দিতে পারছি না। একটি দিচ্ছি-
এখন জঙ্গলের অন্য রূপ। আরো কিছুদিন পর শীতের বেলা এলে হঠাৎ সদ্য বিধবার রুক্ষ, বিষণ্ণ, উদাস রূপ নেবে এই জঙ্গল। গুড়িসুড়ি মারা বুড়ি পাতারা এক দমকে দল বেঁধে দৌড়ে যাবে আগাছাশূন্য শুকনো মরা-খুশকির মত মাটিতে।
যারা শিকার কাহিনী উপভোগ করেন বা জঙ্গল ভালোবাসেন তাঁদের জন্য এই বইটি আদর্শ। আর আমি যতটুকু বই পড়েছি, তাতে মনে হয়েছে যে এরকম জঙ্গল, গাছপালা বা প্রকৃতির রূপ বর্ণনা করা লেখা উপন্যাস কম লেখক লিখেছেন। তাই সেই হিসেবে বুদ্ধদেব গুহর উপন্যাসের মূল আকর্ষণ হচ্ছে 'প্রকৃতি'। এরকম আরেকটি চরিত্রের কথা বলতে পারি, সে হচ্ছে ঋজুদা। ঋজুদার গল্পগুলোতেও জঙ্গলে ঘোরার অভিযান আর শিকারের রোমাঞ্চ দুইই পাওয়া যায়।
আমার কাছে বইটি পড়ার অনুভূতি খুব ঘনঘন বদল হয়েছে। এক মাস ধরে বইটি পড়াকালীন আমি কখনও পৃথু বা রুষার প্রতি বিরক্ত হয়েছি, একঘেয়েমী এসেছে আবার কখনও ডাকু মগনলালের সাথে পৃথুর লড়াই পড়ে টানটান উত্তেজনা হয়েছে। একটা মিশ্র প্রতিক্রিয়া হয়েছে। আসলে বইটি হয়ত সবার জন্য নয়, কিন্তু যাদের ভালো লাগবে, তাঁদের কাছে এটা মনে দাগ কেটে যাওয়ার মত উপন্যাস হয়ে থাকবে।


নিজের দুর্বলতাকে শক্তিতে পরিণত করা সহজ নয়, কিন্তু সেটা একবার করতে পারলে আপনি যে নিজের লক্ষের দিকে বেশ কয়েক ধাপ এগিয়ে যাবেন সেটা নিশ্চিত। সবার আগে প্রয়োজন নিজের দুর্বলতার জায়গাকে চিহ্নিত করা আমি আজ অবধি বোধয় সেটা একবারই করতে পেরেছিলাম।
স্কুলে ভর্তি হওয়ার পর থেকে ক্লাস এইট অবধি ক্লাসে যা লিখিয়ে দেওয়া হত তার থেকে এক লাইন কম বেশি লেখার সাহস আমরা পাইনি। কারণ শিক্ষকের লেখানো নোট হুবুহু না লিখলে নম্বর কাটা যেত।
এরকম মুখে চামচ তুলে দেওয়া ছাত্রছাত্রীদের হঠাত ক্লাস নাইনে ওঠার পর বলা হল, এবারে নিজেই গল্প বানাও, সারাংশ লেখো দেখি বাপু! আমাদের ইংরেজিতে তিনটি নতুন জিনিস নিজে লিখতে বলা হল-
Substance- অর্থাৎ একটা বড় প্যারাগ্রাফকে এক তৃতীয়াংশ করে সারাংশ লিখতে হবে।
Report writing- অর্থাৎ একটি ঘটনা বা দুর্ঘটনার দেওয়া ছোট পয়েন্ট ভিত্তি করে খবরের কাগজের জন্য বিস্তারিত রিপোর্ট তৈরি করতে হবে।
Story writing- একটা গল্পের সারাংশ দেওয়া থাকবে, তা দেখে বিস্তারিত গল্পটি বানাতে হবে।
এবার মুস্কিল হল, আমি যতই বই আর কাগজ পড়িনা কেন, পরীক্ষার খাতায় নিজে বানিয়ে লেখার ক্ষমতা বা আত্মবিশ্বাস আমার ছিল না। তখন আমি কী করতাম?
স্যার যখন মাঝে মাঝে আমাকে জিজ্ঞেস করতেন আজ কী পড়তে চাই, তখন নির্দ্বিধায় ব্যাকরণ করতে চাইতাম, কারণ সারাংশ বা রিপোর্ট লিখতে গেলে কিছুই লিখতে না পেরে লজ্জা পাব।
পরীক্ষা এগিয়ে আসতে লাগলো, আমি এক লাইন লিখতেও আধ ঘণ্টা লাগত।
তারপর একদিন আমি আটঘাট বেঁধে লাগলাম। নিয়ম করে, রোজ রাতে খাওয়াদাওয়ার পর কোয়েশ্চন ব্যাঙ্ক নিয়ে বসতাম। একটা সারাংশ, একটা গল্প আর একটা রিপোর্ট লিখতাম রোজ। একদম রোজ। কোনো কামাই করলাম না।
দুই মাস পর, যে জিনিসটা এক লাইন লিখতে গায়ে জ্বর আসত, সেটাই শুধু অনায়াসে লিখতে পারলাম তাই নয়, ওই তিনটি জিনিস আমার ভালোলাগার বিষয় হয়ে উঠলো।
মাধ্যমিক পাশ করে যখন উচ্চমাধ্যমিকে বিজ্ঞান শাখায় চলে এলাম, তখনও ইংরেজিতে এগুলো লিখতে হত। কিন্তু আমার অভ্যাসটা এত ভাল হয়ে গেছিল যে তখন আর বিজ্ঞান পড়ে ইংরেজি পড়ার সময় না পেয়েও আমি আটকে থাকিনি।
আমার আরো অনেক দুর্বলতা রয়েছে। সবার থাকে। কিন্তু মাত্র কয়েকবারই সেটাকে শক্তিতে পরিনিত করতে পেরেছি। বাকি সময়ে সাহস পাইনি। এতটুকু বুঝেছি যে সাহস করে প্রথম পদক্ষেপটি নিতে হয় আর লেগে থাকতে হয়। নিজের শক্তির জায়গাগুলো ধরে রাখা আর দুর্বলতাকে শক্তি বানিয়ে নেওয়া- কাজটা আসলে খুব শক্ত, কিন্তু বিশ্বাস করুন, আবার বলছি, এটা করতে পারলে আর পেছন ফিরে তাকাতে হয় না।


আমার মত একজন পাঠকের পক্ষে এই উত্তর দেওয়া খুব কঠিন কারণ কোন উপন্যাস যে সুস্থ বিনোদন নয়, তাই বোঝা ভার। এ হচ্ছে অনেক হীরের মাঝে একটা হীরে খুঁজে বের করার মত।
আপনি যেহেতু 'সুস্থ বিনোদন' পাওয়ার কথা বলছেন তাই আমি এখানে অতিরিক্ত ভয়ের উপন্যাস আর মন ভারাক্রান্ত করার মত উপন্যাস এড়িয়ে চলছি, এবং ছোট আকারের উপন্যাস তালিকায় রাখতে চাইছি। এই তালিকায় একটা কমন ব্যাপার এই যে প্রত্যেকটি উপন্যাসে আপনি এক অদ্ভুত positive vibe পাবেন। শেষ করার পর আপনার মন ভালো হয়ে যাবে এবং সেটা যথার্থ 'সুস্থ বিনোদন' প্রতিপন্ন হবে।
ট্রাকবাহনে ম্যাকমাহনে (নবনীতা দেবসেন) - বিনোদনের কথা শুনেই প্রথমে এই বইটির কথা মনে হল। নবনীতা দেবীর অরুনাচল প্রদেশ ভ্রমণের এক ভারী মজার কাহিনী। ভুল প্লেনে ওঠা থেকে শুরু করে জেদ ধরে পাণ্ডববর্জিত এলাকায় ম্যাকমোহন লাইন দেখতে যাওয়া পর্যন্ত বইয়ের প্রতিটি পাতায় আপনাকে হাসিয়ে তোলার ক্ষমতা রাখে বইটি।
যে যেখানে যায় (বাণী বসু)- এক ঝাঁক তরুণ ছেলে মেয়ের গল্প। একজন মেয়ে দিনরাত ডায়েটিং করে রোগা হতে পারছে না, আরেকদিকে আরেকজন নাকি দুধ মাখন খেয়েও আটচল্লিশের ওপর ওজন উঠেছে না! কখনও হাস্যরসে টইটুম্বুর, কখনও ভাবনার জগতে বিচরণ করার মত উপন্যাস। হালকা মেজাজের বই। বাণী বসুর লেখা পছন্দ হয়ে থাকলে 'একুশে পা', 'মৈত্রেয় জাতক', 'গান্ধর্বী' ট্রাই করতে পারেন।
তুঙ্গভদ্রার তীরে (শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়) - বিজয়নগরের রাজা দেবরায় ও কলিঙ্গের দুই রাজকন্যা বিদ্যুন্মালা ও মণিকঙ্কণাকে নিয়ে ঐতিহাসিক উপন্যাস। ঐতিহাসিক উপন্যাস যদি আপনার ভালো লেগে থাকে তবে এই লেখকের 'ঐতিহাসিক কাহিনী সমগ্র' এবং 'ঝিন্দের বন্দী' কিনতে পারেন।
ক্রিসক্রস (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী ) - ৪ ডিসেম্বর, ক্রিসমাসের আগের দিন। এই একটা দিনের সকাল সাতটা থেকে বিকেল তিনটে অবধি বিভিন্ন চরিত্রগুলির জীবনে ঘটে যাওয়া ঘটনা ও এই একদিনে তাঁদের সকলের জীবনে চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হয়ে তার মোকাবিলা করার গল্প বলে এই উপন্যাস। এক নাগাড়ে পড়্রে ফেলার মত উপন্যাস। আশা করি ভালো লাগবে। এই লেখকের উপন্যাস ভাল লেগে থাকলে 'কম্পাস', 'বৃত্ত', 'এটুকু বৃষ্টি', 'পাতাঝরার মরশুমে' ইত্যাদি বই পড়ে দেখতে পারেন।
যতিচিহ্ন (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়) - কাহিনীর শুরুতে রয়েছে আটটি বিক্ষিপ্ত ঘটনা। আপাতদৃষ্টিতে মনে হয় যে এই ঘটনায় বর্ণিত চরিত্রদের মধ্যে কোন মিল নেই। এবারে এই সবগুলো মানুষ তাদের নিজেদের পরিবার নিয়ে অথবা কোন কাজ নিয়ে দুর্গা পুজোর সময় এসে পৌঁছায় ডায়মন্ড হারবারে অবস্থিত রিভার ফ্রন্ট রিসোর্টে। কিন্তু কিসের যেন একটা ষড়যন্ত্র চলছে ভেতরে ভেতরে। বেশ গতিময় গল্প। লেখকের আরো কিছু উপন্যাস- 'কালযাত্রী', 'ফুলমতী', 'প্রজ্ঞাসূত্র' ইত্যাদি।
থ্রিলার- সম্ভত এটি বর্তমান সময়ে সাহিত্যের সবচেয়ে জনপ্রিয় ঘরানা। কিন্তু যতটুকু থ্রিলার আমি পড়েছি, তার বেশিরভাগ খুবখারাপি নিয়েই গল্প। তবু, তুলানামুলকভাবে কম খুনখারাপি আর কম রক্তারক্তি থাকা কয়েকটি থ্রিলারের নাম দিয়ে বিদায় নেব।
নরক সংকেত (দেবারতি মুখোপাধ্যায়) - রুদ্র প্রিয়ম সিরিজের বই। এই সিরিজের আরো বইগুলি হচ্ছে 'ঈশ্বর যখন বন্দী', 'অঘোরে ঘুমিয়ে শিব'।
ব্লু ফ্লাওয়ার (অভীক দত্ত) - বইটি ভারতের ইন্টেলিজেন্স অফিসারদের নিয়ে, তাদের কাজকর্ম, তাদের আত্মত্যাগ নিয়ে লেখা। তা ছাড়াও গত চার পাঁচ বছরে ভারতে যে ঘটনা ঘটে গেছে অথবা দেশের যে সামাজিক বা রাজনৈতিক অবস্থা দেখা গেছে, সেইসবকে বিষয়বস্তু হিসেবে নিয়ে তৈরি হয়েছে এই কাহিনী। সব ধরণের পাঠকের একবার অন্তত এই বইয়ের একটি খন্ড হলেও পড়ে দেখা উচিৎ। ইন্টারনেটে পিডিএফ পেয়ে যাবেন। একটি অবশ্যপাঠ্য বই। অবশ্যই পড়ুন। এই লিঙ্কে গিয়ে লেখকের সব বইয়ের পিডিএফ আপনি কিনতে পারবেন- megh
আমি কিন্তু এই তালিকায় ক্লাসিক উপন্যাসগুলো বাদ দিয়েছি। ক্লাসিক বইয়ের নাম আপনি সব জায়গায় এমনিতেই পাবেন। সেরকম বই চাইলে এই লিঙ্কে পাবেন-


ধর্মীয় বইয়ের ব্যাপারে অর্ঘ্য প্রতীক চৌধুরী খুব ভালো তালিকা দিয়েছেন। আপনার প্রচেষ্টাকে সাধুবাদ জানিয়ে আমি আরো কয়েকটা বইয়ের তালিকা দিতে চাই যেগুলোকে অনেকেই হয়ত সরাসরি ধর্মের বই বলবেন না, কিন্তু সেগুলো নিঃসন্দেহে শিশুমনে ছাপ ফেলে যাওয়ার মত বই।
শ্রীরামকৃষ্ণের মুখে গল্প
বিবেকানন্দের মুখে গল্প
তা ছাড়া শ্রীরামকৃষ্ণ, স্বামীজি আর মা সারদার ছোটবেলার গল্প ছবিসহকারে খুব সুন্দর করে বর্ণনা করা আছে।
শ্রীরামকৃষ্ণ চিত্রকথা
শিশুদের বিবেকানন্দ
সারদাদেবী চিত্রকথা
এই বইগুলো আপনি রামকৃষ্ণ মিশনে পেয়ে যাবেন। বাংলা ইংরেজি সহ বিভিন্ন ভাষায় পাওয়া যায়। সহজ ভাষায়, বড় বড় হরফে লেখা। আপনি পড়ে শোনাতে পারবেন আর বাচ্চারা নিজেও পড়তে পারবে।
আরেকটা বই আমি খুব পড়তাম, 'দেবশিশুদের গল্প শোন'। প্রহ্লাদ, ধ্রুব এদের গল্প ছিল। ওটাও দেখতে পারেন।


মিষ্টির প্রতি আহামরি ভালোবাসা আমার নেই। ছোটবেলায় মিষ্টি খেতে খুব ভালবাসলেও এখন একসাথে বেশি মিষ্টি দেখলেই দাঁত কিড়মিড় করে। প্রশ্ন যখন এলোই, তবে বলতে হয় যে আমার পছন্দের মিষ্টি হচ্ছে 'জিলিপি'।
আচ্ছা, দইকে মিষ্টির মধ্যে ধরা যায় তো? তবে সবার আগে, জিলিপির আগে বলতে হবে যে আমার প্রিয় মিষ্টি দই। রোজ খাবার পর শেষের পাতে মিষ্টি দই হলে আর কিছু চাই না।
অবাক কান্ড! এতক্ষণ এই প্রশ্নের উত্তরগুলোতে মিষ্টির ছবি দেখেও, নিজের উত্তরে জিলিপির ছবি দিয়েও আমার কোনো প্রতিক্রিয়া হয়নি। কিন্তু দইয়ের ছবি দিতে গিয়ে দই সার্চ করতেই যখন চোখের সামনে সারি সারি দইয়ের ভাঁড় হাজির, তখন জিভে এমন জল এলো! কালই কিনে আনতে হবে মিষ্টি দই।


"তুমি ফিরে যাও, ছায়াপ্রহর। তোমাকে আমার পছন্দ নয়। আগে অনেক আলো ছিল। কমলা রঙের বিকেল নামত গাড়ানো দুপুরের ঢাল বেয়ে। কনে দেখা আলোয় মরচে বাদামি মিশে আঁকা হত সন্ধের জলরং। রাস্তার আলো দেখে ঘরে ফেরা কৈশোরে সন্ধের শাঁখ আর শীতলভোগের সন্দেশের মাঝে থাকতো তেল মাখা মুড়ি বাদাম। খোলাসুদ্ধু বাদাম দু'হাতে ঘষে ফুঁ দিলেই উড়ে যেত রাগ অভিমান ক্ষোভ দুঃখ।
………
তোমার ছায়ায় শুধু দুরত্ব, কষ্ট, আক্ষেপ আর একা থাকা, ছায়াপ্রহর। ......আমাদের সেই ফেলে আসা দিন ফিরিয়ে দাও, ফিরিয়ে দাও চিলেকোঠার দুপুর, আকাশে পাক খাওয়া চিল আর ঘুঘুর ডাক...ফিরিয়ে দাও পুরনো বইয়ের গন্ধ, ভিজে আকাশ আর কাগজের নৌকো............
আর একবার সেই দিনগুলোকে জড়িয়ে ধরে নতুন করে বেঁচে উঠতে আর বেড়ে উঠতে দাও, ছায়াপ্রহর। "
একেবারে অজানা, অচেনা এক লেখকের উপন্যাস পড়ে অভিভুত হয়ে উত্তরটা লিখছি। অপরিচিত এই উপন্যাসের কথা শুনতে হয়ত আপনার উৎসাহ হবে না।
কাল সদ্য শেষ করলাম সুবর্ণ বসুর উপন্যাস 'ছায়াপ্রহর'। গত বছর আনন্দবাজার পূজাবার্ষিকীতে প্রকাশিত হয়েছিল। তাতেই এই কথাগুলো পেলাম। একজন মেয়ে, বিতস্তা, যে একটি ভেঙে পড়তে থাকা সম্পর্ককে টিকিয়ে রাখার লড়াই করেছে, সে মনে এক রাশ দুঃখ, অভিমান নিয়ে লিখেছে কথাগুলো। ফেলে আসা কৈশোরের কথা পড়তেই আমার নিজের কৈশোরকালের কথা মনে পড়ে গেল।
এটা কোন রহস্য বা থ্রিলার উপন্যাস নয়। আমাদের দৈনন্দিন জীবনের গল্প বলা একটি সুন্দর উপন্যাস। এই প্রজন্মের ছেলে মেয়েদের জীবন, তাঁদের সুখ দুঃখ, এসব নিয়ে একটি প্রাণবন্ত উপন্যাস "ছায়াপ্রহর"। বর্তমান যুগের সামাজিক সমস্যা, গত প্রজন্মের সাথে এই প্রজন্মের চিন্তাধারার সংঘাত, এসবও গল্পে উঠে এসেছে। সকলের জীবনেই সমস্যা রয়েছে। কিন্তু তারপরেও উপন্যাসটি পড়তে পড়তে একটি অদ্ভুত ইতিবাচক আলো দেখতে পাচ্ছিলাম। আর সেই ইতিবাচক আলোই আমায় টেনে নিয়ে গেছে সারাক্ষণ।


আমি একটাই জানি। এটা দেখতে পারেন
BoierPathshala | All kinds of Bangla pdf Collection.
Boierpathshala provides Bangla Ebooks in pdf epub mobi for free.
https://boierpathshala.blogspot.com/search?q=%E0%A6%85%E0%A6%A8%E0%A7%81%E0%A6%AC%E0%A6%BE%E0%A6%A6+


থ্রিলার পড়ার ক্ষেত্রে আমি নতুন। আমার ঝুলিতে বেশি নাম নেই, আর এতদিনে থ্রিলার সম্পর্কে খুব স্বচ্ছ ধারণাও নেই। তবে আমি ধরে নিচ্ছি যে সিরিয়াল কিলিং নিয়ে যে থ্রিলার রয়েছে তাকেই এখানে 'সিরিয়াল কিলার টাইপ থ্রিলার' বলা হচ্ছে। এই ধরে নিয়েই সায়ন্তনী পূততুন্ডের দুটি বইয়ের নাম বলছি, পড়ে দেখতে পারেন।
চুপি চুপি আসছে- ৩২ বছর আগে বেশ কয়েকটি উদ্ভট খুন হয়েছিল, যেখানে খুন হওয়া লোকগুলোর মাথা কেটে নিয়ে তার জায়গায় একটা হাঁড়ি রেখে লেখা ছিল 'গেস হু?"। সেই খুনের তদন্তে নামেন একের পর এক হোমিসাইড অফিসার আর প্রতেকেই সেই একই ভাবে খুন হন। ৩২ বছর আগের ঘটনা। এত বছর পর সেই সময়ের বেশিরভাগ মানুষ বেঁচে নেই, নেই কোন সাক্ষ্য প্রমাণ। কিন্তু কেস আবার চালু হতেই আরো দুটো খুন করে খুনি তার উপস্থিতি বুঝিয়ে দিল। দিন রাত এক করে প্রমাণ যোগাড় করতে করতে নিজের অজান্তেই অধিরাজ চলে এলো খোদ খুনির সংস্পর্শে।
সর্বনাশিনী- কলকাতার বুকে একের পর এক খুন হচ্ছেন কিছু ব্যক্তি, যাদের মধ্যে বেশ কিছু মিল রয়েছে। তাঁরা প্রত্যেকে খুব ধনী, কিন্তু প্রচণ্ড নেশাখোর বা লম্পট ধরণের লোক। আর সবচেয়ে আশ্চর্য কথা এই যে প্রত্যেকটি খুনের সাতদিন আগে 'সর্বনাশিনী' নামে এক ফেসবুক প্রোফাইলে তাঁদের মৃত্যুর পূর্বাভাস দেওয়া হচ্ছে। এই প্রোফাইলটি কোনভাবে ট্র্যাক করা যাচ্ছে না এবং সেই মৃতদেহগুলির ময়নাতদন্তের পরেও দেহে কোন অস্বাভাবিকতা বা বিষের চিহ্ন নেই! এই খুনিটি খুন ব্যাপারটাকে একটা শিল্পের পর্যায়ে নিয়ে গেছেন। তদন্তে নামেন অধিরাজ। গোটা হোমিসাইড ডিপার্টমেন্টকে নাকানি চোবানি খাইয়ে, তাঁদের চ্যালেঞ্জ জানিয়ে তাদেরই চোখে ধুলো দিয়ে চলতে থাকে খুন।
দুটি বই অধিরাজ সিরিজের বই। মানে এখানে হোমিসাইড ডিপার্টমেন্টের অধিরাজ তাঁর দল নিয়ে তদন্ত করতে নামছেন। এখানে অধিরাজ শুধু খুনের তদন্তই করছেন না, বরং খুনির মনের ভেতর ঢোকার চেষ্টা করেছেন, ভাবছেন যে তিনি নিজে খুনি হলে তিনি পুলিশের চোখে ধুলো দিতে কী করতেন।
এতদিন অবধি 'রুদ্ধশ্বাস' শব্দটি শুনেছি, ব্যবহার করেছি, কিন্তু আসলেই এই শব্দের অর্থ বুঝতে পেরেছি এই বই পড়ার সময়। এই দুটি বই সত্যি শ্বাস বন্ধ করে পড়ার মত। বইগুলি প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য, কিছু জায়গায় খুব নৃশংসতা রয়েছে। তাই আমার মনে হয় যে যাদের ভয় পাবার প্রবণতা রয়েছে তাঁরা রাতে বইগুলি পড়া থেকে বিরত থাকুন। আমি কিন্তু ভূতের ভয় পাই না। তবুও রাতে ওইসব পড়তে আমারও কেমন কেমন লেগেছে।
অধিরাজ সিরিজের আরো বই আছে, তবে আমার মাত্র এই দুটিই পড়া আছে। আমি বলব যে 'সর্বনাশিনী' পড়ার আগে 'চুপি চুপি আসছে' পড়ুন, কারণ 'সর্বনাশিনী' আমার মতে একটু বেশি ভালো।
তারপর এই দুটি বই ভালো লাগলে বাকিগুলো কিনবেন।


আমার মায়ের ঠাম্মা, আমার মাসি ও আমার হাতের কাজের ছবি দেখাতে পারি। বড় থেকে শুরু করে ছোটতে যাবে।
মায়ের ঠাম্মার হাতের কাজ ছিল অসাধারণ এবং সেই কাজগুলোই আমার সেলাই সেখার অনুপ্রেরণা ছিল[1] । তিনি আমার মাকে নিজের হাতের কাজ করা একটি বিছানার চাদর দিয়ে গেছিলেন, তার একটি অংশ-
আমার দাদুর বাড়ির দেয়ালে একটি রাধা কৃষ্ণের ছবি টাঙানো আছে। আমি ছোটবেলায় তাকে ফটো ভাবতাম, পরে জেনেছিলাম যে এটা আসলে সুতোর কাজ! সেই থেকে আমার সেলাই সেখার ইচ্ছের জন্ম।
আমার বড়মাসির বাড়ির বসার ঘরটি তাঁর হাতে করা বিভিন্ন কাজের জিনিসে সুসজ্জিত। দুঃখের কথা হচ্ছে এই মুহূর্তে আমার কাছে শুধু একটিই ছবি আছে। সেটা তাঁর নিজের হাতে আঁকা ছবি, তবে তাঁর বাড়ি গেলে হাতের সেলাইও দেখতে পাওয়া যায়।
এবার আমার পালা।
মা যশোদার কোলে কৃষ্ণের ছবি-
আমার ছোট হয়ে যাওয়া জিন্স কেটে বানানো ব্যাগ-
বেশ কিছু বিভিন্ন ডিজাইনের ব্যাগ বানিয়েছিলাম, কিন্তু ওগুলো দিয়ে দিয়েছি অন্যদের। তবে আমি নিজে প্রথমদিকে যা সেলাই করেছিলাম সেগুলোর ছবি আমার কাছে থাকলেও সম্প্রতি করা কাজগুলোর ছবি আমি তুলে রাখিনি।
আজ তবে এইটুকু থাক!
ফুটনোটগুলি
[1] আপনার শখের কাজটির অনুপ্রেরণা কার কাছ থেকে বা কোথা থেকে পেয়েছেন ? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


"তাজমহল বিতর্কে উপসংহার টানার মত ধৃষ্টতা আমি করব না। আমি শুধু এই বিতর্কের ওপর নির্ভর করে সমসাময়িক প্রেক্ষাপটে একটি কল্পনাশ্রয়ী উপন্যাস লিখতে চেয়েছি। আবারও বলছি এটি কোনো ইতিহাস নয়, একটি নির্ভেজাল উপন্যাস।"
"অঘোরে ঘুমিয়ে শিব"। দেবারতি মুখোপাধ্যায়ের এই বইটির নাম আগেই শুনেছিলাম, কিন্তু এটি একটি বিতর্কিত বিষয় নিয়ে লেখা জানতে পেরে পড়ার আগ্রহ জন্মায়নি। আমি উপন্যাস পড়তে ভালোবাসি, তর্ক বিতর্ক পড়তে চাইনি। তবু, বহুদিন পর বইটির প্রথম পাতাগুলো একবার খুলে দেখেই ফেললাম। আর তারপর প্রথম পাতার একটিতে দেখলাম ওপরে লেখা লেখিকার নিজের কথাগুলো। এটা কল্পনাশ্রয়ী উপন্যাস! তারপরেও উপন্যাসের প্রথম দিকে উৎসাহ পাইনি, হয়ত আগে থেকেই এর ব্যাপারে পড়া নেতিবাচক মন্তব্যগুলোই আমার মনে নেতিবাচক প্রভাব ফেলেছিল।
এটা নাকি রুদ্র প্রিয়ম সিরিজের তৃতীয় গল্প। আমি এই সিরিজ সম্পর্কে অবহিত নই।উৎসাহ না পেয়েও "আগামী পাতায় ভালো কিছু অপেক্ষা করছে" এই আশায় পড়তে থাকলাম। উপন্যাসের ঠিক যে অংশে রুদ্রর মা বাবা ট্রেনে উঠে অধ্যাপক অঘোরেশের দেখা পান, তখন থেকে আমিও একটু করে উৎসাহ পেতে থাকি। আর তারপর ক্রমশ বুঝতে পারি যে এই উপন্যাস সত্যিই কোনো হিংসা বিদ্বেষ বা সাম্প্রদায়িক অসহিষনুতাকে প্রশ্রয় দেয়নি। লেখিকা যে ভীতিপ্রদর্শনকারী বার্তা পেয়েছেন সেটা ভেবে খারাপ লাগলো।
এই উপন্যাসে আমি দুটি দিক দেখতে পাচ্ছি।
তাজমহল কে বানিয়েছিলেন? শাহজাহান কি জয়সিংহের কাছ থেকে জায়গাটা কিনে তাজমহল বানালেন নাকি ওটা আগে থেকেই জয়সিংহের প্রাসাদ ছিল বা তেজো মহালয় মন্দির ছিল, পরে সেটা শাহজাহান তাঁর কাছ থেকে নেন? এই প্রশ্ন নিয়ে চলতে থাকা গবেষণাকে কেন্দ্র করে বিতর্ক ও সাম্প্রদায়িক অশান্তি।
দেশের ভেতরে চলতে থাকা বিভিন্ন রহস্যজনক কার্যকলাপ- যেমন খুন, একটি মেয়ের অপহরণ, বেয়াইনি অস্ত্র আদানপ্রদান ইত্যাদি।
প্রথম পয়েন্টটির বা প্রশ্নটির পক্ষে এবং বিপক্ষে অনেক কথাবার্তা এসেছে। আর এই প্রশ্নগুলো কিসের ভিত্তিতে উঠে আসে, কোন কোন বইয়ে, কোন ইতিহাসবীদেরা এমন দাবী করেছেন আর কেনই বা এমন বলছেন সেটার কথা এখানে তুলে ধরা হয়েছে। কিন্তু তাজমহল না তেজোমহালয়- এই তর্কের দুটো দিকই কিন্তু উপন্যাসে লেখা হয়েছে। ব্যাপারটা মোটেই এক তরফা নয়। লেখিকার একনিষ্ঠ প্রচেষ্টাকে সাধুবাদ জানাই।
গল্প চলতে চলতে অনেক সময়ে কিছু সত্য ঘটনার ছায়া আমি দেখতে পেয়েছি, তবে সাম্প্রদায়িক হিংসা ছড়ানোর চেষ্টার কোন আভাস পাইনি। কিছু কিছু ডায়লগ লেখিকা ব্যাঙ্গাত্বক অর্থে ব্যবহার করছেন বলে মনে হল।

গল্পের যে দ্বিতীয় দিকটা রয়েছে, অর্থাৎ আগ্রা শহরে ঘটা বিভিন্ন অপরাধের রহস্য, সেটা উন্মোচন করার ক্ষেত্রে লেখিকা হয়ত পুলিশের ওপরেই ভরসা করেছেন। তাজমহলের সেই থিওরিকে আমাদের সামনে তুলে ধরার ক্ষেত্রে তিনি মনোনিবেশ করেছেন, রহস্য উন্মোচনের ক্ষেত্রে সেভাবে জোর দেননি। তাই উপন্যাসটা পড়তে বেশ ভালো লাগলেও, শেষের দিকে কীভাবে সব রহস্যের সমাধান হল সেটা পরিষ্কার বোঝা যায়নি। কিন্তু লেখিকা আমাদের সামনে যে থিওরি তুলে ধরতে চেয়েছেন, সেই কাজে উনি নির্দ্বিধায় সফল হয়েছেন।
সব শেষে লেখিকা রুদ্রানীর মাধ্যমে পাঠকের কাছে একটি গুরুত্বপূর্ণ বার্তা পাঠান-
"তাজমহল আমাদের দেশের গর্ব স্যার। এই অসাধারণ স্থাপত্য দেখতে পৃথিবী থেকে পর্যটকরা ভারতে আসে। এটা অবিকৃত রাখাটাই তো আসল কথা! কে বানিয়েছিল, হিন্দু না মুসলিম, কী ছিল, মন্দির না মসজিদ, এসবের ওপরে উঠে আমরা না হয় এটাই ভাবি যে এটা বানিয়েছিল কোনো ভারতীয়? ভারতীয় হয়েই গর্বে যত্নে আগলে রাখি একে অশুভ শক্তির হাত থেকে, সেটাই তো আসল দেশকে ভালোবাসা।"
হ্যাঁ এটাই হচ্ছে আসল কথা। এবং এখানে আমিও বলব যে এই উপন্যাসটাকে একজন একনিষ্ঠ পাঠক হিসেবে পড়ুন, একটি থ্রিলার হিসেবে উপভোগ করুণ, মুদ্রার যে একটা পিঠ আপনি দেখতে পান, নিরপেক্ষভাবে সেই মুদ্রার আরেকটি পিঠ দেখেই বেরিয়ে আসুন। দেখবেন উপন্যাসটি পড়তে ভালো লাগবে।


'নাস্তিক পণ্ডিতের ভিটা- অতিশ দীপংকরের পৃথিবী"। এই প্যাটফর্ম থেকেই সন্মত্রানন্দের এই বইটার নাম প্রথমবার জানতে পেরেছিলাম । কৌতহল ছিল, উৎসাহ ছিল, কিন্তু বইটি এখানে পাওয়ার সম্ভাবনা ছিল না। আংশিক লকডাউনের জন্য আর অনলাইনে কেনার ইচ্ছে হল না। এদিকে আবার তর সইলো না। পিডিএফ পড়ে ফেললাম।
আমার কেমন লেগেছে?
বলতে হলে প্রথম থেকেই বলতে হয়।
এই বইটি পড়ার ঠিক আগে আমি যে বইটি পড়েছিলাম সেটা হচ্ছে বাণী বসুর 'মৈত্রেয় জাতক'। সেটি গৌতম বুদ্ধের সময়ের পটভূমিকায় লেখা। তারপর সেই আচ্ছন্নতা না কাটতেই হাতে নিয়েছিলাম সেই গৌতম বুদ্ধের আদর্শে দীক্ষিত অতিশ দীপংকরের গল্প 'নাস্তিক পন্ডিতের ভিটা'।
কিন্তু বইটি পড়া শুরু করে বুঝলাম যে এটা অতিশ দীপংকরের আদ্যোপান্ত জীবনকথা নয়, বরং অতিশ দীপংকরকে সামনে রেখে ইতিহাস ও কল্পনার মিশ্রনে একটি অসাধারণ উপস্থাপনা। গল্পটি শুরু হয়েছিল বাংলাদেশে বজ্রযোগিনী গ্রামে পাওয়া একটি চন্দন কাঠের বাক্সকে দিয়ে। এই বাক্সে ছিল একটি পুঁথি, একটি জপমালা, ও একটি মূর্তি। তারপর চলল অনুসন্ধান। প্রত্নতত্ত্ববিদ অমিতায়ুধ সেই পুঁথির ইতিহাস খুঁজতে লাগলো আর তার সাথে পাঠক ফিরে গেলেন একাদশ শতকের অতীশ দীপংকরের পৃথিবীতে।
গল্পটি সমান্তরালভাবে বয়ে চলে তিনটি সময়ের স্রোতে- একাদশ শতক, ত্রয়োদশ শতক ও বর্তমান একবিংশ শতক। উপন্যাসের প্রধান কান্ডারী চারজন- একাদশ শতকের স্বয়ং অতীশ দীপংকর, ত্রয়োদশ শতকের তিব্বতাগত লামা চাগ লোচাবা, একবিংশ শতকের প্রত্নতত্ত্ববিদ অমিতায়ুধ ও লেখক শাওন। আর যাদের কথা না বললেই নয় তাঁরা হচ্ছেন এই উপন্যাসে বজ্রডাকিনী বা জাতিশ্বরের রূপে বারংবার আবির্ভূত হওয়া তিন নারী- কুন্তলা, স্বয়ংবিদা ও জাহ্নবী। তিনটি সময়ের কথা লেখার সময়ে লেখক আলাদা ধরণের ভাষা প্রয়োগ করেছেন।
এখানে একটি প্রয়াস আমার কাছে খুব নতুন ও অভিনব মনে হয়েছে। আমরা যে তিনটি সময়ের কথা এখানে পড়ছি, সেই তিন যুগের পাত্রপাত্রিদের মধ্যে কিন্তু দেখা হয়ে যাচ্ছে, কথা হয়ে যাচ্ছে। একাধিক প্রজন্মের কথা সমান্তরালভাবে পাওয়াটা নতুন নয়। এর আগেও 'দূরবীন', 'কম্পাস', 'ফুলমতি' প্রভৃতি উপন্যাসে এরকম পড়েছি, কিন্তু একে অপরের সাথে দেখা হওয়াটা কালযাত্রা বিষয়ক উপন্যাস ছাড়া আর কোথাও আমি অন্তত পাইনি। আর এই উপন্যাসটির লেখক শাওন কীভাবে লিখছে, কতটুকু ইতিহাস ঘাঁটছে আর কীভাবে তার মনে কল্পনায় সব দেখা দিচ্ছে, তার ইঙ্গিত আমরা গল্পের ভেতরেই পেয়ে যাচ্ছি।
লেখক একদম শুরুতে এই তিনটি আলাদা সময়কাল ও তাদের চরিত্রদের একটি তালিকা দিয়ে রেখেছেন। এইজন্য উপন্যাস পড়ার সময়ে যখন সেই সময়ের চরিত্রদের মধ্যে দেখা হয়ে যাচ্ছে তখন কিন্তু পাঠকের মাথায় জট পাকিয়ে যায় না।
কাহিনী শুরু হয়েছিল একটি গ্রাম্য পরিবেশ, সেখানে একটি বাক্স ও সেই বাক্সের বিষয়ে অনুসন্ধান দিয়ে। তার সব উত্তর খুঁজতে খুঁজতে যেন এক কুয়াশাচ্ছন্ন পথের মধ্যে থেকে খুব আস্তে আস্তে বেরিয়ে আসছেন একাদশ শতকের মহান বিদ্বান মনিষী, ভারতবর্ষের আলো- অতীশ দীপংকর।
ক্রমে ধীরে ধীরে হাঁটতে হাঁটতে একসময়ে তিনি পাঠকের সামনে এসে দাঁড়ান। তখন যে পাঠক অমিতায়ুধ, স্বয়ংবিদা বা চাগ লোচাবার মাধ্যমে সেই রহস্যের সমাধান করতে চাইছিল, সেই পাঠক একেবারে অভিভুত হয়ে সেই মহান মানুষটিকে দেখতে থাকে, তাঁর সব কথা, দর্শন বুঝতে চেষ্টা করে। তিনিই হয়ে ওঠেন আসরের মধ্যমনি।
আর তখন কেমন করে যে নিজে থেকেই সব রহস্যের সমাধান হয়ে যায়, তা পাঠক আচ্ছন্ন অবস্থায় উপন্যাস পাঠ শেষ করার পরে বুঝতে পারে। আচ্ছন্নতার রেষ পাঠকের মনে থেকে যায় বহুদিন। বারবার ফিরে যেতে ইচ্ছে করে অতীশ দীপংকরের জন্মস্থান বজ্রযোগিনী গ্রামে ও তিব্বতের পথে, অতীশ দীপংকরের পৃথিবীতে।


বই না পড়ার পক্ষে একটি কেন, একাধিক যুক্তি দেখাতে পারব। শুরু করি তবে-
বই যখন বাড়িতে বকুনি খাওয়ার কারণ হয়- একজন বইপোকা যখন একটি ভালো বই হাতে পেয়ে সেই বইয়ের ভেতরে ঢুকে যায়, তখন আর তার হুশ থাকে না। বিশেষ করে বইয়ের শেষের দিকে চলে এলে মনে হয় কীভাবে বইটা শেষ করব। তাই সারাদিন ধরে গোগ্রাসে গেলার মত বই পড়লে পড়াশোনা বা অন্যান্য কাজ বিঘ্নিত হয়। তখন মা কোন কাজ দিলে সেটা খেয়াল থাকে না, পরে মায়ের বকুনি খেতে হয়। অথবা রাত জেগে বই শেষ করার চক্করে পড়ে সকালে উঠতে দেরী হয়ে যায়, বকুনি শুনে ঘুম ভাঙে।
বেশি নতুন বই কেনা ব্যয়সাপেক্ষ হয়ে ওঠে- একদম নিয়মিত যদি বই পড়েন, তাহলে দেখবেন মাসে দুটো থেকে চারটি বই পড়া হয়ে যাচ্ছে। এবারে ভেবে দেখুন, প্রত্যেকবার নতুন বই কিনতে হলে বছরে কতগুলো বই কেনা হবে! ২৪টি থেকে ৪৮টি বই!!! অনেকের কাছে এতগুলো বই কেনাটা একটা বিলাসিতার পর্যায়ে পড়বে। তাই বই পড়াটা একটা ব্যয়সাপেক্ষ ব্যাপার মনে হতে পারে। তবে আশার কথা হচ্ছে এই যে আমার মত যারা নিয়মিত বই পড়েন তাঁরা আসলে সবসময় নতুন বই কেনেন না। আমি কিন্তু শেষবার দুই বছর আগে নতুন বই কিনেছি। কখনও পিডিএফ থেকে পড়ে, ধুলো ঝেড়ে পুরনো পূজাবার্ষিকী বের করে, কখনও বন্ধুবান্ধবের কাছ থেকে ধার করে বা লাইব্রেরি থেকে এনে বই পড়ে মোটামুটি কম খরচে দিন চলে যায়।
বই কোমরে ব্যাথার কারণ হতে পারে- বিভোর হয়ে এক জায়গায় এক ভাবে বসে বই পড়তে পড়তে ঘাড়ে, পিঠে বা কোমরে ব্যাথা হতে পারে। বই পড়ার সময়ে উৎসাহের চোটে টের পাবেন না কিন্তু বই শেষ করে যখন উঠবেন তখন বুঝবেন ঠ্যালা।
আমার এই কথাগুলোর সাথে অনেক বইপোকারা সহমত হবেন না জানি। আমার প্রশ্নটা বেশ ভালো লাগলো বলে উত্তর দিতে চেষ্টা করলাম। আর বিশেষ কিছু পয়েন্ট খুঁজে পাচ্ছি না। উত্তরের শেষে তবু বলব, এই দুটি পয়েন্ট যদি নিজের জীবনে বাদ দিয়ে চলতে পারেন, মানে, দৈনন্দিন কাজকে উপেক্ষা না করে যদি বই পড়তে পারেন আর অতিরিক্ত খচর না করেও যদি বই সংগ্রহ করতে পারেন, তবে অবশ্যই বই পড়ুন। অবসর এবং একাকী সময়ে বইয়ের থেকে ভালো বন্ধু আর কেউ হতে পারে না।


করোনার ভ্যাকসিন নেওয়ার পর শারীরিক প্রতিক্রিয়া হয়েছিল। প্রচন্ড ভুগেছি দুইদিন। আমার চারপাশে আমার বন্ধুবান্ধব আর গুরুজনেরা যারা ভ্যাকসিন নিয়েছেন তাঁদের মধ্যে অধিকাংশের কোন বিশেষ কষ্টকর অভিজ্ঞতা হয়নি। কারো জ্বর, মাথা ব্যাথা বা বেশি হলে পেট খারাপ হয়েছে।
আমার হয়েছিল একদম অন্য জিনিস! আমার হল পেট ব্যথা।
আমি আর আমার বোন ভ্যাকসিনের জন্য স্লট পাই ৮ই মে। সকাল সাড়ে নয়টায় গিয়ে লাইন দিলাম, সাড়ে এগারোটা নাগাদ ভ্যাকসিন নিয়ে বাড়ি ফেরার পর আমায় সকলে বলেছিলেন, "মনের জোর রাখো। অনেক মানুষ শুধু ভয়ে কষ্ট পায়। মনে মনে ভাবো যে তোমার কিচ্ছু হবে না"।
তাই করলাম। মনের জোর নিয়ে দুপুরে ভাত খেয়ে ঘুমিয়ে পড়লাম। সন্ধ্যায় পড়তে বসলাম। সমস্যা শুরু হল রাতে খাওয়ার পর থেকে। গায়ে ব্যথা হতে লাগলো। তবু আমি সেটাকে উপেক্ষা করেই কোন ওষুধ না খেয়ে শুতে গেলাম।
কিন্তু যত রাত বাড়তে লাগলো, আমি পেটে একধরণের অদ্ভুত ব্যথা অনুভব করলাম, যা আগে কোনোদিন আমার হয়নি। মনে হচ্ছিল পেটের ভেতর কী একটা যেন কামড়ে কামড়ে ধরছে। একা ঘরে শুয়েই চিৎকার দিতে লাগলাম। ফ্যান চলছিল বলে কেউ আমার ডাক শুনতে পায়নি। কিছুক্ষণ পর কোনোমতে উঠে একটা ক্যালপল খেয়ে আবার বিছানায় এলাম। রাতে ঘুমটুকু হল।
পরের দিন সকালে বেশ ফুরফুরে শরীর নিয়ে ঘুম থেকে উঠেছিলাম। দৈনন্দিন সব কাজ করেছি। তবে ঘুম থেকে উঠে শুনেছি যে আমার বোনের নাকি রাতে জ্বর এসেছিল, সাথে হাতে খুব ব্যথা। আমি কিন্তু হাতে সেরকম ব্যথা টের পাইনি।
যত বেলা গড়াতে লাগলো, আমার শরীরটা আবার ভার করতে থাকে। স্নান খাওয়া সেরে দুপুর বারোটা থেকে আমি একেবারেই বিছানায় পড়ে গেলাম। মাথা তুলতে কষ্ট হচ্ছিল।
মনে মনে ভাবছিলাম, জ্বর এলে সহ্য করা যায়, হাতে একটু ব্যথা হলেও সহ্য করা যায়, কিন্তু পেটে এমন মারাত্বক ব্যথা, পেটের ভেতর এমন কামড় সহ্য করা যাচ্ছে না। আবার ক্যালপল খেতে হল। সেদিন আর বিছানা ছেড়ে বিশেষ ওঠা হয়নি।
পরের দিন আমি হাঁটাচলা করতে পারলেও, পেটের মধ্যে হঠাত হঠাত সেই কামড় টের পাচ্ছিলাম। তবে আগের দিনের চেয়ে অনেক ভালো ছিলাম। এই ব্যথা মোট তিন থেকে চারদিন ছিল। ধীরে ধীরে কমে গেছে। পেটে ব্যথার চোটে চিৎকার দিয়ে উঠেছিলাম দেখে মা আর বোন বেশ চিন্তায় পড়ে গেছিল, ভাবছিল ডাক্তার দেখাতে হবে।
আমি এই উত্তর লিখলাম শুধুমাত্র নিজের অভিজ্ঞতা ভাগ করে নেওয়ার জন্য। কাউকে ভয় পাওয়ানোর জন্য নয়। আমার পেটে ব্যথা হলেও আমাকে কিন্তু ডাক্তার বদ্যি করতে হয়নি, এমনি সেরে গেছে। ক্যালপল জাতীয় ওষুধ খেয়েই সেরে গেছে। আপনারা ভ্যাকসিনের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া দেখে ঘাবড়ে গিয়ে ভ্যাকসিন এড়িয়ে যাবেন না। ভ্যাকসিন অবশ্যই নেবেন। আর ভ্যাকসিন নিতে যাওয়ার আগে বাড়িতে ক্যালপল বা ওই জাতীয় ওষুধ কিনে রাখবেন।
ধন্যবাদ।


আই আই টি মাদ্রাজের তিন ছাত্রের তৈরি স্টার্টআপ Tvasta Manufacturing Solutions- এর সাহায্যে সম্প্রতি ভারতে 3D প্রিন্টিং বা অ্যাডিটিভ ম্যানুফ্যাচারিং-এর সাহায্যে প্রথম বাড়ি বানানো হল। যে বাড়িটি গড়তে চার থেকে পাঁচ মাস লাগতে পারত সেই বাড়ি গড়ে উঠেছে মাত্র পাঁচ দিনে। উল্লেখ্য, ইতিমধ্যেই দুবাইতে বিশ্বের প্রথম 3D প্রিন্টেড অফিস তৈরি হয়েছে, নিদারল্যান্ডের প্রথম 3D প্রিন্টেড বাড়িতে নাকি মানুষ থাকতেও শুরু করেছেন।
এবারে এই 3D প্রিন্টিং ব্যাপারটা কী? আমি প্রযুক্তিগত দিক দিয়ে বিস্তারিত বলতে পারব না। একজন সাধারণ মানুষ হিসেবে, সহজ ভাষায় আমি যা বুঝেছি তাই বোঝানোর চেষ্টা করছি।
এক কথায় বললে ব্যাপারটা এই দাঁড়ায় যে একটি বাড়ি বানাতে যে কাজগুলো মানুষ নিজের হাতে করত, সেই কাজের বেশ কিছুটা অংশ এখন মেশিনে হচ্ছে। বাড়ির ডিজাইন তৈরি হচ্ছে কম্প্যুটার সফটওয়্যারে। সহজ ভাষায় কাজটিকে যদি তিনটি পদক্ষেপে ভাগ করি তবে এভাবে বলতে হবে-
প্রথমে একটি কম্প্যুটার এইডেড ফাইল (Computer Aided FIle) বানানো হয়, তারপর একটা সফটওয়্যারে সেটার আরেকটি মডেল তৈরি করা হয়। মানে আমি যে ডিজাইনে বাড়িটা বানাবো সেটার একটা মডেল আমি আগেই বানিয়ে ফেললাম।
এরপর 3D প্রিন্টারকে সেই কোমান্ড দেওয়া হয়। 3D প্রিন্টার একটা একটা স্তর হিসেবে কাঠামোটা তৈরি করতে থাকে।
এরকম করে পুরো বাড়িটা তৈরি হয়ে গেলে পরে আর কিছু ফিনিশিং দরকার হলে তা করে হবে। বাড়ি হয়ে গেল। এই কাজে ধাতু, প্লাস্টিক, থারমোপ্লাস্টিক, রেজিন, ফাইবার প্রভৃতি জিনিস ব্যবহৃত হয়। ছবির সাহায্যে এই তিনটি পদক্ষেপ দেখানো হল।
আমি যে বললাম কাজটা স্তর বা লেয়ার দিয়ে করা হয়, তার একটা ছবি দিয়ে উদাহরণ দিলাম-
এই নতুন প্রযুক্তির ব্যবহার কি ভারতের "হাউজিং ফর অল" প্রকল্পকে ২০২২-এর মধ্যে তার লক্ষ্য পূরণ করতে সহায়তা করতে পারে?
এই পদ্ধতিতে বাড়ি বা অফিস বানানোর কিছু ভালো ও খারাপ দিক রয়েছে। ভালো দিকের মধ্যে যেমন বলা যেতে পারে যে এই পদ্ধতিতে সময় কম লাগে, খরচ প্রায় ৩০ শতাংশের মত কম হয়। খুব দ্রুত অনেকগুলো বাড়ি বানাতে হলে এই 3D প্রিন্টিংয়ের সাহায্য নেওয়া যেতেই পারে।
খারাপ দিকের মধ্যে প্রথমেই যেটা আসে সেটা হচ্ছে এই যে এখানে অনেক বেশি, ১০০ গুন বেশি বৈদ্যুতিক শক্তি দরকার হয়, সেটা সবসময় বা সব জায়গায় পাওয়া সম্ভব হবে কিনা সেটা ভেবে দেখতে হবে। তার ওপর এটাও বলা হচ্ছে যে এই পদ্ধতিতে যে জিনিস ব্যবহৃত হয় সেগুলো সহজলভ্য নয়, আর এই জিনিসগুলো স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর কিনা সেটাও দেখতে হবে।
তা ছাড়া আমার একটা কথা মাথায় আসছে। যেমন ধরুন আমি, আসামের এক প্রত্যন্ত এলাকায় যদি 3D প্রিন্টিং দিয়ে বাড়ি বানাতে চাই, আমি কি এই মুহূর্তে সেটা করতে পারব? পারব না। কারণ এখনো এইভাবে বাড়ি বানানো জানা মানুষ আর জিনিসপত্র কোনটাই সহজলভ্য নয়। এখন যদি সেটা চেন্নাই বা মুম্বাইয়ের মত জায়গা হয় তাহলে অন্য কথা। তাই সব জায়গায় বা সব পরিস্থিতিতে এইটা সম্ভব হবে না।
আগামীতে সরকার এই ব্যাপারে কী পদক্ষেপ নেয় সেটা দেখার বিষয়। এখনো কিছু কথা জানার আছে, আরো কিছু কাজ করার বাকি আছে। তবে হ্যাঁ, এখন আমরা সব ক্ষেত্রে যদি এই প্রযুক্তি ব্যবহার করি তবে যারা বাড়ি বানানোর কাজ করেন, যারা খেটে খাওয়া মানুষ, তাঁদের রোজগারে টান পড়বে। এটা খুব বেশি ভাববার বিষয়।
কয়েকটা ছবি দেখিয়ে উত্তরটা শেষ করি। কাঠামো তৈরির সময়ের ছবি-
দুবাইয়ে 3D প্রিন্টেড অফিস-
নিদারল্যান্ডের 3D প্রিন্টেড বাড়ি
তথ্য সুত্র- The 3 Basic Steps of 3D Printing - Monroe Engineering
What is 3D printing? How does a 3D printer work? Learn 3D printing
চিত্র উৎস- IIT-M Startup Builds India's First 3D Printed House, Cuts Construction Cost by 30%
https://all3dp.com/2/concrete-3d-printing-how-to-do-it-and-application/
How 3D Printing Works.
dutch couple moves into europe's first 3D printed house in eindhoven
World’s first 3D-printed office in the pipeline for Dubai


বেঁচে থাকার দর্শন আমি এত বুঝি না। তবে করোনার তান্ডব আর যাই করুক না করুক আমাকে শুচিবায়ুগ্রস্থ অবশ্যই করে তুলেছে। সেদিন পরীক্ষার হলে গেছি। স্যার আমায় সাদা কাগজ দিয়েছেন। আমি ভাবছি, "এ বাবা ছোঁয়া লেগে যাবে"। এই ভেবে দুই আঙুল দিয়ে কোনরকমে কাগজটা ধরেছি, আর খুব খেয়াল করে লিখেছি যাতে আমার শরীরের কোন অংশে কাগজটার ছোঁয়া লেগে ছোঁয়াছুঁয়ি না হয়ে যায়।
আজকাল কারো হাত থেকে কিছু নিতে গিয়ে দুই আঙুলের সাহায্যে বা বলা ভাল, দুই আঙুলের নখের সাহায্যে জিনিস ধরছি।
প্রশ্নে 'আমাদের' শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে, অর্থাৎ সাধারণ মানুষের কথা বলা হচ্ছে। আমি সেরকম বিশেষ আশাব্যঞ্জক কিছু দেখতে পাচ্ছি না। বরং মানুষ আরো অনেক বেশি স্বার্থপর হয়ে উঠেছে, অসহায় মানুষ আরো বেশি অসহায় হয়ে পড়ছে ।
এখন ভ্যাকসিন নেওয়ার ধুম পড়েছে। সেদিন একটা কেন্দ্রে সব লোকজন স্লট বুক করে ঘন্টার পর ঘন্টা লাইন দিচ্ছে। আর এক দল মানুষ চেনাজানার সুবিধা নিয়ে মাঝখান থেকে নিজেদের লোক ঢুকিয়ে দিচ্ছেন। এসব দেখে লাইনে দাঁড়ানো লোকেরা যথারীতি প্রতিবাদ করেছে, পুলিশ এসেছে, ঝামেলা হয়েছে। এই ব্যাপারটা আগে ছিল, এখনো আছে। কিছু কি উন্নতি হল?
আজকাল মাঝরাতে উঠেও ভ্যাকসিন স্লট খুঁজতে হচ্ছে। কখনই স্লট খালি পাই না। এদিকে সেদিন খবর এসেছিল যে কোন একটা জায়গায় টাকার বিনিময়ে ভ্যাকসিন বিক্রি হচ্ছিল। পুলিশে ধরেছে। কালোবাজারি আগে ছিল, এখনও আছে।
এইবার করোনা নাকি বাতাসের মাধ্যমেও ছড়াচ্ছে। তারপরেও অনেকে গর্বের সাথে বলছেন, "আমি কিন্তু এসব হাত ধোয়াটোয়া এত মানি না"।
আমাদের অঞ্চলে অনেকে এরকম কথা ছড়াচ্ছে যে ভ্যাকসিন নিলে তৎক্ষণাৎ মৃত্যু অনিবার্য, ইত্যাদি। তাই কিছু মানুষ ভ্যাকসিন নিচ্ছে না। জাল খবর রটনা যেন বেড়ে যাচ্ছে।
বলতে গেলে আরো অনেক বেরোবে। আর বলছি না।
তবে হ্যাঁ। আমার মধ্যে সবচেয়ে বড় যে পরিবর্তন এসেছে সেটা হচ্ছে যে আমি বুঝতে পারছি, আমরা যে জীবন নিয়ে এত অভিযোগ করি, সুস্থ ভাবে বেঁচেবর্তে থাকাটাই আশীর্বাদ।


একবার খুব ইচ্ছে হল ইংরেজি বই পড়ব। সেই বছর বইমেলায় গিয়ে কিনলাম এ পি যে আব্দুল কালামের Ignited Minds আর চেতন ভগতের What Young India Wants। দুটোই নন ফিকশন। এখানে কথা হচ্ছে চেতন ভগতেরে বই নিয়ে। আমি ওনার বইয়ের মধ্যে প্রথম ওই নন ফিকশন বইটি পড়েছিলাম। বেশ ভালো লেগেছিল। তবে এখন বেশ কয়েক বছর পর আবার পড়লে কেমন লাগবে জানিনা।
What Young India Wants বইটি ভালো লাগায় আমি ওনার আরো বই পড়তে আগ্রহী হয়ে একে একে কিনে আনলাম Two states, The 3 mistakes of my life, Revolution 2020। এবারে এই বইগুলোর কথায় আসছি।
দেখুন, যখন এই বইগুলো পড়েছিলাম তখন আমি সবে কলেজে উঠেছি। বইপত্র পড়ার ব্যাপারে বলতে হবে যে বাংলা বইয়ের মধ্যে গোয়েন্দা গল্প, স্মরণজিৎ চক্রবর্তী আর সুনীল গঙ্গোপধ্যায়ের কিছু উপন্যাস ছাড়া আর কিছু তখনো পড়া হয়নি। সেই সময়ে চেতন ভগত স্যারের বই আমার ভালো লেগেছিল। আমি পর পর তিনটি বই পড়ে ফেলেছিলাম।
চেতন ভগত। নামটা শুনলেই একটা গ্ল্যামারের আভাস পাওয়া যায়।
কিন্তু এখন আমি ওনার লেখা নন ফিকশন পড়তে পারি, উপন্যাস পড়ব না।
কেন?
বোঝাতে পারব কিনা বুঝতে পারছি না।
ওনার গল্পগুলোতে আমি একটা বাঁধাধরা প্যাটার্ন পেয়ে যাচ্ছি। একটা অতি সুন্দরী মেয়ে- একটি অত্যন্ত ভালো, ভদ্র, হাবাগোবা ছেলে- তাদের ভালোবাসা- ভুল বোঝাবুঝি- ঝগড়া- বিষণ্ণতায় ডুবে যাওয়া- তারপর একটা সমাধান- এইভাবেই তো চলছে। আমার মনে একটা প্রশ্ন জাগে- আচ্ছা তাঁর গল্পের নায়িকারা সবাই এত সুন্দরী কেন?
আমরা যখন একটি 'ভালো' বই পড়ি, তখন সেটা পড়ার সময়ে আমরা তার চরিত্রদের সাথে, সেই আবহাওয়ার সাথে জড়িয়ে পড়ি। বই পড়তে পড়তে আমাদের মনে অনেক অনুভূতি আসে, কখনও আমরা চরিত্রদের বা ঘটনাগুলোকে বিচার করতে চেষ্টা করি, আমাদের নিজেদের মনেই একটা টানাপোড়েন চলে। তা ছাড়াও একটি ভালো উপন্যাসে বেশ কয়েকটি চরিত্র থাকে, গল্প যত এগিয়ে চলে তত সেই চরিত্রের বিশ্লেষণ থাকে, তাদের অন্তরের কথা, অনেক গুঢ় অনুভূতি বেরিয়ে আসে। একটা পরিস্থিতিকে একাধিক দিক থেকে দেখানো হয়ে থাকে।
চেতন ভগতের গল্পগুলোতে একটা ফিল্মি কায়দা আছে, যার জন্য তাঁর গল্প অবলম্বনে চলচ্চিত্র করলে ভালো লাগে। তাঁর গল্প Five Point Someone অবলম্বনে থ্রি ইডিয়টস সত্যি বারবার দেখার মত একটি সিনেমা।
কিন্তু আমি যদি বই পড়ার কথা বলি, তবে দেখা যাবে যে চেতন ভগতের লেখাগুলো খুব সোজাসাপ্টা। কাঠকাঠ ভাষা। এখানে তিনি গল্প বলেন বেশ ভালো, কিন্তু আমি এইযে ওপরে একটি ভালো বইয়ের এতগুলো বৈশিষ্ট বললাম, যেমন, চারিত্রিক বিশ্লেষণ, বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে ঘটনাগুলোকে দেখানো, সেগুলো আমি তাঁর লেখায় খুব একটা দেখতে পাইনি। গল্পগুলো যেন আমরা একজনের মুখ থেকেই শুনছি, শুধু তাঁর দৃষ্টি দিয়েই সবটুকু দেখছি।
এক কথায় বললে বলব যে তাঁর উপন্যাসে গভীরতা কম।
সব বয়সে সব বই ভালো লাগে না। এটা তারই প্রমাণ[1] ।
শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়, কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়, স্মরণজিৎ চক্রবর্তী, শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়, সুনীল গঙ্গোপধ্যায়, তিলোত্তমা মজুমদার, সুচিত্রা ভট্টাচার্য, নবনীতা দেবসেন, এদের লেখা যে পড়েছে, তার আর কখনও চেতন ভগত বা দুর্জয় দত্তর বইয়ে মন ভরবে কিনা তাতে আমার সন্দেহ আছে।
তবে হ্যাঁ, অন্যান্য আরো অনেক ভারতীয় লেখক আছেন যারা ইংরেজিতে লেখেন, তাঁদের বই আমি পড়িনি। তাঁরা হয়ত ভালো লেখেন। আমি এই বাংলা বইয়ে যেমন আনন্দ পাই তেমন আর কোথাও পাই না।
বাংলার মুখ আমি দেখিয়াছি, তাই আমি পৃথিবীর রূপ
খুঁজিতে যাই না আর…………
ফুটনোটগুলি
[1] বই যখন বয়স বুঝিয়ে দেয়!!


আগামী ২রা মে, ২০২১, সত্যজিৎ রায়ের জন্মশতবার্ষিকীতে শ্রদ্ধার্ঘ স্বরূপ আমি তাঁকে কিভাবে স্মরণ করব?
ঠিকই তো! আমি কয়েকদিন আগে এই প্রশ্নটি দেখে বেশ চিন্তায় পড়ে গিয়েছিলাম। যেন বুঝতে পারছিলাম যে সত্যজিৎ রায়ের জন্মদিনে তাঁকে কোনভাবে আমার স্মরণ করা উচিৎ, কিন্তু ঠিক কীভাবে তা খুঁজে পাচ্ছি না!
এইমাত্র আবার প্রশ্নটা দেখে মাথায় একটা বুদ্ধি খেলে গেল। আরে আরে! আজ নাহয় একটু অন্যভাবে, খোদ এই প্রশ্নের একটা উত্তরের মাধ্যমেই এই মহান মানুষটিকে স্মরণ করি।
সত্যজিৎ রায়। তাঁকে প্রথম চিনেছিলাম একজন পরিচালক হিসেবে, লেখক হিসেবে চিনেছি তার চেয়ে বহু পরে। মনে আছে, খুব ছোটবেলায়, একবার সত্যজিৎ রায় পরিচালিত 'তিন কন্যা' দেখেছিলাম মায়ের সাথে বসে। 'পোস্টমাস্টার', 'মণিহারা' আর 'সমাপ্তি' এই তিনটি গল্প মা আমাকে সংক্ষেপে বুঝিয়ে দিয়েছিলেন। আমি সেদিন মায়ের সাথে শুয়ে দেখেছিলাম, বলাই বাহুল্য বুঝতে পারিনি কিছুই, শুধু ছবিই দেখেছি।
তারপর দেখলাম 'সোনার কেল্লা'। সেই প্রথম ফেলুদাকে চিনলাম। সেটাও মায়ের সাথে বসেই দেখা। তারপর একে একে দেখেছি 'হীরক রাজার দেশে', 'গুপি বাঘা ফিরে এলো', কিছুটা বড় হওয়ার পর, আমার খুড়তুতো ভাইয়ের সাথে বসে দেখেছিলাম 'জয় বাবা ফেলুনাথ'। এই কিছুদিন আগে দেখলাম 'অপুর সংসার'। এই সিনেমাগুলো একাধিকবার দেখেছি। 'সমাপ্তি' গল্পটি পড়ে তারপর আবার সিনেমাটা দেখেছিলাম। এই সিনেমাগুলো কখনোই পুরনো হয়নি। আর পরিচালক সত্যজিৎ রায়ের সাথে অভিনেতা সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় হলে তো ব্যাপারই আলাদা!
'জয় বাবা ফেলুনাথ' দেখার পর ফেলুদার ভক্ত হওয়া থেকে আর আমায় ঠেকায় কে। বিশেষ করে সেই লালমোহন গাঙ্গুলিকে রেখে নাইফ থ্রোয়িং দৃশ্যটা! উফ! আজই আবার ওটা দেখব।
"কী হালুয়ামোহনবাবু সরবত পসন্দ হল না? ঘাবড়াবেন না মোহনবাবু, ও সরবতে বিষ নাই। বিষ খুব খারাপ জিনিস আমি মোনে কোরি। বিষের চেয়ে অন্য জিনিসে কাম দেয় বেশি।"
সত্যজিৎ রায়ের সৃষ্টি চরিত্রদের মধ্যে ফেলুদা সিরিজের অন্যতম চরিত্র রহস্য রোমাঞ্চ উপন্যাসের লেখক লালমোহন গাঙ্গুলি ও তুখোড় খলনায়ক মগনলাল মেঘরাজ আমার প্রিয় চরিত্র। আমি আরেকটি উত্তরে এটা লিখেছিলাম যে-
ফেলুদার যে গল্পে লালমোহনবাবু নেই, সেই গল্প হচ্ছে চিনি ছাড়া চা।
লালমোহনবাবু থাকলে সেটা হবে পর্যাপ্ত চিনি সহযোগে দুধ চা।
আর লালমোহনবাবু আছেন এবং তার সাথে যদি মগনলাল মেঘরাজের উপস্থিতি থাকে তাহলে সেটা হবে 'মসালা টি'।[1]
এতক্ষণ গেল পরিচালক সত্যজিৎ রায়ের কথা। এখন আসি লেখক সত্যজিৎ রায়ের কথায়। সত্যি কথা বলতে কী, আমার বাড়িতে আমার জ্ঞান হওয়ার পর থেকেই চোখের সামনে 'সেরা সন্দেশ' দেখেও কখনও পড়ে দেখিনি। আর আমার কল্প বিজ্ঞান কাহিনী ভাল লাগে না তাই প্রফেসর শঙ্কু ছুঁয়েও দেখিনি। এখন আফসোস হয়।
প্রফেসর শঙ্কুর গল্প প্রথমবার শুনি সান্ডে সাসপেন্সের কল্যানে। কয়েকটা গল্প শুনেই প্রফেসর শঙ্কুর ভক্ত হয়ে যাই। তারপর আমার বাড়িতে 'সেরা সত্যজিৎ' বইটি থেকে প্রফেসর শঙ্কুর গল্প খুঁজে খুঁজে পড়েছি। একদিন শুনলাম যে প্রফেসর শঙ্কুকে নিয়ে সিনেমা হয়েছে। সেটা তখন ইন্টেরনেটে দেখা যাচ্ছিল না। অনেক চেষ্টা করে বেশ কিছুদিন পর দেখতে পেরেছিলাম। হা করে, মুগ্ধ চোখে আমি সিনেমা দেখছিলাম- 'প্রফেসর শঙ্কু ও এল ডোরাডো'।
সত্যজিৎ রায় সন্দেশ পত্রিকায় ছোটদের জন্য লিখেছেন। কিন্তু আমি ছোটবেলায় তাঁর লেখা পড়িনি। এখন যত বড় হচ্ছি, মাঝেমধ্যে ওনার সৃষ্টি ফেলুদা, শঙ্কু ও তারিণী খুড়োর গল্প খুঁজে খুঁজে পড়ি। সন্দীপ রায়ের পরিচালনায় ফেলুদার সিনেমা বারবার দেখি।
আজ তাঁর জন্মদিনে তাঁর প্রতি রইলো অনেক শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা। আর এবার লিখতে লিখতে মাথার ভেতর ওই কথাটা ঘুরঘুর করছে- "বাকি রাখা খাজনা মোটে ভালো কাজ না"।
ফুটনোটগুলি
[1] সত্যজিৎ রায় সৃষ্ট কোন চরিত্রটি আপনার সবচেয়ে প্রিয় এবং কেন? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


এটা আমার জন্য খুব কঠিন প্রশ্ন। আমি গত কয়েক বছরে যত বই পড়েছি তাদের মধ্যে অনেক কম বই আছে যেগুলো আমায় একেবারেই নাড়া দিতে পারেনি। কাহিনীর প্রেক্ষাপটের কথা যদি তুলি, তাহলে দেখা যাবে প্রত্যেকটি 'ভালো' উপন্যাসের প্রেক্ষাপটই বেশ শক্তিশালী ও অনন্য হয়ে থাকে। সেই হিসেবে 'প্রথম আলো', 'মানবজমিন', 'মাধুকরী', 'সাতকাহন', 'শাম্ব' সহ আরো অনেক জনপ্রিয় উপন্যাসের প্রেক্ষাপট আমার মনকে নাড়িয়ে দিতে সক্ষম হয়েছে।
তবে আজ, এই উত্তরে আমি যে উপন্যাসটির কথা লিখতে চাই সেটি অপেক্ষাকৃত স্বল্প পরিচিত উপন্যাস। কিন্তু এই উপন্যাসটি আমার মনে অনেক অনুভূতি জাগিয়ে তুলেছিল। আমি অনেক কিছু জানতে পেরেছিলাম। সেই বই, কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়ের 'ফুলমতী'।
'ফুলমতী' উপন্যাসের কাহিনী কাল্পনিক হলেও তার ভেতরের মূল ব্যাপারটা সত্য। গল্পটি এগিয়ে চলে সমান্তরালভাবে আলাদা সময়ের তিনটি আলাদা স্থানকে কেন্দ্র করে। তার মধ্যে একটি সময় ছিল ১৮৭৩ সালে, যখন ডাচ গায়ানায় ক্রীতদাসপ্রথা বেয়াইনি হয়ে যাওয়ায় প্রবল চাপে পড়ে যান সেখানকার চিনির কারখানার মালিকেরা।
ক্রীতদাসপ্রথা থাকাকালীন কীভাবে মানুষকে শেকল দিয়ে বেঁধে, জেলে ঢুকিয়ে, টেনে টেনে নিয়ে আসা হত, তাদের কেনা বেচা করা হত, সেই বর্ণনা পড়লে খুব কষ্ট হয়। মানুষ কি মানুষকে এইভাবে বিক্রি করত?
ক্রীতদাসপ্রথা উঠে যাওয়ার পর সেই ডাচ গায়ানার ছোট্ট শহরে আঁখের ক্ষেতে কাজ করার লোক পাওয়া যাচ্ছে না। এদিকে এতদিন তাদের ওপর চলা অমানুষিক অত্যাচার, মেয়েদের সম্মানহানী, শারীরিক নির্যাতন, এসব সহ্য করতে করতে আফ্রিকানরা তো এবারে বিদ্রোহী হয়ে উঠেছে।
তখন অনেক পরামর্শ করে, ঠিক করা হল যে এবারে লোক আনানো হবে ভারতবর্ষ থেকে। কাগজপত্রে সইসাবুদ করে কাজ করানো হবে। সেই সময়ে ভারতের প্রত্যন্ত গ্রামগুলোয় এমন অনেক গরীব লোকজন ছিলেন যারা খাজনা না দিতে পেরে অকথ্য অত্যাচারের সম্মুখীন হতেন। বিহার, উত্তরপ্রদেশ এলাকা থেকে এরকম কিছু অসহায়, আর্থিক ভাবে অস্বচ্ছল মানুষদের ভুলিয়ে ভালিয়ে, অর্থের প্রলোভন দেখিয়ে নিয়ে যাওয়া হল সুরিনাম, ফিজি ও মরিসাস প্রভৃতি দেশে ক্ষেতে কাজ করানোর জন্য। তারা জানতেই পারলেন না তারা কী কাগজে সই করেছেন, বুঝতেই পারলেন না যে তাদের আর কোনোদিন দেশে ফেরা হবে না।
১৮৭৩ সালে ৫ই জুন প্রথমবার সত্যিই হাজার হাজার অসহায় মানুষ ভাগ্য ফেরানোর স্বপ্ন নিয়ে এই ঘাট থেকে লাল্লা রুখ নামে একটি জাহাজে চড়ে ডাচ গায়ানায় পাড়ি দিয়েছিলেন। এখন সেই দেশ 'সুরিনাম' নামে পরিচিত।
In 1863, slavery was abolished in the Dutch colony of Suriname, but as a plantation colony it needed skill labourers. So with the assistance of the East India Company, the Dutch looked to bring in workers, mostly from the Bhojpuri region….
The first ship, named Lalla Rookh and carrying Indian indentured labourers, had arrived in Suriname in June 1873. Today, the largest ethnic group in Suriname are the East Indians, descendants of the 19th century indentured labourers primarily from Bihar and Eastern UP.[1]
আজও সুরিনামে পারিমারিবো বন্দরে সেইসব মানুষকে স্মরণ করে একজন পুরুষ ও এক মহিলার মূর্তি রয়েছে- তার নাম ‘বাবা অ্যান্ড মাঈ মেমোরিয়েল ’। সেই আদলেই কলকাতার সুরিনাম ঘাটে আরেকটি মূর্তি রয়েছে। সুরিনামে ৫ই জুন দিনটিকে Indian Arrival Day হিসেবে পালন করা হয় ও সেইসব মানুষদের শ্রদ্ধা জানানো হয়।[2] [3]
এইযে এত কথা লিখলাম, এই উপন্যাস পড়ার আগে আমি ঘুনাক্ষরেও এসব জানতাম না। তা ছাড়াও এই কাহিনীর আরেকটি দিকে বর্তমান কলকাতার কথা রয়েছে যেখানে আবেল বলে একটি ছেলে এসেছে ফুলমতী মাঈয়ের দেশ ভারতবর্ষ দেখতে। সেই ফুলমতী ছিলেন সেই মানুষদের একজন। রূপকথার মত ফুলমতী মাঈ জড়িয়ে গেছেন আবেল ভ্যান ডার বার্গের পরিবারের সাথে।
এখানে আমরা দেখতে পাই যে আবেলের সাথে ঘটনাচক্রে দেখা হয়ে যায় মিতালী নামে একটি মেয়ের, যে কিনা পেশায় দেহব্যবসায়ী। কিন্তু মেয়েটি আবেলের সাথে সারাটা দিন ঘুরে ঘুরে বেড়ায় শুধু একজন বন্ধু হিসেবে। দেহ ব্যবসায়ীর খোলস ছেড়ে বেরিয়ে আসে সরল, হাসিখুশি, উচ্ছল একটি মেয়ের ব্যক্তিত্ব। এই দিকটাও খুব মর্মস্পর্শী বলে মনে হয়েছিল। কারণ আমরা এদেরকে শুধু তাদের পেশার জন্য ঘেন্না করে থাকি, তার থেকে বেরিয়ে মানুষ হিসেবে তাদের সুখ দুঃখের খোঁজ ক'জন রাখি?
এই উপন্যাসের মাধ্যমে ইতিহাস, রূপকথা, প্রেম, বন্ধুত্ব, মানবিকতা- সবকিছু একাকার হয়ে গিয়ে পাঠক যেন এমন একটি যাত্রা করবেন যার শেষে এই গল্পের পরিবেশ ও চরিত্ররা অনেকদিন পর্যন্ত পাঠকের হৃদয়ে গেঁথে থাকবে।
ফুটনোটগুলি
[1] In honour of labourers who left for Suriname, a memorial to Baba, Mai
[2] Baba and Mai Memorial - Captivating Calcutta - Tutorial At Home
[3] Suriname Memorial, Balu Ghat Metiabruz, Kolkata


আজ যা সকাল গেলো! শুধু কি ভুমিকম্প? তার সাথে প্রবল ঝড় বৃষ্টি। কেউ পড়াশোনা করছিল, কেউ বাথরুমে ছিল, কেউ ভাবছে ঘরে বাঁদর ঢুকল কিনা। হুলুস্থুল কান্ড।
হ্যাঁ আমি সেই রাজ্যের মেয়ে যে রাজ্যে আজকের এই ভুমিকম্পের উৎপত্তিস্থল। আসামের সোনিতপুরে নাকি ভুমিকম্পের সেন্টার। কিন্তু সেই জায়গাটা আমাদের বাড়ি থেকে অনেক দূর। তবু ভীষণ জোরে নাড়া দিলো! 6.4 Richter Scale। [1] এই ছবিটা সোশ্যাল মিডিয়ায় পেলাম-
আসামে কিন্তু প্রায় প্রতি বছর ছোটখাটো ভুমিকপম্প হয়েই থাকে। আর ভুমিকম্পের সময়ে কে কোথায় ছিলাম আর কী করছিলাম সেই নিয়ে পরের কয়েকদিন অনেক গল্প চলে।
আজকের কথা বলি। সময়টা সকাল আটটার কাছাকাছি হবে। আমি পড়তে বসেছি। ভিডিও ক্লাস করছিলাম।
বুঝতে পারলাম যে আমার বেশ মাথা ঘুরছে
জল খেলাম
আরো মাথা ঘুরছে
সন্দেহ হল। ফ্যানের দিকে তাকিয়ে দেখলাম। নাহ, ফ্যান তো নড়ছে না! ভুমিকপম্প হলে ফ্যান দুলে উঠবে তো।
ঠিক তখন আমার বোন ওপরের ঘর থেকে ছুটে নেমে আসছে, চিৎকার করছে ভূমিকম্প ভুমিকম্প!!!! বারান্দার গ্রিল দুলে উঠছে (গ্রিল দুলে ওঠা মানে কিন্তু বেশ জোরে নাড়া দিচ্ছে!)
আমি ছুটে গিয়ে দেখছি মা কোথায়। মা বোধয় স্নানে। মা মা ডাকছি।
মা ছিল ঠাকুরঘরে। মা ভেবেছে বাঁদর এসেছে, তাই গ্রিলে শব্দ হচ্ছে। ওটা জে ভূমিকম্পের জন্য নড়ছে সেটা বোঝেনি।
মা বলছে- "দরজা জানালা লাগিয়ে এসো বাঁদর ঢুকেছে"।
এসব বলতে বলতে আমরা বাড়ির পেছনের বাগানে বেরিয়ে গেছি।
আমরা কিন্তু তারপর আর কোন ভুমিকম্প টের পেইনি। তবে শুনেছি অন্যান্য জায়গায় আফটারশক দিয়েছে। আমাদের ছোট শহর তো, তাই ভাঙচুর কিছু হয়নি।
ভুমিকপম্পের ভয় কাটিয়ে ঘরে ঢুকেছি। তার কিছুক্ষণ পরেই ঘন কালো হয়ে মেঘ করলো, পুরো রাতের মত অন্ধকার হয়ে ঝড় এলো।
আবার দৌড়লাম জানালা লাগাও- দরজা লাগাও- ফ্রিজের প্লাগ খোলো…………এইতো আর কী।
আমার বোনের তোলা ঝড়ের ছবি
ফুটনোটগুলি
[1] Assam Earthquake: 6.4 magnitude quake, 7 aftershocks jolt Northeast, tremors felt in Bengal


আমার পরিবারের গুরুজনেরা ভ্যাকসিন নিয়েছেন, সেই অভিজ্ঞতা থেকে বলছি।
প্রথম ডোজ যখন তাঁরা নিয়েছেন তখন হাসপাতালে যেটা দিয়েছে সেটাই নিতে হয়েছে। সেই সময়ে আমাদের এখানে covishield এসেছিল, তাই নিয়েছেন।
তারপর যখন দ্বিতীয় ডোজ নিতে গেছেন, ততদিনে covishield শেষ হয়ে গেছে আর covaxin দেওয়া চলছে। সেই ক্ষেত্রে কিন্তু দ্বিতীয় ডোজ নেওয়ার সময়ে তাঁদের covishield নিতেই হবে, covaxin নয়।
মানে আপনি প্রথম ডোজ যেটা নিয়েছেন, দ্বিতীয়বার সেটাই আপনাকে নিতে হবে। আর প্রথমবার আপনাকে কোনটা দেওয়া হবে সেটা আপনার হাতে নেই।


আমি হয়ত আজ আপনাদের একটু নৈরাশ্যবাদী উত্তর পড়াবো। ক্ষমা করবেন। এই বছর যখন আমার নিজের পরিবার, বন্ধুবান্ধবদের মধ্যে কোভিড হয়ে যাচ্ছে তখন আর কবে কোন ‘অমুক দিবস’ চলে যাচ্ছে খেয়াল কোথা? ঐযে কথায় বলে না যে যার সর্বনাশ হয় সেই একমাত্র বোঝে, আমারও এখন সেরকম চিন্তা হচ্ছে। মনে ছটফটানি নিয়ে লিখছি। টুকরো টুকরো গল্পগুজবের মত করে উত্তরটা লিখছি। কথার খেই পাবেন না।
বিশ্ব বই দিবস কীভাবে কাটালাম-
খুব সম্ভবত গত পরশু ‘বই দিবস’ চলে গেছে। আমি জানতে পেরেছি রাত এগারোটার পর। কিন্তু কী আশ্চর্য দেখুন, ওই পুরো দিনটা আমার বই পড়েই কেটেছে! পড়াশোনার জন্য গত কয়েক মাস শিলচর থাকছিলাম, সেখানে আমার মাসির কাছ থেকে ধার করেছিলাম বুদ্ধদেব গুহর ‘মাধুকরী’। কোভিডের জন্য সব বন্ধ হয়ে যাওয়ায় বাড়ি ফিরে আসতে হবে দেখে ভাবলাম বইটা শেষ করে মাসিকে ফেরত দিয়ে তবে যাব। ১৫০ পাতা বাকি ছিল। সেদিন অনেকক্ষণ বসে, দুপুরের আয়েসী ঘুম ফেলে, বইটা শেষ করে ফেললাম।
আমি তো জানতাম না যে সেদিন বিশ্ব বই দিবস। কিন্তু নিজের অজান্তেই সেই পুরো দিনটা আমার পড়াশোনা আর বই পড়া নিয়েই কেটে গেছে। ব্যাপারটা মজা লেগেছিল।
বিশ্ব বই দিবস নিয়ে আমার বক্তব্য কী?
কোন আশা নেই। আজ্ঞে হ্যাঁ, আগামী প্রজন্মগুলিতে বই পড়া ও লেখার প্র্যাক্টিসটাই উঠে যাবে। তাই কোন আশা নেই।
বর্তমান যুগ প্রযুক্তির উন্নয়নের যুগ। আমরা এখন মোবাইল স্ক্রিনে স্ক্রল করে করে ছোটখাটো পোস্ট বা লেখা দেখে, লাইক বা কমেন্ট করেই চলে যাই। সেখানে একটা আস্ত বইয়ের পাতায় দুই মিনিট সময় নিয়ে পুরোটা পড়ে দেখার সময় আমাদের নেই। আমাদের ধৈর্য কমে গেছে।
বই পড়ুন, বই পড়ান, বই উপহার দিন- এই ধারণায় আমি বিশ্বাসী নই। কারণ আগে আমি অনেককে বই উপহার দিয়ে দেখেছি। কেউ পড়ে দেখেনি। উল্টে অনেক অভিভাবকেরা গল্পের বই পড়াকে ‘সময় নষ্ট’ মনে করেন। তবে হ্যাঁ, কোন নন ফিকশন বই, যাতে অনেক তথ্য আছে সেরকম বই হলে আলাদা কথা। আচ্ছা যারা এমন মনে করেন তাদের প্রতি আমার প্রশ্ন-
আপনি যদি খুব ব্যস্ত মানুষ হন, সারাদিন কাজ করেন বা পড়াশোনা করেন, তখন দিনের শেষে কি একবারো টিভির দিকে চোখ রাখেন না? একবারো কি ফেসবুক খুলে দেখেন না? সেটা যদি সময় নষ্ট না হয় তাহলে বই পড়া সময় নষ্ট কেন হবে?
তবে আমি কিন্তু একের পর এক বই পড়ে চলেছি। দিনে একটি নির্দিষ্ট সময় আমি বই পড়ার জন্য রেখেছি। তবে কাউকে যেচে বলতে যাই না যে আমি বই পড়ি। কারণ অনেকে বলেন যে সময় নষ্ট করেছি আবার অনেকে যখন শোনেন যে আমি শুধু বাংলা গল্পের বই পড়ি, ইংরেজি সাহিত্য বা নন ফিকশন নয়, তখন বিশেষ পাত্তা দেন না।
শেষবার নতুন বই কিনেছি ২০১৯ সালে। এখন আমার সম্বল ধুলো ঝেড়ে বের করা পুরনো পূজাবার্ষিকী। এক বছরের জোগান আছে। চিন্তা নেই।
আমি এক দল বইপোকাকে বিশেষভাবে হিংসে করি। কিন্তু কেন?
হ্যাঁ ঠিকই বলছি। আমি সেই সমস্ত বইপোকাদের হিংসে করি, যারা বাংলা ইংরেজি সহ একাধিক ভাষায় বই পড়েন, এবং ফিকশন আর নন ফিকশন দুটোই পড়েন। আমি যে ইংরেজি বই পড়িনি তা নয়, তবে সেটা খুব কম। কারণ এই যে আমি বাংলা ভাষায় একের পর এক বই পড়ে যেতে পারি কিন্তু ইংরেজি বই পরপর দুটিও পড়তে পারি না। কেমন বাঁধো বাঁধো ঠেকে। ইংরেজি বই পড়ে সেই চরিত্র বা সেই সমাজের সাথে নিজেকে মেলাতে পারি না। বাংলা বই পড়ার মত আনন্দ আর কোথাও পাই না। তাই আগাথা ক্রিস্টি, স্যার আর্থার কোনান ডয়েল, চার্লস ডিকেন্স বা জে কে রওলিংয়ের হ্যারি পটার আমার পড়া হয়নি। (আমি আবার আদ্যোপান্ত ইংরেজি মাধ্যমের ছাত্রী! ছ্যা ছ্যা)।
আমার সেই হিংসে করা লোকেদের দলে অনেকেই আছেন, তাদের মধ্যে মাসরুফ ভাই অন্যতম সদস্য।
আমি আর কিছু বলছি না। উত্তরটা হয়ত জ্ঞানবর্ধক হল না। তা না হোক। এই প্রশ্নে অনেক ভালো ভালো উত্তর এসে গেছে। এইটুকু বুঝে গেছি যে যার বই পড়ার সে নিজেই পড়ে, ধরে বেঁধে কিছু হয় না। ইতিমধ্যে বই নিয়ে আমি অনেক উত্তর লিখেছি- ফিকশন বই কেন পড়ব[1] , কীভাবে আমার বই পড়ার অভ্যাস হল[2], প্রিয় বইয়ের তালিকা[3][4] , প্রিয় লেখকের লেখনশৈলী[5] সহ অনেক উত্তর লিখেছি যেগুলো এখন নিজেই আমার লেখা বলে চিনতে পারি না।
আপনারা সবাই সাবধানে থাকুন, সুস্থ থাকুন। আর তাড়াতাড়ি করোনার ভ্যাকসিন নিয়ে আসুন। ভ্যাকসিন নিয়ে অনেক গুজব রটছে সেসব বিশ্বাস না করে, ডাক্তারের পরামর্শ নিয়ে ভ্যাকসিন নিন। ধন্যবাদ।
ফুটনোটগুলি
[1] আমরা ফিকশন পড়ি কেন? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[2] আপনার বই পড়া শুরু কিভাবে? কার কাছ থেকে এবং কীভাবে এত আগ্রহ সৃষ্টি হল? কোন বই ছিল সেটা? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[3] বর্তমান যুগের ঔপন্যাসিকদের মধ্যে কার কার লেখা ভালো লাগে আপনার? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[4] বাংলা সাহিত্যের একজন পাঠকের জন্য অবশ্যপাঠ্য বইয়ের তালিকা করে দেবেন কি? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[5] আপনার প্রিয় লেখকের লিখন শৈলী সম্পর্কে আপনি সবচেয়ে বেশি কী পছন্দ করেন? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


রাত্রিবেলায় আকাশের দিকে তাকিয়ে আমার মনে কোন চিন্তা-ভাবনা দেখা দেয়?
এত বিশাল এই আকাশ, এত গ্রহ, এত তারা, আমি এর মধ্যে একটা পরমানুর চেয়েও ছোট, অতি তুচ্ছ জিনিস!
মহাবিশ্বে মহাকাশে মহাকাল-মাঝে
আমি মানব একাকী ভ্রমি বিস্ময়ে, ভ্রমি বিস্ময়ে ॥
নাহ। এর চেয়ে বেশি 'টু দ্যা পয়েন্ট' উত্তর দিতে পারছি না। কারণ আমি তো ভুলেই গেছি শেষ কবে আকাশের দিকে তাকিয়েছিলাম! তবে হ্যাঁ, খুব ছোটবেলায় এটা অবাক হয়ে ভাবতাম যে চাঁদটা আমার সাথে সাথে হেঁটে যাচ্ছে কীভাবে?
রাতের আকাশের দিকে তাকালে আমার কী ভাবনার উদয় হয় তা না বলে, চলুন আজ আমি আমার আকাশ দেখার গল্পটাই বরং বলি।
আমার আকাশ দেখা শুরু হয়েছিল আমাদের বাড়িতে দোতলার ছাদ হওয়ার পর থেকে। তখন ছয় সাত বছর বয়স হবে। নতুন ছাদ ঢালাই হল। তখন আমি, মা, বোন সকলে মিলে বিকেলে ছাদে খবরের কাগজ পেতে বসতাম। পশ্চিম আকাশে টুকটুকে লাল সূর্য অস্ত যেত, আরেকদিকে ঝাঁকে ঝাঁকে পাখিরা বাড়ি ফিরত। তখন আমরা গান গাইতাম-
নিঝুম সন্ধ্যায় ক্লান্ত পাখিরা বুঝিবা পথ ভুলে যায়……
অথবা
এই সুন্দর স্বর্ণালি সন্ধ্যায় একি বন্ধনে জড়ালে গো বন্ধু…
তারপর অন্ধকার নেমে এলে আমরাও নীচে নেমে যেতাম।
এই তো ছিল বিকেলের আকাশ। আমার রাতের আকাশ দেখা শুরু হয় কৈশোরে। তখন আমি একা একা ছাদে যেতাম।
আমি রাতের আকাশে তারা দেখতে ভালবাসতাম। বেশি তারা কিন্তু আমি চিনি না। আমি শুধু শুকতারা আর সপ্তর্ষিমণ্ডল চিনতাম, আর ছাদে উঠেই সেই দুটি তারা খুঁজতাম। এখনো খুঁজি। আরেকটা তারা খেয়াল করতাম, একটু লালুচে রঙের হত। সব সময়ে তাকে দেখা যেত না। আমি বাইরে বেরোলে সেটা ঠিক আমার মাথার ওপরে দেখা যেত। আমি শুনেছি সেটা নাকি মঙ্গল গ্রহ। তবে সত্য মিথ্যা জানিনা। এটা শোনা কথা।
আর চাঁদের কথা বললাম না তো?
আমাদের বাড়ি থেকে চাঁদটা এমন একটা জায়গা থেকে দেখা যায়, ঠিক একটা সুপুরি গাছের পাতার ফাঁকে যেন চাঁদ উঁকি দেয়। সেই দৃশ্য দেখে আমার সেই ছোটবেলায় কান্না পাওয়া গানটা মনে পড়ে-
বাঁশ বাগানের মাথার ওপর চাঁদ উঠেছে ওই
মা গো আমার শোলক বলা কাজলা দিদি কই
ক্লাস টেন শেষ হওয়ার পর একটা মোবাইল পেলাম। তখন সন্ধ্যায় ছাদে উঠে ইয়ারফোনে গান শুনতাম, আর পথে লোকজনের যাতায়াত দেখতাম। তখনো কিন্তু তারা খোঁজা বন্ধ হয়নি। আসলে তখনো ওই তিনতলার ছাদ শুধু আমার বাড়িতেই ছিল, অন্যান্য বাড়িতে তখনো ছাদ হয়নি (এখন হয়েছে)। তাই ছাদে দাঁড়িয়ে বেশ একটা নিরিবিলি পরিবেশ হত।
তাই বলে কি ভয়ডর ছিল না? অনেক ছিল!
আমাদের ছাদের ওপর রোজ রাতে, এখনো, বনবেড়ালের পায়ের শব্দ পাওয়া যায়, সপরিবারে বাঁদর এসে বসে থাকে ছাদে। একদিন তো মায়ের শাড়ি গায়ে জড়িয়ে বাঁদর বসেছিল। তাই আমি ছাদে বসে আকাশ দেখলেও আরেকদিনে কিন্তু সতর্ক থাকতাম। ছাদের গেইটটা এমন করে খুলে রাখতাম যে বাঁদর বা বনবেড়াল দেখলেই পালাতে পারি।
আরেকদিন এভাবে ছাদে হাঁটছি, পথে চলতে চলতে এক মহিলা আমার মুখে টর্চ মেরে সন্দেহের চোখে দেখছিল। চোর ভেবেছে বোধয়।
এরকম একদিন বিকেলে ছাদে দাঁড়িয়ে আছি। বাবা অফিস থেকে ফিরছিলেন। ফিরে এসে আমায় ডেকে বললেন-
"বিকেলে এই গলিতে অনেক ধরণের লোক চলাফেরা করে, বাইকে ঘোরাঘুরি করে। তারা খুব একটা ভালো ছেলে নয়, কথাবার্তা যা কিছু কানে আসে সেগুলো মোটেই ভালো নয়। তুমি যে ছাদে দাঁড়াও, তোমাকে অনেক দূর থেকে দেখা যায়। ওরকম আর ছাদে যেও না"।
ব্যস! আমি বড় হয়ে গেলাম। আর কোনোদিন আকাশ দেখতে, তারা খুঁজতে ছাদে গেলাম না। আসলে আমার বাবার ভয়টা কিন্তু অহেতুক ছিল না। বাবা ভালোর জন্যই বলেছেন। আর এখন তো আমি নিজেই ছাদে যাই না, কারণ আমি বুঝি একা রাতে একটা মেয়ে ছাদে দাঁড়ালে সেটা দৃষ্টিকটু লাগে। তখন বয়স কম ছিল, সাহস ছিল বেশি।
এখন রাতের আকাশ দেখি মাঝে মাঝে। কারেন্ট চলে গেলে যখন বারান্দায় দাঁড়াই, তখন চাঁদ দেখি। চাঁদ দেখলে ছোটবেলার ছাদে ঘোরার কথা মনে পড়ে। আর মনে পড়ে ছোটবেলায় শেখা অপূর্ব দত্তের সেই কবিতাটা-
ও দিদিভাই তুমি বলো আকাশ কোথায় থাকে
সবার আকাশ হারিয়ে গেছে হাইরাইজের ফাঁকে
আমি এখন ঘরে বসেই আকাশ নিই চিনে
নীলরঙা ওই চৌকো আকাশ কম্প্যুটারের স্ক্রিনে।


বর্তমান যুগের ঔপন্যাসিক বলতে এখন যারা লিখে চলেছেন শুধু তাঁদের কথা বলছি, কেমন? এই তালিকায় তাই থাকছেন না সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, সুচিত্রা ভট্টাচার্য বা বিমল করের মত লেখকেরা।
আরেকটা কথা বলে রাখি, যে এরকম বর্তমান যুগের লেখা কিন্তু আমি তুলনামুলকভাবে কম পড়েছি, মাত্র পড়া শুরু করেছি। তাই এই ব্যাপারে আমার জ্ঞান সীমিত।
শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়- প্রিয় ঔপন্যাসিকের কথা এলে ওনার নাম সকলের আগে করতেই হবে। তাঁর লেখা বৃহদাকারের উপনাসগুলো আমার বিশেষ প্রিয়। তাঁর উপন্যাসের চরিত্ররা কেমন যেন সাবলীলভাবে দিনযাপন করছে, এবং তারই মধ্যে ঘটে যাচ্ছে অনেক বদল। গল্পের শেষে গিয়ে দেখা যায় যে শুরুতে মানুষটির যে চরিত্র দেখেছি বা অনুমান করেছি, সেই মানুষটির চরিত্রের বা চিন্তাধারার কিছু বদল ঘটে গেছে। উপন্যাসের চরিত্রদের কার্যকলাপ ও ঘটনাবলীর মাধ্যমে পাঠকের মনে তিনি যেন অনেক দ্বন্দ সৃষ্টি করেন, পাঠককে ভাবতে শেখান।
প্রিয় উপন্যাস-
পার্থিব
দূরবীন[1][2]
মানবজমিন [3]
স্মরণজিৎ চক্রবর্তী- বর্তমান লেখকদের মধ্যে সর্বপ্রথম ওনার লেখার সাথেই পরিচয় ঘটেছিল। শুরু করেছিলাম 'এটুকু বৃষ্টি' দিয়ে। উনি যতগুলো উপন্যাস লিখেছেন তার মধ্যে বেশিরভাগ পড়েছি। তার সেই সাসপেন্স রেখে রেখে লেখার ধরণটা পাঠককে বইয়ের পাতার সাথে জুড়ে রাখে। জীবনের প্রেম, বিচ্ছেদ স্বপ্ন,, না পাওয়াগুলোর অনুভূতি তিনি খুব সুন্দর করে আঁকতে পারেন। তা ছাড়াও তাঁর কিছু উপন্যাসের কনসেপ্ট বেশ ভালো লেগেছে। সেফটিপিন, কম্পাস, বাবুই পাখির মত ছোট্ট জিনিস দিয়ে খুব সুন্দর গল্প বানিয়ে ফেলেন। তাঁর লেখা আমায় কখনও নিরাশ করে না।
প্রিয় উপন্যাস-
বাবুই[4]
কম্পাস
মোমকাগজ
ক্রিসক্রস[5]
সেফটিপিন[6]
আলোর গন্ধ
কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়- খুব সম্প্রতি আমার প্রিয় লেখকের তালিকায় জায়গা করে নিয়েছেন। আপাতত তাঁর মাত্র তিনটি উপন্যাস পড়েছি এবং একেবারে নিঃশ্বাস বন্ধ করে পড়ে শেষ করেছি। টানটান, গতিময় কাহিনীগুলো প্রথম পৃষ্ঠা থেকেই পাঠকের উৎসাহ বাড়িয়ে দেয়। আমি তাঁর যে তিনটি উপন্যাস পড়েছি প্রত্যেকটি প্রিয় উপন্যাসের তালিকায় থাকছে। তবে তাদের মধ্যেও 'ফুলমতী' খুব খুব ভালো লেগেছে।
প্রিয় উপন্যাস-
যতিচহ্ন[7]
কালযাত্রী[8]
ফুলমতী [9]
তিলোত্তমা মজুমদার- তাঁর লেখাও সদ্য পড়া শুরু করেছি। তার মধ্যে 'অমৃতানি'[10] উপন্যাসটির ভাষাটি আমার একটু কঠিন লেগেছে। তবে 'অর্জুন ও চারকন্যা' বেশ ভালো লেগেছে। আর কিছু এখনো পড়িনি। তাই প্রিয় উপন্যাসের মধ্যে শুরু রাখছি একটিকেই- 'অর্জুন ও চারকন্যা[11]' ।
বাকি থেকে গেলেন প্রচেত গুপ্ত, অভিনন্দন সরকার, সায়ন্তনী পুততুন্ড, সিজার বাগচি সহ আরো অনেক লেখকেরা। তাঁদের লেখাও শিগগির পড়া শুরু করব।
ফুটনোটগুলি
[1] দূরবীন (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[2] বইপোকাএ অনুপমা শারমীন অনন্যা (Anupoma Sharmin Anonya)এর পোস্ট
[3] মানবজমিন ( শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[4] বাবুই ( স্মরণজিৎ চক্রবর্তী )- পূজাবার্ষিকী পর্ব ৫
[5] ক্রিসক্রস (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী )
[6] সেফটিপিন ( স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)
[7] যতিচিহ্ন (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[8] কালযাত্রী (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[9] ফুলমতী (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[10] অমৃতানি (তিলোত্তমা মজুমদার)
[11] অর্জুন ও চারকন্যা (তিলোত্তমা মজুমদার)


সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের পাঁচটি বইয়ের নাম দিলাম। হয়ত এই নামগুলো আপনারা অনেকবার অনেক জায়গায় শুনে থাকবেন। কিন্তু সুনীলবাবুর অবশ্যপাঠ্য বই বলতে গেলে এগুলোর কথাই প্রথম মনে আসে।
সেই সময়- উপন্যাসের সময়কাল ১৮৪০-১৮৭০। লেখকের কথায়, এই উপন্যাসের কোন নির্দিষ্ট নায়ক নেই, বরং এর প্রধান নায়ক স্বয়ং 'সময়'। সেই সময়ে বাংলায় বাবুয়ানি কালচার, অত্যন্ত রক্ষণশীল সমাজ, ইংরেজদের আদপকায়দাকে অনুকরণ করতে গিয়ে অতিরিক্ত উন্নাসিক জীবনযাত্রা ও অপরদিকে এক দল শুভবুদ্ধিসম্পন্ন মানুষের সমাজ সংস্কারের চেষ্টা- এই সবকিছুর দলিল এই সুদীর্ঘ উপন্যাস। তা ছাড়াও গল্পে উঠে এসেছে বিধবা বিবাহ আইন ও সিপাহী বিদ্রোহের কথা। প্রধান চরিত্রদের মধ্যে রয়েছেন নবীনকুমার, গঙ্গানারায়ণ, স্বয়ং ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ও মাইকেল মধুসূদন দত্ত।
প্রথম আলো[1] - উনবিংশ শতাব্দীর শেষাংশ থেকে বিংশ শতাব্দীর প্রথমাংশে ভারতবর্ষে এসেছেন এমন অনেক ব্যক্তিত্ব, যাদের নাম ইতিহাসের খাতায় উজ্জ্বল হয়ে আছে। এই উপন্যাসে এসেছেন বহু চরিত্র- কেউ আমাদের খুব পরিচিত, কেউ আবার স্বল্প পরিচিতও বটে। ত্রিপুরার রাজা বীরচন্দ্র মানিক্য, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, কাদম্বরী দেবী, জ্যোতিরিন্দ্রনাথ ঠাকুর, স্বামী বিবেকানন্দ, শ্রী রামকৃষ্ণ, নটী বিনোদিনী, গিরিশ ঘোষ, সরলা ঘোষাল,…… কার নাম ছেড়ে কার নাম লিখি! এমনকি স্বয়ং লর্ড কার্জনও কিছুক্ষণের জন্য উঁকি দিয়ে গেছেন গল্পের পাতায়।
পূর্ব পশ্চিম- পঞ্চাশের দশকের কিছু পর থেকে গল্পটি শুরু হয়ে ক্রমে উঠে আসে ছেষট্টি সালের ইন্দো-পাক যুদ্ধের কথা, একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধ, নকশাল আন্দোলনের আবহাওয়া। উপন্যাসের নাম 'পূর্ব পশ্চিম'- এখানে তাই দুই বাংলার মানুষের গল্প শোনা যায়, দেখা যায় সেই সময়ে পূর্ব পাকিস্তান থেকে একদা পালিয়ে আসা প্রতাপের পরিবারের লড়াই, তারপর আবার নকশাল আন্দোলনের সময়ে অপরাধের জালে ফেঁসে গিয়ে বাবলুর সাথে সাথে কাহিনীর কিছুটা অংশ ছড়িয়ে পড়ে সুদূর আমেরিকায়। প্রধান চরিত্রে থাকেন প্রতাপ, মমতা, পিকলু, বাবলু, তুতুল, জাহানারা ইমাম, মামুন, মঞ্জু।
এই তিনটি উপন্যাস কিন্তু এই ক্রম অনুসারে পড়লে ভালো লাগবে। তিনটি উপন্যাসের লেখনী অত্যন্ত সাবলীল, সুস্পষ্ট ও সুপাঠ্য। বাংলা সাহিত্যের শ্রেষ্ঠ কীর্তির মধ্যে এই তিনটি অন্যতম।
আরো দুটি বইয়ের নাম বলব, ভালো লাগলে পড়তে পারেন।
পায়ের তলায় সর্ষে[2] - লেখক সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় সারা জীবন ধরে অনেক ভ্রমণ করেছেন। এই বইয়ের দুটি খন্ডে সেই গল্পগুলো রয়েছে। ভারতবর্ষের আন্দামান দ্বীপপুঞ্জ থেকে শুরু করে সুদূর রাশিয়া ও ফ্রান্স- সব জায়গায় ভ্রমণের গল্প পাবেন বইটিতে। নিজের দেশে নদীর ধারে বসে পল্লীগীতি শোনা থেকে শুরু করে জেনিভায় একে অপরের দিকে রঙিন কাগজ ছুঁড়ে দিয়ে দোল খেলা- পৃথিবীর সব জায়গায়, সব রকম সমাজে যেন লেখকের অবাধ বিচরণ।
ছবির দেশে কবিতার দেশে[3] - লেখকের ফ্রান্স ভ্রমণের গল্প, তার সাথে রয়েছে আইওয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে ওয়ার্কশপে যোগদান করার সময়ে লেখকের জীবনের এক গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়ের কথা। শুধু ভ্রমণের কথাই নয়, কখনো রাতে পায়ে হেঁটে শুধু রাস্তায়, কখনো মিউজিয়ামে, কখনো রেস্তেরায় লেখকের ঘোরাঘুরির সাথে সাথে ফ্রান্সের শিল্পীদের কাহিনী, তাদের দুর্দশার কাহিনী, শিল্প বিপ্লবের কাহিনী, বিভিন্ন সময়ে তাদের ছবিতে কিরকম পার্থক্য ফুটে উঠেছে, সেগুলো কতটুকু গ্রহণযোগ্য ছিল, ইত্যাদি সবকিছু নিয়ে, একেবারে যেন ফরাসি শিল্প সাহিত্যকে খুঁড়ে বের করে ফেললেন লেখক! এটা আপনি আলাদা বই হিসেবে পাবেন, আবার 'পায়ের তলায় সর্ষে' দ্বিতীয় খণ্ডেও পেয়ে যাবেন।
কাকাবাবু সমগ্র- যদি আপনি কিশোর উপন্যাস পছন্দ করে থাকেন তাহলে কাকাবাবু সমগ্র পড়তে পারেন। একদা ভারত সরকারের অধীনে সম্মানীয় পদে চাকুরীরত রাজা রায়চৌধুরি ওরফে কাকাবাবু ও তার ভাইপো সন্তুর নানান রোমহর্ষক অভিযানের গল্প। ফেলুদা, ব্যোমকেশদের মত কাকাবাবুও একটি চিরসবুজ চরিত্র[4] ।
ফুটনোটগুলি
[1] পৃষ্ঠার দিক থেকে আপনার পড়া সবচেয়ে বড় উপন্যাস কোনটি? এ পারমিতা বন্দ্যোপাধ্যায় (Paromita Bandopadhyay) এর উত্তর
[2] ভ্রমণ কাহিনী (পর্ব ২)- পায়ের তলায় সর্ষে (সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)
[3] ভ্রমণ কাহিনী (পর্ব ৩)- ছবির দেশে কবিতার দেশে (সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)
[4] সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের "কাকাবাবু" চরিত্রটিকে আপনি কিভাবে মূল্যায়ন করবেন? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


ছোট্ট একটা গল্প। একটু আগেই ঘটেছে।
বেশ কয়েকদিন থেকে আমার বেড়ালটা অসুস্থ। কিছু খাচ্ছে না। তাই সন্ধ্যাবেলা ওর জন্য ওষুধ কিনে হেঁটে বাড়ি ফিরছিলাম। একটা বাড়ির সামনে দিয়ে যেতে চোখে পড়ল যে ওই বাড়ির ভদ্রলোক হাতে যেন কী একটা জন্তু ধরে আছেন, আর সেটা চি চি করে ডাকছে। ডাক শুনে ভেবেছি এটা ইঁদুর, তিনি বোধয় ওটাকে বিষ দিয়ে মেরে বাইরে ফেলছেন।
আমি তাঁকে ক্রস করে চলে যাচ্ছিলাম। শুনতে পেলাম তিনি নারকেল গাছের দিকে তাকিয়ে ডাকছেন
'আয় আয় আয় নিয়ে যা'।
আমার কৌতুহল হল। ইঁদুরকে এত যত্ন করে ঘাড়ে ধরে নিয়ে আবার গাছের দিকে চেয়ে কাকে ডাকছেন? পেছন ফিরে জিজ্ঞেস করলাম ব্যাপারখানা কী। তারপর সত্যিটা বুঝলাম………
এটা আসলে ইঁদুর নয়, ছোট্ট একটা কাঠবেড়ালির বাচ্চা। ওই বাড়িতে একটা বেড়াল এই কাঠবেড়ালিটাকে ধরে এনেছে। কিন্তু সৌভাগ্যবশত সেটা মারা যায়নি। তাই এই ভদ্রলোক বেড়ালের হাত থেকে বাচ্চাটাকে বাঁচিয়ে এনে তাকে তার মায়ের কাছে ছেড়ে আসতে চেষ্টা করছিলেন। মা কাঠবেড়ালিটি গাছের ওপর থেকে ডাকছে কিন্তু নেমে আসছে না। আর এখন বাচ্চাটাকে যেখানে সেখানে ছাড়লে আবার বেড়ালটা মেরে ফেলবে। তাই এত হাঁকডাক করা।
এসব কথা হতে হতে বাচ্চাটা ভদ্রলোকের হাত থেকে ছুটে পালালো, একেবারে নারকেল গাছের ওপর উঠে মিলিয়ে গেল। হয়ত পৌঁছে গেল তার মায়ের কাছে।
একটা প্রাণ বাঁচল।
ব্যাপারটা খুব ছোট্ট তাই না? কিন্তু আমার মনে এতেই আনন্দ হল। আনন্দ হল কারণ আমি প্রায়ই দেখি লোকে রাস্তায় বা তাদের বাড়ির বাইরে বেড়াল কুকুর গরু দেখলেই ঢিল ছোড়ে। এই সময়ে যখন গাছে গাছে আম ধরে, তখন কাঠবেড়ালিতে সব আম খেয়ে যায়। এইজন্য অনেকে দেখেছি সেই কাঠবেড়ালিদের প্রাণে মেরে ফেলে। আমার বেড়ালটার ওপর বেশ কয়েকবার কেউ জল ঢেলে দিয়েছে (বেড়ালের কানে জল ঢুকলে বেড়াল মরে যায়)। এখন তাই সবসময় আমার বেড়ালদের নিয়ে ভয় থাকে, এই বুঝি কেউ নৃশংসভাবে মেরে দিল!
তাই এত নেতিবাচক দৃশ্য দেখার পর এই কাঠবেড়ালি বাঁচানোর দৃশ্য দেখে খুবই ভালো লেগেছিল। আর এটা সবাইকে জানাতে চাইলে এখানে লেখাটা শ্রেষ্ঠ উপায়। তাই ফিরে এসেই আপনাদের সাথে ভাগ করে নিলাম।


আমি এই উত্তর লিখে হয়ত আপনাকে পুরোপুরি সাহায্য করতে পারব না। তবে বইটির পিডিএফ ভার্সন আমার কাছে আছে সেটা ডাউনলোড করার লিঙ্ক দিলাম-
প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায় রচিত দারোগার দপ্তর
আজকের উপহার প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায় রচিত  বিখ্যাত দারোগার দপ্তরের কয়েকটি খন্ড  ডাউনলোড - দারোগার দপ্তর - খন্ড ২৯ . ডাউনলো...
https://banglaclassicbooks.blogspot.com/2016/11/blog-post_3.html


(যা কিছু নিজের চোখে দেখেছি তার বাইরে একটা কথাও লিখছি না)
আমি নিজে ইংরেজি মাধ্যমে পড়েছি। সেই অভিজ্ঞতা থেকে বলতে পারি যে ইংরেজি মাধ্যমে পড়লে ইংরেজি লিখতে আটকাবে না ঠিকই, কিন্তু গড়গড় করে যে ইংরেজি বলতে পারবেই তার কিন্তু গ্যারিন্টি নেই। এইতো আমরাই তো। ছোটবেলায় খুব দুষ্টু ছিলাম, তাই শিক্ষকেরা ক্লাস থেকে বেরিয়ে গেলেই ইংরেজি বলা ভুলে খাস সিলেটিতে কথা বলতে শুরু করতাম। ফলে আমরা অনেকেই কিন্তু ইংরেজি বলতে গেলে আজও আটকে যাই।
মূল প্রশ্ন ছিল- ইংরেজি মাধ্যম বিদ্যালয়ের পড়ুয়ারা ইংরেজি এবং বাংলা দুই ভাষাতেই কথা বলার দক্ষতা অর্জন করে কীভাবে?
এক কথায় বললে বলব যে- সবকিছুই অভ্যাস করে নিতে হয়। বাংলা বা ইংরেজি ভাষায় দক্ষতার সাথে কথা বলতে গেলে দরকার ইচ্ছাশক্তি আর অভ্যাস।
ইংরেজি কথা বলায় দক্ষতা অর্জন করব কীভাবে?
আগেই বলেছি, ইংরেজি মাধ্যমে পড়েছি মানেই যে আপনাআপনি ইংরেজি কথা মুখে এসে গেছে তা কিন্তু নয়। দিনের শেষে আমিও বাড়িতে গিয়ে বাংলাতেই কথা বলেছি। শুধু যতটুকু সময় স্কুলে থাকতাম সেই সময়ে ইংরেজি বলতাম। এবারে আমাদের শিক্ষকরা ভাল ইংরেজি বলতে শেখার জন্য আমাদের যে টিপস দিতেন তার কয়েকটা বলি-
ইংরেজি কথা বলো। ভুলভাল ইংরেজি বললেও বলো। বলতে বলতে মুখে আসবে।
যেহেতু আমাদের মাতৃভাষা বাংলা, তাই একটা কথা মনে পড়লে বাংলাতেই মনে পড়ে, তারপর আমরা সেটাকে ইংরেজিতে অনুবাদ করে মুখে বলি। আমাদের শিক্ষকেরা বলতেন যে কখনও কখনও ভাবার সময়েও ইংরেজিতে ভাবো। এরকম করলে আস্তে আস্তে দেখবে মুখে আটকাবে না।
শিক্ষকরা আমাদের ইংরেজি নিউজ শুনতে আর ভাল ইংরেজি পত্রিকা পড়তে বলতেন, তাতে উচ্চারণ ভালো হবে আর নতুন শব্দ শেখা হবে। (তবে আমি কখনও তা করতাম না, তার ফল এখনো ভুগছি)
ভালো বাংলা শিখব কীভাবে?
এবাবা এটা একটা কথা হল? বাঙালি হয়ে বাংলা জানব না তা কি হয়?
এরকম যারা ভাবছেন তাদের বলি, যে আমিও একসময় এরকম ভাবতাম। কিন্তু নিজের চোখে দেখেছি আমার পরিচিত অনেক ছেলেমেয়ে বাঙালি হয়েও নিজেদের বাড়িতে মা বাবা বা বন্ধুদের সাথে হিন্দি বলছে। আর তারা যখন বাংলা বলতে যাচ্ছে, তখন সেটা বাংলা হিন্দি ইংরেজি মিলিয়ে একটা অদ্ভুত ভাষার রূপ নিচ্ছে।
এই ক্ষেত্রে বড়রা তাদের বাংলা কথা বলতে উৎসাহ দেন না, আর কোনো গুরুজন যদি বলেনও, সেই ছেলেমেয়েরা তা ভালোভাবে নেয় না। সুতরাং যেমন চলছে চলুক না।
বাংলায় সুন্দর করে কথা বলতে গেলে বা বাংলা পড়তে লিখতে গেলে তেমন কিছু তো কষ্ট করতে হবে না।
শুধু স্কুলের গণ্ডির বাইরে থাকাকালীন বাড়িতে বাংলায় কথা বললেই হয়।
আর বাড়িতে নিশ্চয়ই বাংলা খবরের কাগজ আসে। সেই কাগজ পড়লেই বাংলা সহজভাবে পড়া শেখা যায়। যারা বাংলার বাইরে থাকেন, সেখানে যদি বাংলা কাগজ না পাওয়া যায় তাহলে এই ক্ষেত্রে মা বাবাদের একটু কষ্ট করে বাংলা বই এনে যোগাড় করে পড়তে দিতে হবে।
আমরা যারা সাধারণত প্রমিত বাংলায় কথা না বলে আঞ্চলিক ভাষায় কথা বলি , তাদের বাংলা উচ্চারনে গণ্ডগোল থাকতে পারে। সেই ক্ষেত্রে সেই ইংরেজি শেখার তৃতীয় পয়েন্টটি দেখতে হবে, অর্থাৎ সঠিক উচ্চারণে বাংলা কথা শুনতে হবে আর জোরে জোরে পড়তে হবে।
এইযে এতকিছু লিখলাম, সেটা মূল প্রশ্নের থেকে কিছুটা দূরে সরে গেল বুঝতে পারছি। কিন্তু শেষে আবার সেই একই কথা বলতে হচ্ছে। এখানে বাংলা বা ইংরেজি যে ভাষার দক্ষতা অর্জনের কথা হোক, ছোটবেলায় সেই বিষয়ে অভিভাবকদের একটু উৎসাহ দিতে হয় আর তারপর নিজেকে উদ্যোগ নিয়ে অভ্যাস করতে হয়।


দোল উৎসবের এক দুপুরে, আমার বাড়ির দোতলার ছাদের আধ ভাঙা বেঞ্চে বসে, রূপকথা, গোপাল ভাঁড় আর ভূতের গল্পের বেড়াজাল টপকে আমার প্রথম পরিচয় ঘটেছিল শরৎ সাহিত্যের সাথে। আমার বই পড়ার অভ্যাস যখন ক্রমশ কমে আসছিল, তখন মা আমার হাতে তুলে দিয়েছিলেন ‘রামের সুমতি’। বেঞ্চে বসে পড়তে পড়তে, ঘেমে নেয়ে একশা হতে হতে বুঝতেই পারিনি কখন রামের দুর্ভোগ দেখে আমার চোখের জল বেরিয়ে এসেছে!
তারপর একে একে বেশ কয়েকটা উপন্যাস পড়েছি। তবে আমায় সবচেয়ে প্রিয় উপন্যাস বেছে নিতে বললে আমি নির্দ্বিধায় যেটা বেছে নেব সেটা হচ্ছে ‘শ্রীকান্ত’। উপন্যাসটি পড়েছি আজ থেকে পাঁচ ছয় বছর আগে, তাও তৃতীয়বারের চেষ্টায়। এই উত্তরকে পর্যালোচনা বলা চলে কিনা জানিনা, তবে আমার যেরকম অনুভূতি হয়েছিল আমি শুধু সেইটূকুই এখানে লিখছি। কাহিনীর অনেক নাম বা ঘটনা ভুল লিখলে পাঠক মার্জনা করবেন।
অন্নদা দিদিঃ
এই বৃহদাকারের উপন্যাসে শ্রীকান্তের কৈশোরকাল থেকে শুরু করে মধ্য যৌবন পর্যন্ত সময়ের গল্প শ্রীকান্ত নিজেই আমাদের বলতে থাকেন। কিশোরকালের বর্ণনায় ‘বহুরূপীর’ মত মজার ঘটনা যেমন দেখা যায় তেমনি দেখা যায় ইন্দ্রনাথের সাথে শ্রীকান্তের দুর্ধর্ষ অভিযানের কথা। উল্লেখ্য, শ্রীকান্তের গল্পে যে চারজন নারী চরিত্র ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে আছে, এবং এই অভিযানের শেষেই দেখা মেলে প্রথম নারী অন্নদা দিদির।
এই চার নারী- অন্নদা দিদি, রাজলক্ষী, অভয়া ও কমললতা শ্রীকান্তের চিন্তাভাবনার জগতে বিশেষ প্রভাব ফেলেছিলেন। অন্নদা দিদি তাঁর স্বামী শাহজীকে ভালোবেসে তার নিজের পরিবার ও সমাজ ত্যাগ করে সেই মানুষটির হাত ধরে পালিয়ে এসেছিলেন। শেষের দিকে শাহজী অন্নদার ওপর অত্যাচার চালাত। কিন্তু সে সব মুখ বুজে সহ্য করে আজীবন পরিব্রতা নারীর মতই স্বামীর সেবা করে গেছে। শাহজীর মৃত্যুর পর একদিন অন্নদা হারিয়ে যায়। কিন্তু অন্নদার সেই সেবাপরায়ণা স্ত্রীর রূপ শ্রীকান্তর মনে গভীর ছাপ রেখে যায়। সে এই অন্নদাকেই আদর্শ নারী হিসেবে হৃদয়ে স্থান দিয়ে ফেলে।
রাজলক্ষীঃ
আরো কয়েক বছর পর শ্রীকান্তের জীবনে আসে পিয়ারী বাঈ বা রাজলক্ষী। শ্রীকান্তের গাঁয়ের মেয়ে রাজলক্ষী দুর্ভাগ্যবশত বাঈজি হয়ে যায়। যে শ্রীকান্ত অন্নদা দিদিকে দেবীমূর্তি হিসেবে হৃদয়ে স্থান দিয়ে রেখেছে, সেই শ্রীকান্তের কাছে একজন বাঈজি তথাকথিত ‘ভালো’ বা ‘সচ্চরিত্রা নারীর’ মর্যাদা পায় না। কিন্তু রাজলক্ষী তাঁর আদর, যত্ন ও সেবা দিয়ে শ্রীকান্তের মন জয় করে নেয়। ক্রমে রাজলক্ষীর দুঃখের জীবনের গল্প শ্রীকান্তের মন নাড়িয়ে দিতে থাকে। সে বুঝতে পারে যে আমাদের বাড়ির মা, বোন বা স্ত্রীর মনে যে মায়া মমতা রয়েছে, রাজলক্ষীর মধ্যেও তা রয়েছে, এই মেয়েটিও গরিবের সেবায় নিজের অর্থ ব্যয় করে, কিন্তু শুধুমাত্র পেশায় বাঈজি বলে সে সেই কর্মের স্বীকৃতি পায় না। কোন এক অদ্ভুত মায়ার ও ভালোবাসার টানে শ্রীকান্ত জীবনে বারবার ফিরে ফিরে এসেছে এই রাজলক্ষীর কাছে।
অভয়াঃ
রাজলক্ষীর কাছ থেকে বিদায় নিয়ে শ্রীকান্ত বার্মায় চাকরি খুঁজতে যায়। জাহাজে তার সাথে দেখা হয় অভয়ার, যে তার এক প্রতিবেশিকে সঙ্গে করে তার হারিয়ে যাওয়া স্বামীর খোঁজ করতে বার্মায় পাড়ি দিয়েছে। বার্মায় পৌঁছে শ্রীকান্তের একটা কথা আমার খুব ভালো লেগেছিল। ব্যাপারটা ছিল এরকম-
বার্মার পথে নেমে শ্রীকান্ত বুঝতে পারে যে সেদিন সেখানে কোন একটা বিশেষ অনুষ্ঠান চলছে। রাস্তায় অনেক পুরুষ ও নারী হেঁটে চলেছে। আশ্চর্য হয়ে শ্রীকান্ত দেখল তাদের মাথায় ঘোমটা নেই, পরপুরুষের সামনে লজ্জা নেই, কেমন স্বাচ্ছন্দে কথা বলে বলে হাসি ঠাট্টা করে রাস্তা দিয়ে মেয়েরা চলেছে। । শ্রীকান্ত ভাবে, আমাদের দেশের অন্তঃপুরবাসিনী, কঠোর অনুশাসনে আবদ্ধ মেয়েরা কি কখনও এভাবে স্বাধীনভাবে রাস্তায় হেঁটে যাওয়ার অধীকার পাবে?
কিছুদিন বার্মায় কাটিয়ে শ্রীকান্ত একদিন অভয়ার খোঁজ করতে গিয়ে জানতে পারে যে অভয়া তার স্বামীর অকথ্য অত্যাচার সহ্য করতে না পেরে স্বামীর ঘর থেকে বেরিয়ে গিয়ে তার সেই প্রতিবেশী ভদ্রলোক রোহিনির সাথে ঘর বেঁধেছে। এটা মোটেই গ্রহণযোগ্য নয়। কিন্তু পরে অভয়া কঠিন স্বরে প্রশ্ন তোলে যে কেন যুগ যুগ ধরে মেয়েদের শত অত্যাচার সহ্য করে চলতে হবে। নিজে ভাল ভাবে বেঁচে থাকতে সে এই পথ বেছে নিয়েছে, তাতে তার দুঃখ নেই।
পরবর্তীকালে শ্রীকান্ত প্লেগে আক্রান্ত হলে অভয়া নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে তাকে সুস্থ করে তোলে। শ্রীকান্ত অভয়ার প্রতি চিরকৃতজ্ঞ হয়ে ভারতে ফিরে আসে এবং মনে মনে ভাবে- অন্নদা দিদির যুগ এখন গেছে। এখন অভয়ারা আর অন্যায় সহ্য করে থাকবে না।
কমললতাঃ
ভারতে ফিরে গিয়ে শ্রীকান্ত কিছুদিন রাজলক্ষীর সাথে একত্রে বসবাস করেছিল। কিন্তু শ্রীকান্ত আবার তার সেই বার্মার চাকরিতে ফিরে যেতে চায়। ভাগ্যের ফেরে আরেকবার তার এক বাল্যবন্ধুর সাথে সে এক বৈষ্ণব আশ্রমে গিয়ে পড়ে। সেখানে তার পরিচয় হয় কমললতা নামে এক বৈষ্ণবীর সাথে। কমললতা শ্রীকান্তকে মনে মনে ভালোবেসেছিল। কমললতার অতীত জীবনেও ছিল হৃদয়বিদারক ঘটনা।
শ্রীকান্ত এই চার নারীর সংস্পর্শে এসে, তাদের জীবনের গল্প শুনে ও তাদের খুব কাছ থেকে দেখে বুঝতে পেরেছিল যে সেই সময়ের সমাজে মেয়েরা তখনো কতটা অসহায় ছিল। সমাজ তাদের কোন দোষ মার্জনা করে না। এক সময়ে যে কিশোর শ্রীকান্ত সব অন্যায় মেনে নেওয়া অন্নদা দিদির ভক্ত ছিল, যৌবনে এসে সেই শ্রীকান্ত অভয়া বা কমললতার মত প্রতিবাদী মেয়ের সাথে গলা মেলায়। অবশেষে বোঝা যায় যে কিশোর শ্রীকন্ত তার জীবনের পথ চলতে চলতে যৌবনে এসে মনের দিক থেকে অনেক পাল্টে গেছে।
শুধু সেই চার নারীর কথাই নয়। শ্রীকান্তের এই গল্পে প্রত্যকেটি পাতায় এমন গভীর কথা রয়েছে যা পড়ে আপনি এক মুহূর্ত পড়া থামিয়ে ভাবতে থাকবেন। শ্রীকান্তের মনে যেভাবে সেই ঘটনাগুলো আলোড়ন তুলেছে, সেভাবে পাঠকের মনেই এর প্রভাব পড়তে বাধ্য।
অনেক কিছু লিখে ফেললাম। লিখতে বসে মনে হচ্ছে, আরো একবার পড়ে ফেলি ‘শ্রীকান্ত’। আমি নিশ্চিত, পাঁচ বছর আগে আমি এই উপন্যাসকে যেভাবে বুঝেছি, আজ পড়ে হয়ত এর চেয়ে ভালো বুঝব। নিঃসন্দেহে এই বইটি আমার জীবনে পড়া শ্রেষ্ঠ বইগুলির অন্যতম হয়ে রইলো।


তথ্য প্রযুক্তির বিকাশই মানুষকে সাহিত্য বিমুখ করেছে- এই কথাটা কিছুটা সত্য কিন্তু তাই বলে সাহিত্য বিমুখ হওয়ার জন্য পুরোপুরি যে প্রযুক্তিই দায়ী তা নয়।
প্রথমে প্রযুক্তির ভালো দিকটা দেখা যাক।
যারা লেখালিখি করেন তাঁদের কথা আগে বলি। একটা সময়ে একজন কবি বা লেখক নিজেকে প্রমাণ করতে চাইলে তাঁকে অনেক কষ্ট করতে হত। একের পর এক লিখে যেতেন, প্রকাশকেরা ছাপতে চাইলে ছাপতেন, আর বেশিরভাগ কবিদের ব্যর্থ মনোরথে ফিরে আসতে হত। তখন কোন একটা জায়গায় নিজের লেখা ছাপা হতে দেখাটাই সম্মানের কারণ ছিল।
আর এখন? এখন কিন্তু নিজেকে সকলের সামনে তুলে ধরতে ইন্টারনেটে একটা অ্যাকাউন্ট যথেষ্ঠ। যদি আপনি ভালো লিখতে পারেন, তাহলে নাম করবেন। আজকাল ফেসবুকের মত সাইটে অনেক পেজ রয়েছে যাতে কবিতা, অনুগল্প ইত্যাদি লেখা হয়। তার মধ্যে কিছু কিছু পেজ সত্যিই খুব সফল হয়েছে। এই অনুগল্প জিনিসটা কিন্তু সবাই লিখতে পারে না। এটাও একটা শিল্প, যেটা আজকাল খুব জনপ্রিয় হচ্ছে। তার সাথে যারা লিখতে পারেন তাঁদের প্রতিভার কদর হচ্ছে। এতে প্রযুক্তির অবদান অবশ্যই রয়েছে।
পাঠকের কথায় আসি। আমার দিকে তাকালেই চলবে। আমি যেখানে থাকি সেখানে বাংলা গল্পের বই খুব একটা সহজলভ্য নয়। প্রযুক্তির সাহায্যে অনলাইন বই, ই বই কেনা বা পিডিএফ থেকে বই পড়া রয়েছেই, তার সাথে রয়েছে অডিওবুক। আমার স্বীকার করতে দ্বিধা নেই যে আমি যদি সান্ডে সাসপেন্সে[1] অডিও স্টোরি না শুনতাম তাহলে জানতেই পারতাম না যে বাংলায় প্রথম গোয়েন্দা কাহিনী ছিল দারোগা প্রিয়নাথের গল্প, অথবা কখনই পেতাম না শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়ের ঐতিহাসিক কাহিনীর সন্ধান। তারপর 'দারোগার দপ্তর' বইটি দোকানে না পেয়ে পিডিএফ থেকে পড়তে পারছি। দারুণ বই। তাই আমার বই পড়ার ক্ষেত্রে প্রযুক্তির অবদান অনস্বীকার্য।
প্রযুক্তির ব্যবহার যেভাবে বইকে সহজলভ্য করেছে, অপরদিকে আবার অনেকভাবে আমাদের বই পড়ার অভ্যাস কমিয়ে দিয়েছে।
শুনেছি এক সময়ে নাকি লোকে বিয়ে, জন্মদিনের অনুষ্ঠানে বই উপহার দিত। আমি নিজে আমার বন্ধুদের জন্মদিনে বই দিয়ে দেখেছি। বিশেষ কেউ পড়েনি। এখন আর বই দেই না।
অনেকে আমায় জিজ্ঞেস করে যে এত লম্বা লম্বা বই পড়ো কীভাবে। বোরিং লাগে না[2] ?
অথবা এটাও শুনতে হয়েছে যে পড়াশোনার বাইরে বই পড়া মানে সময় নষ্ট।
তা আমি যে সময়ের কথা বলছি, সেই সময়ে কিন্তু ইন্টারনেট বা মোবাইল আসেনি। শুধু টিভি ছিল। কিন্তু আমার মা বাবাদের সময়ে সবার বাড়িতে টিভি ছিল না বা থাকলেও তাতে এতগুলো চ্যানেল ছিল না। তখন বই পড়াটাই একটা মনোরঞ্জনের কাজ ছিল। তবু, আমার সমবয়সী যারা আছে তাদের মধ্যে অনেকে এখনো বই পড়ে, এবং তাঁদের মধ্যেই অনেকে এখন অনলাইনে বিভিন্ন ব্লগ বা সাইটে ভালো লিখছে।
আমার দৃঢ় বিশ্বাস যে আজকে যে মানুষটি সুন্দর করে গুছিয়ে মনের কথাটা দুটো লাইনে প্রকাশ করতে পারে, সে ছোটবেলায় অন্তত একবার কোন ভালো বই পড়েছে, ভালো সিনেমা দেখেছে বা অন্তত ক্লাসের সাহিত্য বিষয়টি মন দিয়ে পড়েছে। সেজন্যই লিখে প্রকাশ করার ক্ষমতাটুকু সে অর্জন করেছে। আর তাই আমার মনে হয় যে ভালো লেখার জন্য ভালো কিছু পড়াটা গুরুত্বপূর্ণ।
কিন্তু আমাদের ছোট ভাইবোনের যুগে কী হচ্ছে? শুনতে পাচ্ছি-
"এত বড় বড় বই পড়ে কী করব? তার চেয়ে গেম খেলি, ইন্সটাতে ফটো আপলোড করি।"
"নেটফ্লিক্সে একটা সিরিজ দেখলেই তো হয়ে যায় এত বই পড়ে কী করব।"
অথবা যারা আগে বই পড়তাম, এখন বই পড়তে বসলেই মনে পড়ে, "হোয়াটস্যাপে কী মেসেজ এলো, ফেসবুকে নোটিফিকেশন এলো কিনা একটু দেখে নিই"। আর সেই দেখতে গিয়েই একের পর এক পোস্ট দেখতে দেখতেই দিন গেল!
আসলে আমাদের এখন আর এত ধৈর্য নেই যে বড় বড় উপন্যাস পড়ে শেষ করব। তাই অনুগল্প বা ওয়েব সিরিজেই ঝোঁক।
তাহলে অবশেষে কী দাঁড়ালো?
যার বই পড়ার সে পড়বে। প্রযুক্তি সাহিত্যকে আমাদের হাতের কাছে এনে দিয়েছে, আবার পরোক্ষভাবে সাহিত্য থেকে দূরে সরিয়েও দিয়েছে। বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, এদের তো এগিয়ে যেতেই হবে। পাঠক হিসেবে আমি কীভাবে পড়ার অভ্যাস ধরে রাখব সেটা আমার দায়িত্ব।
ফুটনোটগুলি
[1] Sunday Suspense
[2] বাংলা বই বোরিং হয়


বাংলা সাহিত্যের জনপ্রিয় কিছু উপন্যাস লেখকের নামসহ দিলাম। প্রত্যেক লেখকের লেখা শুধু দুটো/ তিনটি বইয়ের নাম দিচ্ছি যাতে তালিকা অতিরিক্ত দীর্ঘ না হয়।
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়- আনন্দমঠ, কপালকুন্ডলা, রাজসিংহ
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর- শেষের কবিতা, গোরা।
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়- শ্রীকান্ত, অরক্ষণীয়া, পথের দাবী।
শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়- শরদিন্দু অমনিবাস ১ম ও ২য় খন্ড (ব্যোমকেশ বক্সী)[1] , ঐতিহাসিক কাহিনী সমগ্র[2] , ঝিন্দের বন্দি[3]
বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়- পথের পাঁচালি, অপরাজিত, চাঁদের পাহাড়
দারোগার দপ্তর- প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায়
আশাপূর্ণা দেবী- প্রথম প্রতিশ্রুতি, সুবর্ণলতা, বকুলকথা
সত্যজিৎ রায়- ফেলুদা সমগ্র, শঙ্কু সমগ্র[4]
মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়- পুতুলনাচের ইতিকথা [5]
নারায়ন সান্যাল - বিশ্বাসঘাতক, রূপমঞ্জরি
সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়- সেই সময়, প্রথম আলো, পূর্ব পশ্চিম , পায়ের তলায় সর্ষে [6]
শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়- পার্থিব, দূরবীন[7] , মানবজমিন[8], চক্র [9]
সুচিত্রা ভট্টাচার্য- মিতিন মাসি সমগ্র[10][11] , কাছের মানুষ
সমরেশ মজুমদার- সাতকাহন[12]
মৈত্রেয়ী দেবী- ন হন্যতে [13] [14]
নবনীতা দেবসেন- বামাবোধিনী, ট্রাকবাহনে ম্যাকমাহনে[15]
বাণী বসু- মৈত্রেয় জাতক, গান্ধর্বী
তা ছাড়াও এখনকার লেখকদের কিছু উপন্যাসের নাম দিচ্ছি যেগুলো অবশ্যপাঠ্য কিনা জানিনা, কিন্তু আমার চোখে খুব ভালো উপন্যাস।
স্মরণজিৎ চক্রবর্তী- আলোর গন্ধ, কম্পাস, ক্রিসক্রস[16]
তিলোত্তমা মজুমদার- অর্জুন ও চারকন্যা[17]
কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধায়- ফুলমতি[18]
ফুটনোটগুলি
[1] বইয়ের পাতায় প্রিয় মুখ (পর্ব ৩)- ব্যোমকেশ বক্সী
[2] তুঙ্গভদ্রার তীরে (শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়)
[3] বইপোকাএ Medha Senguptaএর পোস্ট
[4] বইয়ের পাতায় প্রিয় মুখ (পর্ব ১)- প্রফেসর শঙ্কু
[5] বইপোকাএ অনুপমা শারমীন অনন্যা (Anupoma Sharmin Anonya)এর পোস্ট
[6] ভ্রমণ কাহিনী (পর্ব ২)- পায়ের তলায় সর্ষে (সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)
[7] দূরবীন (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[8] মানবজমিন ( শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[9] বইপোকাএ অনুপমা শারমীন অনন্যা (Anupoma Sharmin Anonya)এর পোস্ট
[10] কেরালায় কিস্তিমাত (সুচিত্রা ভট্টাচার্য)
[11] সারান্ডায় শয়তান- সুচিত্রা ভট্টাচার্যের অনবদ্য সৃষ্টি মিতিন মাসি
[12] সাতকাহন (সমরেশ মজুমদার)
[13] ন হন্যতে (মৈত্রেয়ী দেবী)
[14] বইপোকাএ স্বাগতা দত্ত (Swagata Datta)এর পোস্ট
[15] ভ্রমণ কাহিনী (পর্ব ১)- ট্রাকবাহনে ম্যাকমাহনে (নবনীতা দেবসেন)
[16] ক্রিসক্রস (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী )
[17] অর্জুন ও চারকন্যা (তিলোত্তমা মজুমদার)
[18] ফুলমতী (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)


কোন বই পড়ার আগে আমি তার রিভিউ পড়ব কিনা সেটা সম্পূর্ণ নির্ভর করে আমার মুডের ওপরে। তবে আমি আপনাদের এটা বলব যে রিভিউয়ের ওপর খুব বেশি নির্ভরশীল হওয়া ভালো নয়। কেন সেটা পরে বলছি।
আমি বইয়ের রিভিউ কেন পড়ি আর কখন পড়ি?
একটা বই আমার ভালো লাগবে না খারাপ লাগবে সেটা অন্য কারো রিভিউ পড়ে বোঝা দায়। বইয়ের বিষয়বস্তু ও পটভূমিকা সম্পর্কে ধারণা পাওয়ার জন্য আমি রিভিউ পড়ি। রিভিউ পড়ে আগে ভেবে নিই যে এই বিষয়টি আমার পড়তে ভাল লাগবে কিনা। তবে এটা সবসময় যে করি তা নয়। যখন একজন লেখকের একাধিক বই আমার সামনে থাকে আর আমি ঠিক করতে পারি না যে কোনটা আগে পড়ব, তখনি এভাবে রিভিউ পড়ে ঠিক করতে চেষ্টা করি।
তা ছাড়াও কিছু কিছু বই এরকম থাকে যে রিভিউ যেমনি হোক না কেন, আমি নিজের উৎসাহেই সেই বইটি পড়ব। 'আত্মপ্রকাশ', 'ঘুণপোকা', 'মাধুকরী', 'নটী নবনীতা', 'নিঃসঙ্গ সম্রাট', 'গর্ভধারিণী', 'কাছের মানুষ' এরকম কিছু বই যেগুলো আমি পড়ার তালিকায় রেখেছি। এদের রিভিউ ভালো হোক বা খারাপ হোক আমি পড়বই।
এখানে আরেকটা ব্যাপার থাকতে পারে। কেউ যদি নতুন বই কেনে আর তারপর যদি বইটি তার ভালো না লাগে তাহলে খুব স্বাভাবিকভাবেই তার বই কেনার টাকাগুলো জলে গেল বলে আক্ষেপ হবে। সেই ক্ষেত্রে আগে রিভিউ পড়ে বুঝেশুনে বই কেনাই ভালো। আমি যেহেতু বেশিরভাগ সময় পুরনো বই পড়ি তাই এই ব্যাপারটা আমার সাথে ঘটার সুযোগ কম।
রিভিউয়ের ওপর খুব বেশি নির্ভরশীল হওয়া ভালো নয় কেন?
কারণ আমার সাথে এরকম কয়েকবার হয়েছে যে একটা বই পড়ার আগে আমি রিভিউ দেখেছি এবং সেই রিভিউ নেতিবাচক কথা লিখেছে। তখন সেটা পড়ে আমার আর বইটা পড়া শুরু করারও ইচ্ছে হয়নি। খুব সম্প্রতি স্মরণজিৎ চক্রবর্তীর 'সেফটিপিন' এমন একটা বই যেটার নেতিবাচক রিভিউ দেখে আমি অনেকদিন এটাকে দূরে সরিয়ে রেখেছি। কারণ সেই রিভিউ দেখে আমার মনে আগেই ধারণা হয়ে গেছে যে বইটা ভালো নয়। কিন্তু তারপর সেটা পড়ে আমার খুব ভালো লেগেছে। একেবারে বইয়ের পাতা থেকে চোখ তুলতে না পারার মত অবস্থা হয়েছিল!!!
আরেকটা বইয়ের ক্ষেত্রে উলটো ঘটেছে। শ্যামল গঙ্গোপাধ্যায়ের 'শাহজাদা দারাশুকো'। অ্যাকাডেমি পুরষ্কার প্রাপ্ত এই বইটির খুব ভালো রিভিউ দেখে পড়তে শুরু করে দিলাম। অনেক কষ্টে ৫০ পাতা পড়ে আর টানতে পারলাম না। ভাষাটা কঠিন লাগছিল।
তাই বলছি যে বিষয়বস্তু আগে থেকে জানার জন্য রিভিউ পড়া ভালো। কিন্তু অন্য পাঠকের চোখে সেই বই ভালো না খারাপ সেটা আগে থেকে জানা ভালো নয়, অর্থাৎ, রিভিউয়ের ওপর বেশি নির্ভরশীল হওয়া ভালো নয়।


আমার বই পড়া শুরু কীভাবে সেই গল্প আগেও অনেক হয়েছে[1] [2]। তবু, এবার দুইজন অনুরোধ করেছেন, তাই অনুরোধ ফেলতে না পেরে লিখতে বসা।
আমার বই পড়া 'পড়া' দিয়ে শুরু নয়, শুরু হয়েছিল 'শোনা' দিয়ে। আমি নিশ্চিত বেশিরভাগ লোকের ক্ষেত্রে এটাই হয়ে থাকে।
খুব ছোটবেলায়, তখন তো আর টিভিতে এত ছোটোদের অনুষ্ঠান বা ছোটদের জন্য আলাদা চ্যানেল ছিল না, মোবাইল তো ছিলই না, তখন যে দুষ্টু বাচ্চারা খেতে চাইত না বা বায়না করত তাঁদের ঠান্ডা করার একটা অস্ত্র ছিল তাঁদের গল্প শোনানো। তখন খাওয়ার সময়ে আমার মা আমায় বলতেন রামায়ণ, মহাভারত, মনসামঙ্গলের গল্প। ঘুমনোর আগে বিভিন্ন ছড়াকে গানের মত সুর করে গেয়ে আমায় ঘুম পাড়াতেন মা। ছোটদের জন্য যে ছবি দিয়ে রামায়ণ মহাভারতের গল্প থাকত, সেগুলো দেখিয়ে দেখিয়ে গল্প বললে আমি উৎসাহ পেতাম। কবিতার বইয়ের মধ্যে ছিল 'ছোটদের চয়নিকা'[3]। সেই বই আজও যত্ন করে রেখে দিয়েছি।
আরেকটু বড় হওয়ার পর বাড়িতে এলো উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরী সমগ্র[4], ঠাকুমার ঝুলি, দেবশিশুদের গল্প, ইত্যাদি বই। উপেন্দ্রকিশোরের গল্পে উকুনে বুড়ির গল্প, ঘ্যাগাশুরের গল্প, লাউ বুড়ির গল্প এসব ছিল।
তখন মা একটা চালাকি করত। গল্পগুলো অর্ধেক পড়ে, একদম মোক্ষম জায়গায় এসে থেমে যেতেন, তারপর বলত, "বাকিটা পড়"।
আমি কিভাবে পড়ি বলুন? আমি বাংলা অক্ষর চিনি না যে! কিন্তু ওই কথাটা আমার জন্য আশীর্বাদ ছিল।
তখন আমি বই কোলে নিয়ে মা ঠিক যেভাবে আমায় গল্প বলেছিল সেটা মনে করে করে বলতাম। পড়তে না পেরেও ভান করতাম যে আমিও পড়ছি। আর মনে মনে অপেক্ষা করতাম কবে আমিও এগুলো গল্প নিজে পড়ব।
এভাবেই একটু একটু করে পড়তে শুরু করলাম রবীন্দ্রনাথের 'শিশু'[5], পঞ্চতন্ত্রের গল্প, রামকৃষ্ণ মিশন থেকে আনা 'ছোটদের রামকৃষ্ণ', 'স্বামীজীর মুখে গল্প'[6] এই বইগুলো। শৈশবে এই বইগুলো আমার মনে বিশেষ ছাপ ফেলেছিল। বলতে গেলে তখনি শ্রীরামকৃষ্ণ, মা সারদা বা স্বামীজির কথাগুলো আর পঞ্চতন্ত্রের উপদেশগুলো আমায় নিজে মাথা খাটিয়ে ভাবতে শিখিয়েছিল।
তারপর যখন ক্লাস ফোর ফাইভে উঠলাম তখন বই পড়া ছেড়েই দিয়েছিলাম। বই পড়ার অভ্যাস চলে যাচ্ছে বুঝতে পেরে মা অনেক জোর করে হাতে ধরিয়ে দিলেন শরৎচন্দ্রের গল্প, বঙ্কিমচন্দ্রের 'কপালকুণ্ডলা'।
ক্লাস নাইনে ওঠার পর বাবা আমায় অনেক কিশোর উপন্যাসের বই কিনে দিতে লাগলেন। প্রথম কিশোর উপন্যাস পড়েছিলাম শীর্ষন্দু মুখোপাধ্যায়ের 'অদ্ভুতুড়ে সিরিজ'। সেই থেকে আবার শুরু হলে রাত জেগে বই পড়া।
ক্রমে স্কুলের গন্ডি ছেড়ে বেরিয়ে নিজে পছন্দ করে বই কেনার সাহস ও অনুমতি দুইই হল। আমি ইংরেজি বই পড়তে শুরু করলাম। কিশোর উপন্যাসের সীমা ছাড়িয়ে শুরু হল 'দ্যা অ্যালকেমিস্ট' বা স্মরনজিৎ চক্রবর্তীর বই পড়া।
আর ফিরে তাকাতে হয়নি। সবসময় যে বই পড়ার নেশা বা সময় ছিল তা বলব না। তবে বইয়ের প্রতি ভালোবাসা যে আর কখনও যাবে না সেটা নিশ্চিত হয়ে গেছি।
আর আগ্রহের কথা যদি জিজ্ঞেস করেন তাহলে বলব যে যে বাচ্চাটা ছোটবেলা থেকে নিজের বাড়িতে এত বই দেখে দেখে বড় হয়েছে, সে তো বই পড়বেই।
তবে আজকাল যে একের পর এক বই পড়ে যাচ্ছি, সেই নেশা কিন্তু কয়েক বছর আগেও ছিল না। আসলে আমার এই ঝোঁকটা পাল্টাতে থাকে। কখনও হয় সেলাই করার ঝোঁক, কখনও গান শোনার ঝোঁক বা কখনও বই পড়ার ঝোঁক। তা এখন সেই বই পড়ার ঝোঁক চলছে।
তবে আরেকটা কথা আমার মাঝে মাঝে মনে হয়। আমি এখানে 'বইপোকা' মঞ্চ তৈরি করার পর বইয়ের প্রতি আমার নিজের আগ্রহ বেড়েছে। কারণ আমি একটা বই পড়ছি, তারপর সেটা নিয়ে যখন মঞ্চে লিখছি, সেই লেখায় খুব একটা বেশি ভিউ হচ্ছে না জানি, কিন্তু আমি যে বইটা পড়লাম আর আমার সেটা কেমন লাগলো তাই নিয়ে লিখলাম, সেটা কিন্তু আমার জন্যও একটা 'রেকর্ড' থেকে যায়। আমি মাঝে মাঝে আমার পুরনো লেখাগুলো পড়ে দেখি। আমার সেটা ভালো লাগে।
তা ছাড়া আরেকটা ব্যাপার হচ্ছে যে আমি মঞ্চ পরিচালনা করতে গিয়ে আরো অনেকরকম বইয়ের নাম জানতে পারছি, অন্য পাঠকদের মতামত পড়তে পারছি, তাতে আমার নিজের স্বল্প পরিসরের বাইরেও যে সাহিত্যের জগত আছে তার পরিচয় পাচ্ছি। এটা আমার কাছে একটা নতুন বিষয়। একটা বই পড়ে এখন যেভাবে ভাবি এর আগে আমি কখনও এতটা ভাবতাম না।
আমার মনে হয়, "বাংলা সাহিত্যে আরও কত বই আছে! কত কিছু পড়া বাকি! এতসব বই এক জীবনে পড়ে শেষ করব কীভাবে?"
ব্যস। উৎসাহ বেড়ে যায়। পড়াশোনার ফাঁকে আধ ঘণ্টা বই পড়ার সময় তো বের করেই ফেলি।
ফুটনোটগুলি
[1] আপনি বছরে গড়ে ক'টি বই পড়েন? এই অভ্যাসের সম্পর্কে আরও কিছু জানাতে পারেন কি? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[2] বইপোকা এ বইপড়া নিয়ে আপনার অভিভাবকেরা কতটা আগ্রহী ছিলেন? আপনার পাঠ্যাভ্যাস গড়ে তোলার পেছনে তাঁদের ভূমিকা কতটা?প্রশ্নে শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
[3] বইয়ের সাথে প্রথম পরিচয় (পর্ব ১)- গল্প শোনা থেকে কবিতা শেখা
[4] বইয়ের সাথে প্রথম পরিচয় (পর্ব ২)- বই পড়ার অভিনয়
[5] বই ও আমার প্রথম পরিচয় (পর্ব ৪ )- শৈশবের সাথি রবি ঠাকুর
[6] বইয়ের সাথে প্রথম পরিচয় (পর্ব ৩)- শিশু মনে ছাপ ফেলে যাওয়া কিছু বই


এই তো সবে বছর শুরু হল। এখনি বইয়ের লিস্ট? তা এবার তো হয় পিডইএফ নয় পুরনো পূজাবার্ষিকী থেকে পড়া হচ্ছে। সেই উপন্যাস বা বইয়ের নাম বলছি। মোট দশটা বই পড়েছি।
গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)[1] - আসলে কীভাবে লালবাজারে পুলিশ কেস সল্ভ করেন সেই বৃত্তান্ত। ভালো লেগেছে। রুদ্ধশ্বাস। একবার পড়া শুরু করলে থামা দায়।
মানবজমিন (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)[2] - বেশ বড় আকারের উপন্যাস। গত বছর শুরু করে এই বছর শেষ হল। ধীরে ধীরে পড়ে শেষে একটা আচ্ছন্নতা রেখে যাওয়ার মত উপন্যাস। অনেক ভাবিয়ে তুলল, অনেক কিছু শিখিয়ে দিল।
যতিচিহ্ন (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)[3]- আটটি বিচ্ছিন্ন ঘটনা দিয়ে শুরু। পরে সবকিছু জুড়ে যেতে থাকে একে একে, সব রহস্য এসে জমা হয় ডায়মন্ড হারবারের একটি রিসোর্টে। এক শ্বাসে পড়ে নেওয়ার মত গল্প।
অমৃতা (বাণী বসু) [4]- অমৃতা নামের একটি মেয়ে ও তার কিছু বন্ধুদের নিয়ে কাহিনী। মোটামুটি লেগেছে। মনে হয়েছে যে আমি যদি এটা আরেকটু বেশি বয়সে পড়তাম তাহলে হয়ত আরেকটু ভালো লাগত।
The perfect us (Durjoy Datta)[5] - এক সন্তানহীন দম্পতি সন্তান পাওয়ার জন্য কৃত্রিম প্রক্রিয়ার সাহায্য নিচ্ছেন। তাদের যে প্রাকৃতিক ভাবে সন্তান হবে না সেই ধাক্কা সহ্য করা থেকে শুরু করে আই ভি এফ পদ্ধতির প্রতিটি পদক্ষেপ দিয়ে যাওয়া, সেই পদ্ধতির শারীরিক ও মানসিক কষ্ট ও অবশেষে সন্তান জন্মের পরের ধাপ পর্যন্ত এই গল্পটি ছন্নছাড়া একজোড়া দম্পতি থেকে দায়িত্বশীল বাবা-মা হয়ে ওঠার যাত্রা দেখায়। কাহিনীর বিষয়টি ভালো তবে লেখনীর দিক দিয়ে মনে হয়েছে যে গভীরতা কম।
অর্জুন ও চারকন্যা (তিলোত্তমা মজুমদার)[6] - অর্জুন তাঁর নির্বাসনকালে যে রাজ্যগুলিতে ঘুরেছিলেন, সেখানে নাগরাজ্য ও মনিপুরের দুই রাজকন্যা উলুপি ও চিত্রাঙ্গদাকে তিনি বিয়ে করেছিলেন। আর অর্জুনের প্রথমা স্ত্রী ছিলেন দ্রৌপদি। এই চারজনের চারিত্রিক বৈশিষ্ট, অর্জুনের সাথে সাথে সম্পর্ক ও সর্বোপরি কৃষ্ণের সাথে অর্জুনের গভীর বন্ধুত্বের বন্ধন- এইসব নিয়েই এগিয়ে চলে উপন্যাস। খুব ভালো লেগেছে। একটা স্নিগ্ধ শান্ত আবহাওয়ার উপন্যাসটা শেষ করে মনটা তৃপ্তি পেয়েছিল।
কালযাত্রী (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)[7] - একজন বিজ্ঞানী তাঁর চার বন্ধুকে ইমেইল করে জানান যে তিনি টাইম ট্র্যাভেল করেছেন। একে একে আমাদের সামনে আসতে থাকে সেই চার বন্ধু- তথগত, নীলাদ্রী, দেবাংশু ও রূপঙ্ককর। তাদের নিজস্ব জীবন, পরিবার, পাওয়া- না পাওয়া নিয়ে গল্প এগিয়ে চলে। এবং সেই গল্পে, সেই চারজন বন্ধুকে বেঁধে রাখে একটা অদৃশ্য সুতো- তাদের হারিয়ে যাওয়া বন্ধু অভিজ্ঞানের সেই ইমেইল। এটা একেবারে একদিনে শেষ করে ফেলেছি। দারুণ ইন্টারেস্টিং।
নবনীতার নোটবই (নবনীতা দেবসেন)- এই বইয়ে আছে বিভিন্ন বিষয় নিয়ে টুকরো টুকরো কিছু লেখা, যেগুলো একসময়ে প্রকাশিত হয়েছিল বাংলা লাইভের ই পত্রিকায়। পরবর্তীকালে সেই লেখাগুলো জড়ো করে বই হিসেবে প্রকাশ করা হয়। একেবারে দৈনন্দিন জীবনে লেখিকার সামনে ঘটে যাওয়া ঘটনা, স্মৃতিচারণা, বা কাগজে পত্রিকায় পড়া কোন খবরের ব্যাপারে লেখিকার মনোভাব, আনন্দ- অনুভূতি- সুখ- দুঃখের কথা, সব পাওয়া যায় এই বইয়ে। এই বই পড়েই আমার রিডারস ব্লক কেটেছে।
ঝাও ঝিয়েন হত্যারহস্য (সুচিত্রা ভট্টাচার্য)- মিতিন মাসির গোয়েন্দা উপন্যাস। মিতিন মাসি সবসময় আমার প্রিয়।
ফেলুদা প্লাস ফেলুদা (সত্যজিৎ রায়)- এই ছোট্ট বইয়ে ছিল দুটি গল্প "গোলাপি মুক্তা রহস্য" আর "লন্ডনে ফেলুদা"। আসলে শেষের দিকে বইয়ের অভাব ছিল খুব, তাই এই ছোট বইগুলো পড়ে দিন কাটাতে হয়েছে।
·
ফুটনোটগুলি
[1] গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)
[2] মানবজমিন ( শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[3] যতিচিহ্ন (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)
[4] অমৃতা (বাণী বসু)
[5] বই যখন বয়স বুঝিয়ে দেয়!!
[6] অর্জুন ও চারকন্যা (তিলোত্তমা মজুমদার)
[7] কালযাত্রী (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)


বহুদিন ধরে আমাদের সমাজে বেশ কিছু প্রচলিত ধারণা, রীতিনীতি, বা এমন কিছু কাজকর্ম হয়ে আসছে যেগুলো একটা নির্দিষ্ট শ্রেণীর মানুষকে হীনমন্যতায় ভুগতে বাধ্য করে। আর সেই হিনমন্যতার প্রকোপ আরো বেড়ে চলে যখন চলচ্চিত্রে বা টিভিতে কিছু বিজ্ঞাপন, ধারাবাহিক‌ সেই ধারণাগুলো বদ্ধমূল করে দেয়। এই যেমন ধরুন ফর্সা হওয়ার ক্…
(আরও)


"কী হালুয়ামোহনবাবু সরবত পসন্দ হল না? ঘাবড়াবেন না মোহনবাবু, ও সরবতে বিষ নাই। বিষ খুব খারাপ জিনিস আমি মোনে কোরি। বিষের চেয়ে অন্য জিনিসে কাম দেয় বেশি।"
মনে আছে তো 'জয় বাবা ফেলুনাথ' সিনেমায় সেই নাইফ থ্রোইং দৃশ্য? আমি সেই দৃশ্যের ডায়লগ মুখস্থ বলতে পারব।
সত্যজিৎ রায়ের সৃষ্টি চরিত্রদের মধ্যে ফেলুদা সিরিজের অন্যতম চরিত্র রহস্য রোমাঞ্চ উপন্যাসের লেখক লালমোহন গাঙ্গুলি (ওরফে জটায়ু) ও অপরদিকে তুখোড় খলনায়ক মগনলাল মেঘরাজ আমার প্রিয় চরিত্র। ফেলুদার কথায়, মগনলাল মেঘরাজের মত প্রতিপক্ষের সাথে লড়েও আনন্দ।
সত্যজিৎ রায়ের সৃষ্টি প্রিয় চরিত্ররা তো অনেক- ফেলুদা, তোপসে, জটায়ু, প্রফেসর শঙ্কু, বেড়াল নিউটন, তারিণি খুড়ো। তাঁদের মধ্যে সেরা বেছে নিই কীভাবে? এঁরা সকলেই তো এক এক ধরণের মানুষ।
ফেলুদা বুদ্ধিমান গোয়েন্দা। তিনি না থাকলে তো গল্পই শুরু হবে না। আর তোপসে না থাকলে তো সেই গল্প বলার লোকই থাকবে না!
প্রফেসর শঙ্কু বৈজ্ঞানিক। একদিকে রয়েছে তাঁর অনেক যুগান্তকারী আবিষ্কার, অপরদিকে তিনি আবার প্রকৃতিপ্রেমী ও মানবতাবাদী মানুষ।
তারিণি খুড়ো সকলের প্রিয় গল্পবলিয়ে খুড়ো।
এঁরা সকলে আমার প্রিয়। কিন্তু লালমোহন গাঙ্গুলি ও মগনলালের নাম কেন বললাম তা হয়ত আপনাদের পুরোপুরি বোঝাতে পারব না।
এখন পর্যন্ত যতটুকু পড়েছি তাতে দেখেছি 'ফেলুদার গোয়েন্দাগিরি', 'গ্যাংটকে গণ্ডগোল' আর 'বাদশাহী আংটি'-তে জটায়ু নেই। আর মগনলাল মেঘরাজের দেখা আপাতত পেয়েছি ''জয় বাবা ফেলুনাথ' , 'যত কান্ড কাঠমান্ডুতে' আর 'গোলাপি মুক্তা রহস্য' এই তিনটি গল্পে।
লালমোহন গাঙ্গুলিকে আমরা যেভাবে পাই সেটা হচ্ছে যে তিনি একজন বিখ্যাত লেখক। তাঁর গল্পের নায়ক প্রখর রুদ্র যে কীভাবে সাতটা গুলি খেয়েও অনায়াসে বেঁচে থাকতে পারে তা নিয়ে ফেলুদার যথেষ্ট সন্দেহ আছে । ফেলুদার কথায় জটায়ু একবার লেখেন 'থোড় বড়ি খাড়া' আরেকবার লেখেন 'খাড়া বড়ি থোড়'। তা ছাড়াও জটায়ু গল্পে অনেকসময় এমন কিছু কাজ করে বসেন যাতে গুরুগম্ভীর গল্পে হাস্যরসের উদ্রেক হয়।
এই জটায়ু কিন্তু শুধুমাত্র আমাদের হাসিয়ে তুলতে আসেননা। গোয়েন্দার অনুসন্ধানে যখন পরিবেশ দুশ্চিন্তাগ্রস্থ হয়ে ওঠে, তখন সেই সময়ে একটু আধটু গল্পগুজব করে, এটাসেটা কথা বলে আমাদের হাসিয়ে দেন, যখন কেস কোনদিকে এগোচ্ছে সেটা বোঝা যায় না তখন তিনিই প্রশ্ন করে ফেলুদার কাছ থেকে সেটা জেনে নেন। জটায়ু গল্পে সেই ভারসাম্যটা বজায় রাখেন।
আর মগনলাল? তাঁকে হয়ত আমার সেই সিনেমায় দেখা নাইফ থ্রোইং দৃশ্যের জন্যই এত ভালো লেগেছিল। মগনলাল ও জটায়ুর যুগলবন্দী দারুণ।
'জয় বাবা ফেলুনাথ' গল্পে তিনি জটায়ুকে মাঝখানে রেখে তাঁর চারপাশে ছুরি ফুটিয়ে রেখেছিলেন। ভয়ে অজ্ঞান হয়ে গেছিলেন ভদ্রলোক।
'যত কান্ড কাঠমান্ডূতে' মগনলাল লালমোহনবাবুর চায়ে 'এল এস ডি' মিশিয়ে দিয়েছিলেন। তাতে অনেকক্ষণ ভুলভাল কাজ করেছিলেন তিনি।
'গোলাপি মুক্তা রহস্যে' ক্রমাগত বেশ কিছুক্ষণ লালমোহনবাবুকে দিয়ে রবীন্দ্রসঙ্গীত গাইয়ে নিয়েছিলেন মেঘরাজ। উল্লেখ্য, লালমোহনবাবু গান একেবারেই গাইতে পারেন না।
ফেলুদার যে গল্পে লালমোহনবাবু নেই, সেই গল্প হচ্ছে চিনি ছাড়া চা।
লালমোহনবাবু থাকলে সেটা হবে পর্যাপ্ত চিনি সহযোগে দুধ চা।
আর লালমোহনবাবু আছেন এবং তার সাথে যদি মগনলাল মেঘরাজের উপস্থিতি থাকে তাহলে সেটা হবে 'মসালা টি'।


পিকলু সামনের মেঘবর্ণ পাহাড়ের দিকে তাকিয়ে রইলো। কয়েকটা বক উড়ে যাচ্ছে পাহাড়কে লক্ষ করে। দূর থেকে কয়েকজন আদিবাসী রমণী হেঁটে আসছে, মাথায় মাটির হাঁড়ি নিয়ে। হঠাৎ সব মিলিয়ে পিকলুর দারুণ ভালো লাগলো। এরকম ভালো লাগার মুহূর্তে তার বুকটা একটু ব্যথা ব্যথা করে। সে আপন মনে বলে উঠলো, সুন্দর তুমি এসেছিল এই প্রাতে অরুণ বরুণ পারিজাত লয়ে হাতে ।
সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের 'পূর্ব পশ্চিম' উপন্যাসের পিকলু। ভদ্র, রুচিশীল, বুদ্ধিমান, প্রতিভাবান। বিজ্ঞানের ছাত্র, কিন্তু ইংরেজি, বাংলা সাহিত্যে তার ছিল গভীর জ্ঞান।
একসময় ছেলেটি রবীন্দ্রনাথের কবিতার লাইন মুখস্থ বলতো, পরবর্তীতে সেই ছেলেটির আদর্শ হয়ে উঠেছিলেন কবি জীবনানন্দ দাস।
খাতায় অঙ্ক করতে করতে সে খুঁজে চলতো আবিষ্কারের পথ…………………
সব ভালো গুণ যেন লেখক ঢেলে দিয়েছেন সেই এক চরিত্রের মধ্যে।
আমি সবসময় পিকলুর অংশটির অপেক্ষা করতাম। পিকলুর চরিত্রটি আমার বেশ ভালো লেগে গিয়েছিল। কিন্তু সেই সুখ বেশিদিন সইলো না।
প্রথম পর্বের একদম শেষের দিকে এমন ছিল যে, পিকলুর ভাই বাবলু গঙ্গায় পড়ে যাওয়ায় ভাইকে বাঁচাতে জলে ঝাপ দিল পিকলু। তারপর পিকলুকে জল থেকে তুলে ধরাধরি করে এনে শোয়ানো হল মাটিতে।
প্রথম পর্ব সমাপ্ত।
দ্বিতীয় পর্ব থেকে আমি শুধু খুঁজছি কখন পিকলুর দেখা পাব। মন জানে যে পিকলু বেঁচে নেই, তবু কিসের যেন একটা ক্ষীণ আশায় বুক বেঁধে একের পর এক পরিচ্ছদে পিকলুর নাম খুঁজতাম। সেখানে পিকলুর ভাই বাবলুর কথা আছে, মানে পিকলু তাকে বাঁচাতে পেরেছিল। কিন্তু পিকলু কই?
অনেক্ষণ পর, যখন আরো একটু পড়বার পর নিশ্চিত হলাম যে পিকলু মারা গেছে, তখন যেন সব আশা শেষ!
আমি বেশ কয়েকদিন বইটা সরিয়ে রাখলাম।
পিকলু নেই? তাহলে আমি আর কার জন্য এত বড় বইটা পড়ব?
এত উজ্জ্বল, সম্ভাবনাময় একটি ছেলে, যে কিনা পরবর্তীকালে এই উপন্যাসের একটি মুখ্য চরিত্র হতে পারত, যে কিনা হতে পারত বাংলা সাহিত্যে অনুপ্রেরণাদায়ী চরিত্রদের অন্যতম, সে এভাবে এত তাড়াতাড়ি বিদায় নিল? এ কেমন অবিচার?
বড্ড রাগ হয়েছিল।
আরেকদিকে ভাবতে গেলে এরকম বলা যায় যে পিকলু উপন্যাসে বেশিক্ষণ না থাকলেও ওইটুকু সময়েই আমার মত পাঠকের মনে জায়গা করতে পেরেছে। আসলে এখানেই লেখকের এই চরিত্র সৃষ্টি করার সার্থকতা।
সার্থকতা হোক আর যাই হোক। পিকলুর এভাবে আকস্মিক মৃত্যু আমার এই বই পড়ার উৎসাহ কমিয়ে দিয়েছিল। ভারাক্রান্ত মন নিয়ে বাকিটা শেষ করেছিলাম।


আপনি মঞ্চে কত অনুগামী পাবেন সেটা অনেকটা মঞ্চের বিষয়বস্তুর ওপর কিছু নির্ভর করে।
প্রথমে বলে রাখি যে মঞ্চের নাম ও সংক্ষিপ্ত বিবরণ এমন হতে হবে যাতে এইটুকু পড়েই বোঝা যায় যে এখানে আমরা কী বিষয়ে আলোচনা করতে যাচ্ছি। আজকাল অনেক মঞ্চে দেখেছি এমন বিবরণ বা নাম থাকে যে মঞ্চের বিষয়টি স্পষ্ট হয় না।
ধরে নিলাম মঞ্চ বানালেন। এবারে ধাপে ধাপে এই কাজগুলো করতে পারেন।
মঞ্চের জন্য একটা ঠিকঠাক আইকন বসান। কভার পেজের ক্ষেত্রে স্পষ্ট ও উজ্জ্বল ছবি ব্যবহার করুন। 'ফার্স্ট ইম্প্রেশন' বলে একটা ব্যাপার আছে তো। মঞ্চ খুলে আগে সেই আইকন আর কভার পেজ চোখে পড়ে। তবে ১০০ অনুগামী পাওয়ার পরেই বোধয় কভার পেজ লাগাতে পারবেন তার আগে নয়।
এবারে নিজের মঞ্চের জন্য একটা পোস্ট লিখে রাখতে পারেন। যে বিষয়ের ওপর মঞ্চ সেই বিষয়ে কোন তথ্য নিয়ে লিখতে পারেন বা মঞ্চের উদ্দেশ্য নিয়ে লিখতে পারেন, পাঠকের উদ্দেশ্যে কিছু লিখতে পারেন- যা খুশি। তারপর সেই লেখাটা পিন করে দিন।
এবারে কিছু ভালো উত্তর শেয়ার করে রাখুন। এইটুকু করলে কেউ আপনার মঞ্চে ঢুকে অন্তত খালি মঞ্চ না দেখে নুন্যতম কিছু বিষয়বস্তু দেখতে পাবেন।
এখন আসছে অনুগামী যোগাড়ের কথা। 'আমন্ত্রণ' ট্যাবে গিয়ে অনুগামী আমন্ত্রণ করুন। প্রথম কয়েকদিন এভাবে আমন্ত্রণ করতে হবে। কারণ অনুগামী পেতে হলে আগে তো সেই মঞ্চ আমাদের চোখে পড়তে হবে? তারপর না অনুসরণ করার প্রশ্ন? তা আমন্ত্রণ জানালে ১০০ জনের মধ্যে ২জন হয়ত মঞ্চ খুলে দেখবেন। বিষয়বস্তু ভাল লাগলে তাঁরা অনুসরণ করবেন।
এখন আপনি কয়েকজন অনুগামী পেয়ে গেছেন। নিয়মিত ভালো উত্তর শেয়ার করতে থাকুন, এর জন্য আপনি মঞ্চের 'পরামর্শ' ট্যাবের সাহায্য নিতে পারেন। আরেকটা কাজ করতে পারেন, অনেকগুলো উত্তর বেছে নিয়ে তৎক্ষণাৎ শেয়ার না করে সেটা 'অপেক্ষা তালিকায়' যোগ করে রাখতে পারেন। তখন এগুলো আপনার নিরধারণ করা সময়ে নিজে থেকে পোস্ট হতে থাকবে।
আরো কিছু অনুগামী যখন পেয়ে যাবেন তখন মাঝে মাঝে একটা করে পোস্ট লিখতে পারেন। মঞ্চকে শুধু শেয়ারের ওপর না রেখে কিছু স্বতন্ত্র পোস্ট লেখা আমি পছন্দ করি। আপনি বা মঞ্চের অন্য কোন সদস্য এভাবে ভালো পোস্ট লিখলে সেটা মঞ্চে পিন করে রাখুন যাতে কেউ আপনার মঞ্চে ঢুকে প্রথমে সেই পোস্ট দেখে আপনারা কী ধরণের লেখা উপস্থাপনা করেন তার ধারণা পান।
যদি ধরে নিই যে আপনার মঞ্চে দু'একটা পোস্ট লিখেছেন। তারপর আপনি যখন কোন উত্তর লিখবেন, তখন সেই পোস্টের বিষয়ের সাথে যদি উত্তরের বিষয়ের মিল থাকে তাহলে সেই মঞ্চের পোস্টের লিঙ্ক জুড়ে দিন। তাতেও চোখে পড়ার সুযোগ হয়।
আমি একটা উদাহরণ দিচ্ছি। আমার বই নিয়ে মঞ্চ 'বইপোকা'। আমি একটা প্রশ্নের উত্তর দিতে গেলাম যেখানে জিজ্ঞেস করা হচ্ছে যে আমি গতবছর কী কী বই পড়েছি। আমি উত্তরে সেই বইগুলোর নাম দিলাম আর সাথে সেই বইগুলির যে আলোচনা আমার মঞ্চে করেছি সেই পোস্টগুলির লিঙ্ক জুড়ে দিলাম। তবে হ্যাঁ একেবারে হুট করে যেকোনো উত্তরে খাওছাড়াভাবে মঞ্চের প্রচার করবেন না।
এত কথা বললাম ঠিকই, কিন্তু সবচেয়ে বড় কথা হচ্ছে মঞ্চে ভালো মানের লেখা পোস্ট করতে হবে বা শেয়ার করতে হবে। তখনি মঞ্চ সকলের কাছে গ্রহণযোগ্য হবে। মঞ্চে গুণ ও মানের জন্য যা প্রয়োজন তা শুভেন্দু পুরকায়স্থ জেঠু তাঁর উত্তরে লিখে ফেলেছেন। তাই আর পুনরাবৃত্তি করলাম না।


এই মাসে মানে কোন মাসে? ধরে নিচ্ছি আজকের তারিখে, মানে ২৫শে ফেব্রুয়ারি ২০২১, এইদিনের কথা বললে ফেব্রুয়ারি মাসে কী বই কিনেছি সেটা লিখতে হবে।
আমি তো বই নিয়ে উত্তর লিখি, বই বিষয়ে মঞ্চ পরিচালনা করি, তাই স্বভাবতই মনে হতে পারে যে আমি বোধয় কত না বই কিনি রে!!! ঘর দুয়ার উল্টে দিচ্ছি তো বই কিনে কিনে!
এই মাসে কোন বই কিনিনি। আমি বই খুব কম কিনি। প্রথম কারণ হচ্ছে যে আমি রোজগার করি না। আর দ্বিতীয় কারণ হচ্ছে যে আমার বাড়িতে বাবা মায়ের সংগ্রহে অনেক বই আছে, বইয়ের আলমারিতে আর নতুন বইয়ের জন্য জায়গা নেই।
জানুয়ারি মাসে অনলাইন কিনেছিলাম 'মানবজমিন'। এই বছর আজ পর্যন্ত পাঁচটা বই পড়েছি। কিন্তু কিনেছি একটাই বই। ঠিক সেভাবে গত বছর সতেরো বা আঠেরোটা বই পড়েছি কিন্তু কিনেছি দুটোই- 'ঝিন্দের বন্দী' আর 'পাতাঝরার মরশুমে'।
আর বাকি সব বই হয় মাসি, পিসি, জেঠুদের থেকে ধার করা, কিছু আমার বাড়িতেই আগে ছিল আর কিছু পুরনো পূজাবার্ষিকী থেকে পড়া। এই বছরটা এভাবেই চালিয়ে দিতে চাই।
তবে এই মাসে কেনা বইয়ের কথা যখন লিখতে হচ্ছে, তখন বলি যে এই মাসে বই কেনা না হলেও মাসির কাছ থেকে 'নবনীতার নোটবই' ধার করে এনেছি।
এই বছরের জন্য সংগ্রহ করে রেখেছি পাঁচটা পূজাবার্ষিকী, নিজের বাড়ির বইয়ের আলমারি থেকে বেছে রেখেছি কয়েকটা বই এবং জেঠু ও মাসির কাছে আরো বই ধার করার আগাম বায়না জানিয়ে এসেছি।


আমি আমার ক্ষুদ্র পাঠক জীবনে অনেক কম বই পড়ে উঠতে পেরেছি। যতটুকু পড়েছি তার মধ্যে পৃষ্ঠার দিক থেকে সবচেয়ে বড় উপন্যাস ছিল সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের 'প্রথম আলো'।
বইটির প্রথম খণ্ডের পৃষ্ঠা সংখ্যা হচ্ছে ৪২৪ আর দ্বিতীয় খণ্ডের পৃষ্ঠা সংখ্যা ৭১৭। মানে সবমিলিয়ে হল ১১৪১।
আর এইযে দেখছেন দ্বিতীয় খণ্ডের ছবিতে কাশির দশাশ্বমেধ ঘাটে বসে আছে ভরত আর ভূমিসূতা? বহু বছর বিচ্ছেদের পর একদিন দুজনে দুজনকে খুঁজে পেয়ে ভরত আর ভূমিসূতা বসেছিলেন সেই ঘাটে। ভরত এক ধাপে ও ভুমিসূতা এর কয়েক ধাপ নীচে। তারপর ভরতের কথায় সাড়া দিয়ে ভূমি তাঁর হাতটা বাড়িয়ে দিয়েছিলেন ভরতের দিকে। অনেক বছর আগে ভূমিকে বাঁচাতে যেমন ভরত তাঁর হাত ধরেছিলেন, সেদিন আরো একবার সেভাবে তাঁর হাত ধরে চুপচাপ ঘাটে গঙ্গার ধারে বসে থাকেন তাঁরা।
আমি কাশিতে যখন গেছিলাম তখন দশাশ্বমেধ ঘাটে গিয়ে ঘাটগুলো দেখে ভাবছিলাম, "এই কি সেই জায়াগাটা যেখানে ভরত আর ভূমিসূতা বসেছিলেন?"
বিশ্বাস করতে মন চাইছিল না যে ওই উপন্যাসের বাকি চরিত্ররা যেমন আসল মানুষ ছিলেন, এই দুইজন, আমার এই দুই অতি প্রিয় চরিত্র আসলে কাল্পনিক চরিত্র!
শুধু পৃষ্ঠার দিকে বড় তাই নয়, আমার পড়া সব বইয়ের সেরা বই 'প্রথম আলো'।


**উত্তর দীর্ঘ হতে চলছে…..
প্রশ্নটা অনেকদিন থেকে খসড়ায় ফেলে রেখেছি। ভয়ে উত্তর দেইনি। আমি শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের উপন্যাসের মধ্যে শুধু 'পার্থিব, 'দূরবীন' ও 'মানবজমিন' পড়েছি। ভয় এইজন্য যে যে লেখক এতগুলো উপন্যাস লিখে ফেলেছেন, তাঁর মাত্র তিনটি উপন্যাস সম্বল করে উত্তর লিখতে যাওয়াটা কি ঠিক হবে?
অবশেষে সাহস করেই ফেলছি। আমি যে উপন্যাসগুলোর কথা বললাম ওগুলো অনেক বড় আকারের এবং তাতে অনেক চরিত্র রয়েছে। তাই চরিত্রের ঘাটতি হবে না।
প্রশ্ন- শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের লেখায় নারী চরিত্রেরা কি একটু বেশিই অনাদৃতা এবং প্রাচীনপন্থী বলে মনে হয়?
উত্তর- ওনার লেখায় সব ক্ষেত্রে নারীরা প্রাচীনপন্থী বলে মনে হয় না, কিন্তু গল্পের ভেতর তাদের পরিবার ও পারিপার্শ্বিক সমাজের কাছে তাঁরা কিছুটা হলেও অনাদৃতা। তাদের যেন অনেকেই ভুল বুঝছে, তাদের যতটা সম্মান বা ভালোবাসা পাওয়ার কথা তারা যেন তা পেয়ে উঠতে পারে না। অথবা তাদের নিয়ে যখন কেউ নেতিবাচক ধারণা করেছে তখন একজন মেয়ে হিসেবে সেই মেয়েদের পক্ষ নিয়ে আমি মনে মনে অনেক কিছু বলেছি। অনেক সময় মনে হয়েছে যে একটা জিনিস কোনো নারী চরিত্রের দৃষ্টিকোণ থেকে ৩০% দেখানো হলে বাকি ৭০%, অর্থাৎ বেশিরভাগটা পুরুষ চরিত্রদের দৃষ্টিকোণ থেকেই দেখানো হয়েছে।
কয়েকজন নারী চরিত্রের কথা মনে করছি । 'পার্থিব' পড়েছি অনেক আগে, সব মনে নেই। তবু সেখান থেকে তুলে নিলাম ঝুমকিকে। 'দূরবীন' থেকে নিলাম রেমি আর রঙ্গময়ীকে, 'মানবজমিন' থেকে নিলাম বিলু, মণিদীপা আর দ্য গ্রেট লেডি তৃষাকে।
'পার্থিব' উপন্যাসের ঝুমকি মেয়েটি যেন আমার মত ছিল। রোগাভোগা, খাওয়াদাওয়ায় অনীহা, অলস প্রকৃতির মেয়েটি ছিল বেশ অন্তর্মুখী স্বভাবের। আমার মনে হত সে যেন সকলের দৃষ্টির আড়ালে থেকে গেল। হেমাঙ্গ বা অন্য উপন্যাসের দীপনাথ, হেমকান্ত, প্রীতমদের মাধ্যমে যে চিন্তাভাবনাগুলো বেরিয়ে এসেছে, সেরকম কিছু লেখক সেই চুপচাপ থাকা মেয়েটির মাধ্যমেও ফুটিয়ে তুলতে পারতেন। তার জীবনটা আরো বেশি সম্ভাবনাময় হতে পারত।
রঙ্গময়ী। 'দূরবীন' উপন্যাসের এই মহিলাটি দুই হাত দিয়ে আগলে রেখেছিলেন হেমকান্তের সংসার ও তাঁর ছেলেমেয়েকে। অথচ এই অবিবাহিতা মেয়েটিকে অসহায় বা বেহায়া রূপেই দেখে এসেছে তার চারপাশের মানুষ। শেষকালে যখন হেমকান্তের সাথে রঙ্গময়ীর বিবাহ হয়, তারপর বেশিদিন বেঁচে ছিলেন না হেমকান্ত। যে রঙ্গময়ীর হাতে বড় হলেন হেমকান্তের পুত্র কৃষ্ণকান্ত, সেই কৃষ্ণকান্তের সংসারে কেন ঠাই হল না রঙ্গময়ীর? কেন নিজের কাছে না রেখে তাকে অন্য বাড়ি করে দিলেন কৃষ্ণকান্ত ? এই ক্ষেত্রে এই নিঃস্বার্থ ভাবে ভালোবাসতে পারা মহিলাটিকে আমার সত্যি অনাদৃতা মনে হয়েছিল।
রেমিকে যে কী বলি! তার স্বামী ধ্রুব তাকে অবহেলা করে, হোটেল ঘরে একা ফেলে রেখে নেশা করতে যায়, অন্য পুরুষের ঘরে তাকে ঢুকিয়ে দিতে দ্বিধাবোধ করে না, সর্বোপরি যে স্বামী তার প্রথম সন্তানকে জোর করে নষ্ট করে দিতে পারে সেই স্বামীকে রেমি কীভাবে মেনে নেয় তা আমি বুঝি না। এটা কি প্রাচীনপন্থী মানসিকতা? নাকি তার চেয়েও অন্যকিছু নাম আছে এটার?
'মানবজমিনের' অন্যতম নারী চরিত্র বিলু। তার স্বামী প্রীতমের এক বিরল রোগ হওয়ায় তার বাঁচার আশা ক্ষীণ। সেই সময়ে প্রীতম যেন স্ত্রীর প্রতি একটু বেশিই অভিমানী। স্ত্রী বিলুর বন্ধু অরুণের তাদের বাড়িতে যাতায়াত সে পছন্দ করেনি। তা ছাড়া প্রীতমের মনে হয় যে বিলুর সমস্ত সেবা যেন বড্ড কৃত্রিম। তাতে আবেগ নেই। আবার বিলুর চাকরি করতে যাওয়াও তার পছন্দ নয়।
এবারে আমি যদি একটু বিলুর পক্ষ নিই?
স্বামী পছন্দ করেন না সেটা বুঝেও তার পুরনো বন্ধু অরুণকে বাড়িতে ডাকা আমি সমর্থন করি না। কিন্তু বিলুর দিকটা ভাবলে এটাও দেখতে হয় যে চলচ্ছক্তিহীন স্বামী, শিশু কন্যা ও সংসার সবকিছুর জাঁতাকলে পড়ে যাওয়ার পরেও তার পাশে থাকার জন্য এগিয়ে আসেনি বিলুর বাবার বাড়ির বা শ্বশুরবাড়ির লোকজন। শুধু সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছে অরুণ। সেই ভদ্রলোক প্রীতমকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যেত, প্রয়োজন হলে ছুটে আসত। এইটুকু ভরসার জায়গা বিলুর মত অবস্থায় যেকোনো মেয়ে চায়।
আর চাকরি?
প্রীতমকে ডাক্তার বলে দিয়েছিলেন যে সে বেশিদিন বাঁচবে না। এমতাবস্থায় বিলু চাকরি না করলে সে কীভাবে জীবনধারণ করত? কিভাবে মানুষ করত তার মেয়েকে? একটু বেশি বাস্তববাদী হলেও বিলু কিন্তু বুদ্ধিমতি।
তৃষা আমার বড্ড প্রিয়, সে তার স্বামী শ্রীনাথ আর গ্রামের লোকেরা তাকে যতই খারাপ বলুক। তৃষার সব কাজ হয়ত ভাল কাজ ছিল না, হতে পারে তার নামে গ্রামে যত নিন্দে আছে তার কিছুটা সত্য, কিন্তু সে এত সম্পত্তি ও ক্ষমতা পেয়েও কখনই তার সংসারের কারো ক্ষতি করেনি। সে তার ভাশুরের সম্পত্তি পেয়ে তাকে খুব ভালোভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করেছে, সম্পত্তি বাড়িয়ে নিয়ে গেছে নিজের বুদ্ধি ও অধ্যাবসায় দিয়ে। লোকের তাকে যতটা নিষ্ঠুর বলে সে ততটা নয়।
ভেবে দেখুন, আমার জমিতে যদি কেউ দখল নিয়ে তাতে জুয়ার আড্ডা বসায় আর বললেও সে জায়গা ছাড়ে না তাহলে আমি কেন পুলিশ দিয়ে তাকে ওঠাবো না? আমি কেন বাজে কাজের জন্য নিজের জমি ছাড়বো?
তৃষার স্বামী শ্রীনাথ সংসারের প্রতি উদাসীন। সেই ক্ষেত্রে তাকে তো বাইরের কাজগুলো দেখতেই হবে। একজন ঘরোয়া মহিলা ঘরে বাইরে সব সামলাতে গেলে এতটুকু দৃঢ় তাকে হতেই হত, নইলে সে বাঁচতে পারত না।
শ্রীনাথের ভগ্নিপতি প্রীতম অসুস্থ খবর পেয়েও শ্রীনাথ তাকে দেখতে যায়নি, তৃষা গেছে।
শ্রীনাথের বাবাকে তৃষা নিজের কাছে এনে সসম্মানে ও সস্নেহে রেখেছে। তিনি স্বীকার করতেন যে এই বউমার কাছে তিনি যত আদর পেয়েছেন, নিজের সন্তানের কাছেও তা পাননি।
এই তৃষা কারো কাছে দেবীর মত আর কারো কাছে খারাপ মেয়ে। তাই সেও তার প্রাপ্য সম্মান থেকে বঞ্চিত।
সব শেষে মণিদীপা। সে প্রাচীনপন্থী নয়, তবে মডার্ন আর স্বাধীন নারী হতে গিয়ে সে সব গুলিয়ে ফেলেছে। কোন দায়িত্ব না নিয়ে শুধু স্বামীর কষ্টের উপার্জনের টাকা উড়িয়ে চলাটা কোন কাজের কথা নয়। তাই তার স্বামী যে তাকে নিয়ে অতিষ্ঠ, সেটা ন্যায্য কারণেই। এখানে স্বামী বোস সাহেবকে দোষী করা যায় না।
প্রশ্নটা নারী চরিত্র নিয়ে তাই শুধু তাদের কথা লিখলাম। কতটা বোঝাতে পারলাম জানি না। গভীর চিন্তাভাবনা ও সুক্ষ্ম জীবনবোধ শীর্ষেন্দুবাবুর লেখা উপন্যাসেকে উপভোগ্য করে তোলে। বয়স, অভিজ্ঞতা, সময় ইত্যাদির নিরিখে পাঠক বিভিন্নভাবে সেই লেখার মূল কথাগুলো উপলব্ধি করতে পারবেন। এটা লেখকের লেখার বিশেষত্ব ও মাহাত্ব। তাই আমি যেভাবে উপলব্ধি করছি, আপনার ভাবনা তার উল্টোদিকেও বইতে পারে। সেটাও গ্রহণযোগ্য।


একটা পাল্টা প্রশ্ন মাথায় আসছে- আচ্ছা অডিও বই শোনাকে কি বই পড়ার পর্যায়ে রাখা যাবে?
আমি আপাতত তিন ভাবে বই পড়ার কথা ধরে নিচ্ছি- ছাপানো বই, পিডিএফ বই আর অডিও বই।
অডিও বইকে যদি বই পড়া বলা যায় তাহলে বলব যে আমি বহু বছর ধরে দিনের একটা সময় ছাপানো বই পড়ি আর ঘুমোনোর আগে একটু সময় অডিও গল্প (সান্ডে সাসপেন্স) শুনি।
আর এই বছরের শুরুতে জীবনে প্রথমবার দুটি বই, অর্থাৎ পিডিএফ ফর্মে 'গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার"[1] আর ছাপানো বই "মানবজমিন"[2] একসাথে পড়েছি।
একাধিক বই পড়ার সুবিধে বা অসুবিধে পাঠক বিশেষে আলাদা হবে।
আমার কাছে সুবিধের দিকটা অনেক বেশি। তবে আমি কিন্তু দুটো বই সবসময় আলাদা ফরম্যাটে পড়েছি। একসাথে দুটো ছাপা বই বা একসাথে দুটো পিডিএফ কখনো পড়িনি। আবার একসাথে দুটো ফিকশন বা নন ফিকশন পড়িনি। আলাদা স্বাদের দুটো বই পড়েছি।
প্রতিটা ফরম্যাটে বই পড়ার নিজস্ব কিছু সুবিধে আর অসুবিধে আছে। শোবার পর বই পড়তে পড়তে এক সময়ে যখন ঘুম ভাব আসে তখন আর আলো জ্বেলে রাখতে ইচ্ছে হয় না, তখন একটা অডিও গল্প চালিয়ে শুনি। সেই দুটি গল্প ভিন্ন হলেও কোন অসুবিধে হয় না।
গাড়িতে যাওয়ার সময়ে বই পড়লে আমার মাথা ঘোরে। সেই ক্ষেত্রে অডিও বই কাজে আসে।
কোন বড় আকারের বই, যেটা পড়তে অনেকদিন লাগছে সেরকম বই হলে মাঝে মাঝে সেই বই একনাগাড়ে না পড়ে, পিডিএফ বা অডিও থেকে টুক করে ছোট একটা গল্প পড়ে বা শুনে স্বাদ বদল করা যায়। তাতে একঘেয়েমি আসে না। গত বছরের ডিসেম্বরে আমি সেটাই করছিলাম। 'মানবজমিন' পড়তে পড়তে একটু ঢিলে তালে চলছিলাম। তখন সম্পূর্ণ আলাদা ধাঁচের বই 'গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার' পিডিএফ ফরম্যাটে পড়েছি।
একটি নিদিষ্ট চরিত্রের অনেকগুলো গল্প যখন পড়ি, এই ধরা যাক 'প্রফেসর শঙ্কু', 'ফেলুদা', 'বরোদা' অথবা 'দারোগা প্রিয়নাথ' এদের গল্প, তখন কয়েকটা গল্প বই থেকে পড়ে আরো কতটা অডিও শুনে নিই। এটা করলে বইটা তাড়তাড়ি শেষ হয়।
অসুবিধের কথা খুব একটা মনে হচ্ছে না। শুধু একটা অসুবিধে হতে পারে এই যে দুটি বই পড়লে পাঠক হয়ত কোন বইয়ের মধ্যেই নিজেকে পুরোপুরি নিমগ্ন করে রাখতে পারবেন না। অথবা এটাও হতে পারে যে পাঠক দুটি গল্পের মধ্যে গোলমাল লাগিয়ে দিলেন যদিও সেটার সম্ভাবনা খুবই কম।
তবে এই অসুবিধেটা আমার কোনোদিন হয়নি। ঐযে বললাম, পাঠকের ওপরে নির্ভর করে একাধিক বই পড়তে তাঁর কেমন লাগছে, পাঠকের স্বাচ্ছন্দ্যবোধটাই আসল।
ফুটনোটগুলি
[1] বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট
[2] বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট


এই প্রশ্নটি দারুণ। সত্যিই তো, আমি প্রিয় বই, প্রিয় লেখকের কথা বলি অথচ যে জিনিসটার জন্য বইটি আমাদের প্রিয় হয়ে ওঠে, সেই লেখন শৈলির সম্পর্কে কতজন ভাবি?
প্রিয় লেখক বা প্রিয় বই। একজন পাঠকের কাছে এই দুটির একটি বেছে নেওয়া কষ্টসাধ্য কাজ। আমার প্রিয় লেখকের তালিকায় অনেকেই আছেন- শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়, আশাপূর্ণা দেবী, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, সুচিত্রা ভট্টাচার্য, শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়, , স্মরণজিৎ চক্রবর্তী এবং অতি সম্প্রতি যিনি যোগ হয়েছেন তিনি হচ্ছেন কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়। তবে কথাটা যখন লেখনশৈলী নিয়ে হবে তখন আমি শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়, ও স্মরণজিৎ চক্রবর্তী এই দু'জনকে বেছে নিলাম।
তার আগে এই ছবিটা দেখে রাখুন । প্রথম ছবিটি শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের ও দ্বিতীয়টি স্মরণজিৎ চক্রবর্তীর লেখার সাথে রিলেট করলাম। কিছু বুঝলেন?
শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের কিশোর উপন্যাস অনেকগুলি পড়া হয়েছে। তবে আমি যে উপন্যাসগুলোর কথা ভেবে লিখছি সেগুলো কিশোর উপন্যাস নয়। আপাতত 'পার্থিব', 'দূরবীন', 'যাও পাখি' আর 'মানবজমিন' এই চারটি মাথায় রেখে লিখছি।
এই চারটি উপন্যাস আকারে অনেক বড়। তাদের অনেক চরিত্র, চরিত্রদের জীবনে অনেক সমস্যা, বহু ঘটনা রয়েছে। কিন্তু গল্পগুলো এমনভাবে লেখা হয়েছে যে প্রত্যেকটা পরিবেশ, প্রত্যেকটা চরিত্রের ভাবনা, প্রত্যেকটা অবস্থার বিভিন্ন দিক দিয়ে বিশ্লেষণ- এই সবকিছু খুব ধীরে ধীরে চিন্তা করে করে পড়তে হয়। কিন্তু লেখনী এত স্পষ্ট যে কোথাও গিয়ে গল্প জট পাকিয়ে যায় না। এই উপন্যাসগুলো তাড়াহুড়ো করে পড়ার নয় বরং তারিয়ে তারিয়ে উপভোগ করে পড়তে হয়।
শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের চরিত্ররা এমন যে তাদেরকে পুরো ভালো বা খুব খারাপের দলে ফেলা যায় না। বিশেষ করে তৃষা, শ্রীনাথ, ধ্রুব, কৃষ্ণকান্ত, এরা আমাদের বুঝিয়ে দেয় যে ভালো খারাপ সব মিলিয়ে 'মানুষ'। আপনি একদিক থেকে হয়ত প্রথমে ভাবছেন যে এই মানুষটা খারাপ, কিন্তু কিছুক্ষণ পরে বুঝলেন যে তার সবটুকু খারাপ নয়।
আরেকটা খুব ইন্টারেস্টিং ব্যাপার থাকে শীর্ষেন্দু বাবুর গল্পে। কাহিনী যত এগিয়ে যায়, অনেক চরিত্রদের চারিত্রিক বদল হতে দেখা যায়। তারপর কাহিনী শেষ হলে খেয়াল করি যে প্রথমদিকে একজন যেমন ছিলেন, শেষের দিকে তাঁর চরিত্রে অনেক উন্নতি দেখা দিয়েছে। দূরবীনের হেমকান্ত সেরকম চরিত্রদের মধ্যে অন্যতম।
ওপরের ছবিতে দেখা যাচ্ছে সোজা রাস্তা, পাশে গাছ। শীর্ষেন্দু বাবুর কাহিনী তেমনি সহজ সরল ভাবে বয়ে চলে। আর পাশের গাছগুলির মত নানান চরিত্রদের দেখতে দেখতে ধীরস্থির গতিতে আমরা এগিয়ে চলি গন্তব্যের দিকে। আর চলতে চলতে লেখকের গভীর জীবনবোধ আমাদের চিন্তার জগতকে নাড়িয়ে দিয়ে যায়।
এবারে আসি স্মরণজিৎ চক্রবর্তীর কথায়। মাত্র কয়েকটা ছাড়া আর তাঁর বাকি সব উপন্যাস পড়েছি। তাঁর লেখায় একটি মজাদার বিশেষত্ব এই যে একটি চরিত্রের সাথে অন্যটির কোনভাবে সম্পর্ক আছে। একটা উদাহরণ দিচ্ছি 'ক্রিসক্রস' উপন্যাস থেকে-
"আর্চির দাদা অহনের সহকর্মী সুগত হচ্ছে আর্চির বান্ধবী ইরার দুঃসম্পর্কের দিদির ভাই"।
এই এক লাইন পড়তে আপনার যতক্ষণ লাগলো, আসলে সেই সম্পর্কগুলি আবিষ্কার করতে কিন্তু আপনাকে বেশ কয়েকবার পাতা উল্টে নামগুলি দেখতে হবে। আর এখানেই মাথা খাটিয়ে পড়ার আনন্দ। তা ছাড়া কাহিনীর সাথে ওতপ্রতভাবে জড়িয়ে থাকে প্রকৃতি, পাশের বাড়ির গাছটি ও কাছে বসে থাকা ছোট্ট পাখি।
আরেকটা বিশেষত্ব হল প্রতিটা পরিচ্ছেদের শেষে একটা করে সাস্পেন্স রেখে দেওয়া। সেই সাস্পেন্সের সমাধান হবে আরো দুই তিনটে পরিচ্ছেদ পড়ার পর। স্বাভাবিকভাবেই তখন পাঠক "তারপর কী হল" সেটা খুঁজতে গিয়ে আরো কয়েকটা পরিচ্ছেদ পড়ার পর সেই রহস্যের সমাধান করবেন, কিন্তু ঠিক তখনি তৈরি হবে নতুন কোন রহস্য। বইয়ের পাতা থেকে পাঠক আর চোখ তুলতেই পারবেন না।
স্মরণজিৎবাবুর উপন্যাসে আমরা অনেক নতুন নতুন কনসেপ্ট দেখেছি। তার মধ্যে 'ক্রিসক্রস' উপন্যাসে একটা দিনের সকাল সাতটা থেকে বিকেল তিনটে অবধি বিভিন্ন চরিত্রগুলির জীবনে ঘটে যাওয়া ঘটনা ও এই একদিনে তাঁদের সকলের জীবনে চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হওয়ার, 'কম্পাস' উপন্যাসে সমান্তরাল ভাবে দুই প্রজন্মের গল্প ও 'বাবুই' উপন্যাসে এক মিষ্টি বাবুই পাখির আত্মকথার কনসেপ্ট উল্লেখযোগ্য। এগুলো কাহিনীতে নতুনত্ব এনে দিতে সক্ষম।
আর ছবিতে যে দিলাম সেই ঘোরালো পথ? সেটা ওই সবার সাথে সবার যোগসুত্র বের করতে বারবার ফিরে ফিরে যাওয়াকে বোঝাতে চাইলাম।
আমি একনিষ্ঠ পাঠক মাত্র। আমি সাহিত্য বিষয়ে বিশেষজ্ঞ নই তাই ভুল ত্রুটি মার্জনা করবেন।
এই দুই লেখকের বইয়ের আলোচনা করা হয়েছে 'বইপোকা' মঞ্চে। লিঙ্ক দিলাম।
দূরবীন- দূরবীন (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
মানবজমিন- মানবজমিন ( শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
ক্রিসক্রস- ক্রিসক্রস (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী )
অদম্য- থ্রিলারঃ অদম্য (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)
অসম্পূর্ণ- বইপোকাএ স্বাগতা দত্ত (Swagata Datta)এর পোস্ট
বাবুই- বাবুই ( স্মরণজিৎ চক্রবর্তী )- পূজাবার্ষিকী পর্ব ৫


আমি উত্তরটা একটু অন্যরকম লিখছি। আমি যেখানে থাকি সেখানে পুরনো সেকেন্ড হ্যান্ড বই তো পাওয়া যায়ই না, নতুন বই কিনতেও অনেক বেগ পেতে হয়। পেলেও ইংরেজি বই পাওয়া যায় কিন্তু বাংলা বই? হায় বাঙালি!
"হে বঙ্গ, ভাণ্ডারে তব বিবিধ রতন………"
বৃথা বৃথা।
আমার এখানে যা অবস্থা তাতে আমার পছন্দ অপছন্দের প্রশ্ন নেই, বই পেলেই হাতে চাঁদ পাওয়া। চলুন একটু পিছিয়ে যাই।
জানেন তো, একজন বইপোকার পরিবারও যদি বইপোকা হয় তবে সেটা খুব বড় আশীর্বাদ। আমার বাড়িতে অনেক পুরনো বই আছে। তার সাথে প্রতিবার বইমেলা থেকে কেনা বই আছে। আমার মা প্রত্যেক বছর পুজোর আগে আমায় পূজাবার্ষিকীর বইয়ের তালিকা দিয়ে দোকানে পাঠান। 'আনন্দমেলা', 'সানন্দা', 'আনন্দবাজার', 'দেশ' সহ অনেক পূজাবার্ষিকী আসে।
আমি ছোটবেলা থেকে দেখছি যে আমার মা এই বইগুলো জমিয়ে জমিয়ে রাখে। তারপর সারা বছর ধরে একটু একটু করে সেগুলো পড়ে। আমি ব্যাপারটা বেশ তাচ্ছিল্যের সাথে দেখতাম। ভাবতাম যে বই কিনে নিলেই তো হয় এগুলো আবার ডাই করে জমিয়ে কী লাভ?
তারপর আমি আরেকটু বড় হলাম। নিজেই কিছু পূজাবার্ষিকী পড়তে শুরু করলাম। তখন আবিষ্কার করলাম যে শারদীয়া দেশ বা অন্যান্য পূজা সংখ্যায় যে উপন্যাসগুলো বেরোয়, সেগুলো পরে বই হিসেবে প্রকাশিত হয়। তাই একটা একটা বই দাম দিয়ে কেনার চেয়ে আস্ত একটা পূজা সংখ্যায় অনেকগুলো উপন্যাস একসাথে পাওয়ার লাভ বেশি।
বিগত কয়েক বছর ধরে আমাদের এদিকে 'আনন্দ পাবলিশার্সের' দোকানটা লাভের মুখ না দেখতে পেয়ে উঠে গেছে আর বইমেলাতেও ভালো বই আসা কমে গেছে। তাই মনের দুঃখে আজকাল মাসি, জেঠুদের বাড়ি থেকে বই ধার করছি।
আরেকটা কাজ করছি সেটা হচ্ছে আগে তাচ্ছিল্যের দৃষ্টি দেওয়া সেই পুরনো পূজাবার্ষিকীর বইগুলো এখন আমি নিজেই খুঁজে বের করে ধুলো ঝেড়ে আমার নিজের ঘরে নিয়ে আসছি। বিশেষ ভাবে বলতে গেলে 'শারদীয়া দেশ' পত্রিকায় যে উপন্যাসগুলো বেরিয়েছে সেগুলো বেশি ভালো লাগে। এমনকি দিদার বাড়িতে একটা পুরনো ছাল চামড়া ওঠা শারদীয়া দেশ পেয়ে সেটাও তুলে এনেছি। এই বইগুলোতে রয়েছে স্মরনজিত চক্রবর্তীর 'সাফটিপিন', 'ফুরায় শুধু চোখে', 'ফানুস', কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়ের 'কালযাত্রী', 'স্পর্শ', তিলোত্তমা মজুমদারের 'অর্জুন ও চার কন্যা' সহ আরো কিছু ভাল উপন্যাস। ইতিমধ্যে এভাবেই শ্রীজাত বন্দ্যোপাধ্যায়ের 'বৃক্ষ অনুবাদক[1]' পড়েছি পুরনো পুজাসঙ্খ্যা থেকে। বেশ ভালো লেগেছিল।
প্রশ্ন ছিল যে আমি নতুন না পুরনো বই কিনতে ভালোবাসি।
উত্তর হচ্ছে যে আমি নতুন বই কিনতে ভালোবাসি। নতুন বই কিনে প্রাণ ভরে বইয়ের গন্ধ নিই। কিন্তু বেশি দুঃখের দিন এলে পুরনো বই পড়তেও আপত্তি করি না।
ফুটনোটগুলি
[1] বৃক্ষ অনুবাদক (শ্রীজাত বন্দ্যোপাধ্যায়)


দৈনন্দিন জীবনে ব্যবহার করা অনেক সামগ্রী রয়েছে যা স্বাস্থ্যের ক্ষতি করতে পারে। যদি মাইক্রোস্কোপ দিয়ে খুঁজে খুঁজে দেখি তাহলে অনেক কিছু পাওয়া যাবে যাতে ক্ষতিকারক রাসায়নিক থাকবে। আমি শুধু কয়েকটা সামগ্রী বলছি যেগুলো মাত্রাতিরিক্ত ব্যবহারে অথবা কোন নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে ব্যবহার করলে ক্ষতি হতে পারে।
টুথপেস্ট- টুথপেস্টের প্রধান সামগ্রীর মধ্যে রয়েছে ফ্লোরাইড, অ্যাব্রেসিভ, পলিইথাইলিন, ট্রাইক্লোসান, হাইড্রেটেড সিলিকা, প্যারাবিন, সরবিটল ইত্যাদি[1] । ফ্লোরাইড দাঁতের ইনামেল শক্ত করতে সাহায্য করে। কিন্তু এবারে কথা হচ্ছে যে এই ফ্লোরাইড অতিরিক্ত মাত্রায় শরীরে যাওয়া ভাল নয়। তাই টুথপেস্ট কখনো গিলতে নেই। গিলে ফেললে বাচ্চাদের জন্য এটা বিশেষ ভাবে ক্ষতি হয়, তাই একটু সাবধানে রাখা উচিত, বা বাচ্চাদের জন্য ফ্লোরাইড না থাকা পেস্ট আনা উচিত। আর একেবারে ব্রাশে ভর্তি করে নয়, একটু পেস্ট নিতে হয়।
২০১৪ সালে Trish Walraven নামে এক ডেন্টাল হাইজিনিস্ট এটা খেয়াল করেন যে কিছু পেস্টের মধ্যে যে দানা দানা জিনিস থাকে সেটা অনেক রোগীর মাড়িতে আটকে গিয়ে সমস্যা বাঁধিয়ে তুলছে। তিনি অনুসন্ধান করে জানতে পারেন যে পেস্টে যে দানা দানা জিনিসটা থাকে সেটা ওই পলিইথাইলিন বা প্লাস্টিক মাইক্রোবিড[2] । এরকম পেস্ট ব্যবহার করতে সাবধান থাকা ভাল। শুধু শরীরের জন্য নয় এটা পরিবেশের জন্যও খারাপ।
পারফিউম- পারফিউমে থাকা ক্ষতিকারক রাসায়নিকের মধ্যে ইথানল এবং আইসোপ্রোপাইল অ্যালকোহল অন্যতম। এই অ্যালকোহলের মধ্যে সুগন্ধযুক্ত সামগ্রীগুলো দেওয়া হয় যাতে সেই সুগন্ধ বেশিক্ষণ থাকে। পারফিউম বানাতে কোম্পানিগুলো যে উপাদান ব্যবহার করে থাকে তার সবগুলি তারা তাদের প্রোডাক্ট ডিটেইলে নাও বলে রাখতে পারে। কারো যদি অ্যাজমার সমস্যা থাকে বা আপনার সেন্সিটিভ ত্বক হয় তবে পারফিউম সাবধানে ব্যবহার করা উচিৎ। [3]
এয়ার ফ্রেশ্নার- ঘরে সুগন্ধ ধরে রাখতে আমরা অনেকেই স্প্রে বা ইলেক্ট্রিক ফ্রেশ্নার ব্যবহার করে থাকি। এতে থাকা কিছু ক্ষতিকারক রাসায়নিকের মধ্যে অ্যাসিটোন, ইথানল, ডি- লিমোনিন, অ্যাসিটেট অন্যতম। এগুলো ব্যবহার করলে তা বাতাসে থাকে ওজোনের (ozone) সাথে প্রতিক্রিয়া করে ফরম্যাল্ডিহাইডের মত আরো কিছু খারাপ রাসায়নিক তৈরি করে[4] । বলা বাহুল্য, ফম্যাল্ডিহাইড নিজেই কার্সিনোজেনিক। তাই অ্যাজমা বা অন্য কোন respiratory disease থাকে বা বাড়িতে ছোট বাচ্চা থাকে তাহলে এয়ার ফ্রেশ্নার ব্যবহার না করাই ভাল।
·প্লাস্টিকের পাত্র/ বোতল- প্লাস্টিক যে স্বাস্থ্য ও পরিবেশের জন্য ভালো নয় সেটা সর্বজনবিদিত। কোন প্লাস্টিকের জিনিসের নিচে দেখবেন ১ থেকে ৭ অবধি নম্বর থাকে। এই ১ থেকে ৭ পর্যন্ত চিহ্নগুলি কী বোঝায় আর প্লাস্টিকের নানান উপকরণ আমাদের ওপরে কিভাবে প্রভাব ফেলতে পারে সেই নিয়ে আগে লিখেছি, তাই আজ আর পুনরাবৃত্তি করছি না[5] [6] ।
‘১’ নম্বর থাকা এই প্লাস্টিক (Polyethylene Terephthalate) জলের বোতল বা সরবতের বোতল তৈরি করতে ব্যবহার করা হয়। এগুলো কিন্তু কখনো গরম করবেন না, কারণ তা করলে সেখান থেকে এন্টিমনি (antimony) বেরিয়ে আসে। শুধু এই ধরনের প্লাস্টিক নয়, কখনো কোন প্লাস্টিকের জিনিস গরম করবেন না, এমনকি রোদেও ফেলে রাখবেন না। শরীরে এন্টিমনি বেশি হলে শ্বাসের সমস্যা বা ত্বকের সমস্যা হতে পারে। তাছাড়া নম্বর ৩,৬,৭ এই তিনটি প্লাস্টিক এড়িয়ে চলুন। নিজের স্বাস্থ্যের কথা ভেবে প্লাস্টিক ব্যবহার কমিয়ে কাচ, কাঠ বা স্টিলের পাত্র ব্যবহার করুণ।
মেয়াদোত্তীর্ণ প্রসাধনী- প্রত্যেকটি প্রসাধনী সামগ্রির একটা শেলফ লাইফ (shelf life) থাকে। এর মানে হচ্ছে যে একটা সময় পরে এই জিনিসগুলো অক্সিজেন, ব্যাকটেরিয়া, তাপ, এসবের সংস্পর্শে এসে আস্তে আস্তে নষ্ট হতে শুরু করে, তাদের মধ্যে যে রাসায়নিক পদার্থ রয়েছে তা ভাঙতে শুরু করে দেয় আর তাই ওটা ত্বকের ওপর ভয়ঙ্করভাবে রাসায়নিক প্রক্রিয়া চালাতে পারে[7] ।
আমরা যেসব প্রসাধনী কিনে আনি তাতে অনেকসময় এক্সপায়ারি ডেট উল্লেখ করা থাকে না। তবু একটা নির্দিষ্ট সময়ের পর পুরনো কস্মেটিক ব্যবহার করলে ত্বকে সমস্যা হতে পারে। নিচের লিঙ্কে গিয়ে কিছু প্রসাধনীর সম্ভাব্য মেয়াদ কতটুকু হতে পারে তার একটি তালিকা দেওয়া আছে সেটা দেখতে পারেন ।
Cosmetic expiry dates | CHOICE
আমি যেহেতু এসব ব্যাপারে বিশেষজ্ঞ নই তাই আর বেশি লেখার সাহস করলাম না। হয়ত অন্য কেউ আরো ভালো করে উত্তরটা লিখতে পারবেন। আমি এইটুকুতেই শেষ করলাম।
ফুটনোটগুলি
[1] টুথপেস্ট কী কী সামগ্রী দিয়ে তৈরি? সমস্ত সামগ্রী কি স্বাস্থ্যের পক্ষে নিরাপদ?
[2] Toothpaste ingredients: what’s safe and what isn’t? - Electric Teeth UK
[3] Perfume Poisoning: Symptoms, Dangers, and What to Do
[4] Your air freshener may be harmful to your health | Considerable
[5] প্লাস্টিকের বোতলে আমরা জল খাই, সেটা কতখানি নিরাপদ?
[6] What numbers of plastic are safe for water bottles? The Numbers Behind Water Bottles
[7] কসমেটিক পণ্যের মেয়াদ শেষ হয়ে যাওয়ার পরে ব্যবহার করলে সেটি ত্বকে ও অন্যান্য শারীরিক অঙ্গগুলি কে কী কীভাবে ক্ষতি করতে পারে ? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


Quora-তে কোনো ব্লগ কিংবা ওয়েবসাইটের লেখা কপি করে পোস্ট করলে অথবা উত্তর দিলে অবশ্যই সমস্যা হবে এবং সেটা Quora কর্তৃপক্ষ টের পেলে উত্তর মুছে দিতে পারে। তা ছাড়া মূল লেখকের নাম না দিয়ে কপি করে আনাটা নীতিগত দিক দিয়েও অন্যায় হবে।
তাহলে কী করণীয়?
একটাই কাজ করবেন। উত্তর কপি পেস্ট করার পর মূল সাইট বা ব্লগের লিঙ্ক দিন এবং এটা লিখে দিন যে লেখাটি 'সংগৃহীত'। আমরা অনেক উত্তরে বিভিন্ন বই বা সাইট থেকে তথ্য সংগ্রহ করে বা কারো উক্তি নিয়ে আমাদের উত্তরে বসিয়ে দিই, আমি নিজেও তা অনেকবার করেছি। সেই ক্ষেত্রে সেই তথ্য বা উক্তির পরেই 'ফুটনোট' দিয়ে সেই আসল সাইটের লিঙ্ক দিয়ে থাকি। এটা করতে ভুলবেন না। তাহলেই সব ঠিক থাকবে।


আমি এমন কিছু বইয়ের তালিকা দেব যা দেখলে অবাক হতে পারেন। কারণ যেসব বই আমি বলছি যে একবারের চেষ্টায় পড়তে পারিনি সেগুলোকে বাংলা সাহিত্যের অন্যতম সেরা বইয়ের পর্যায়ে রাখা হয়। আসলে সব বই সব বয়সে ভালো লাগে না। এই তালিকা তারই নিদর্শন।
শ্রীকান্ত (শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়)- মায়ের কাছে শুনেছিলাম শ্রীকান্ত উপন্যাসের 'বহুরূপী' অংশটি নাকি খুব মজার। তাই শুনে বইটা পড়তে শুরু করেছিলাম। কিন্তু ইন্দ্রনাথের সাথে শ্রীকান্তের অভিযানের গল্প যখন এলো, যা কিনা এক দুর্ধর্ষ অভিযান বলে জনপ্রিয়, সেই জায়গায় এসেই আমি আটকে গেলাম! কেন জানি না! তারপর অন্নদাদিদির কথা আসতেই আর পড়তে পারলাম না।
পরে আরেকবার চেষ্টা করেও বিফল হয়েছি। অনেকদিন পর তৃতীয়বার যখন বই পড়লাম তখন এক নিঃশ্বাসে এক করার মত অবস্থা হয়েছিল। আর এখন এই বই আমার সবচেয়ে প্রিয় বইগুলির অন্যতম।
সাতকাহন (সমরেশ মজুমদার)- বই খুঁজে খুঁজে যখন পাগল হচ্ছি তখন মা হাতে তুলে দিয়েছিল 'সাতকাহন'। আমি প্রথমদিক পড়লাম। কিন্তু তারপর যখন দেখলাম দীপা বিয়ের পরেরদিন গায়ে জ্বর নিয়ে ফিরে আসছে, ভারী কষ্ট হল। রেখে দিলাম বইটা।
কয়েক বছর পর আবার উপন্যাসটা পড়ে বুঝতে পারলাম দীপা হচ্ছে বাংলার সবচেয়ে শক্তিশালী নারী চরিত্রের মধ্যে একজন। না পড়লে মিস করতাম।
দূরবীন (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)- কাহিনীর শুরুতে দেখা যায় হেমকান্তের হাত থেকে বালতি পড়ে যাওয়ায় তাঁর মনে মৃত্যুচিন্তা দেখা যায়। এই এক পাতা পড়ে বই যে কে সেই আলমারিতে তুলে রেখেছি। কিন্তু এখানে এসে এই বইয়ের এত প্রশংসা শুনেছি, যে একবার, দুইবার, তিনবার ব্যর্থ হয়েও চতুর্থবার যখন জোর করে একটা পরিচ্ছেদ পড়ে ফেললাম, তারপর আর আমায় আটকায় কে!!!
আমি নিজে উপন্যাসের চরিত্রদের মাঝে মিশে গিয়েছিলাম যেন। গোগ্রাসে গিলে বই শেষ করার পর অনেকদিন আর কোন বই পড়তে পারিনি। এই বই আমাকে আচ্ছন্ন করে রেখেছিল অনেকদিন।
যাও পাখি ((শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়), হলুদ বসন্ত ( বুদ্ধদেব গুহ) - আগের তিনটে বই জোর করে শুরু করে যখন আমার প্রিয় বই হয়ে উঠতে পেরেছিল। কিন্তু এই দুটো বই আমি আজও শেষ করে উঠতে পারিনি। গল্পগুলো আমায় তেমন আকর্ষণ করেনি। তবু ঠিক করেছি যে 'যাও পাখি' অনেকটা পড়ে ছেড়ে দিলাম, বাকিটাও আর ফেলে রাখি কেন। পড়েই ফেলব।


Quora দল ঠিক কোন বিষয়গুলো দেখে শীর্ষ লেখক নির্বাচন করে সেগুলো তাঁদের দলের বাইরে আর কেউ জানে না। তাই আমরা যারা শীর্ষ লেখিক সম্মান পেয়ে থাকি তারাও জানি না যে কেন এটা আমাদের দেওয়া হল।
শুধু এইটুকু বলা হয় যে এই কমিউনিটিতে আমাদের অবদানের জন্য আমাদের এই সম্মান দেওয়া হল। সেই অবদান অনেকভাবে হতে পারে- উত্তর লেখার জন্য হতে পারে, প্রশ্ন করার জন্য হতে পারে, আর কী কী হতে পারে সেটা আমরা নিজে জানি না।
আর কোন বিষয়গুলো প্রভাব ফেলেছিল?
সেটাও ঠিক করে বলতে পারি না। আমি Quora বাংলার জন্মলগ্ন থেকে আছি। আমি যখন লেখা শুরু করি তখনো জানতাম না যে শীর্ষ লেখক সম্মান দেওয়া হতে পারে। আমি শুধু যা লিখেছি ভেবে লিখেছি, তথ্যের সত্যতা যাচাই করে লিখেছি, লেখার সাথে প্রয়োজনীয় তথ্যসুত্র উল্লেখ করেছি।
আমার কাজ শুধু এইটুকুই ছিল। বাকি আমি জানি না। Quora দল জানেন।


আমি যেটার কথা বলব সেটা আগে দুই তিনবার বলে ফেলেছি। আজ আবার এক কথা পড়তে যদি পাঠকের একঘেয়ে লাগে তাতেও আমার আপত্তি নেই।
-বড় হওয়ার পরেও ছোটবেলার কোন কাজ বা দুষ্টুমিগুলো তোমার করতে ইচ্ছে করে?
-এক হাত কাচের চুড়ি পরতে ইচ্ছে করে, ঠিক যেমনটি ছোটবেলায় পরতাম।
-তবে তোমায় সোনার চুড়ি গড়িয়ে দিই? কাচের চুড়ি তো ভেঙে যায়।
-না না না। চাই না সোনার বালা। যাক সে কাচের চুড়ি ভেঙে। আমার সেই ঝলমলে রঙিন কাচের চুড়িই চাই। এত চুড়ি যা কুনুই অবধি ঢেকে দেয়। ঠিক এমন।
ছোটবেলায় জন্মদিনের উপহার কী চাই তা কেউ জিজ্ঞেস করলেই উত্তর দিতাম "চুড়ি মালা চাই'। আমাকে দিতেন সবাই চুড়ি মালা। আমি সাজতে খুব ভালবাসতাম। আমার কাছে নেকলেস ছিল, মালা ছিল, নেইপলিস ছিল, টিকলি ছিল আর ছিল হরেক রকম, হরেক রঙের চুড়ি।
কাচের চুড়ি, মাটির চুড়ি আর কিছু প্লাস্টিকের চুড়িও বোধয় ছিল। জামার সাথে রঙ মিলিয়ে চুড়ি পরতাম তখন। এক গাছা গোলাপি চুড়ি ছিল। এতগুলো চুড়ি ছিল যে কুনুই অবধি ঠেকত। তা ছাড়াও ছিল কন্যাকুমারী থেকে কেনা লাল রঙের মধ্যে ডিজাইন করা মাটির চুড়ি, সবুজ রঙের ঝলমলে কাচের চুড়ি, আরো অনেক রকম চুড়ি। সব মনে করতেই পারছি না!!
তারপর?
তারপর যত বড় হতে লাগলাম, চুড়ি মালার সখ কমতে লাগলো। চুড়িগুলো যে কোথায় হারিয়ে গেল কে জানে! আজকের এই আমাকে দেখে কেউ ভাবতেই পারবে না যে আমার এত সাজবার সখ থাকতে পারে। আজ উত্তর লিখতে বসে চুড়ির ছবি খুঁজতে খুঁজতে আমার সেই কুনুই পর্যন্ত ঢাকা গোলাপি চুড়ির মত চুড়ির ছবি পেয়ে যারপরনাই আহ্লাদিত হচ্ছি।
তারপর বহু বছর কেটে গিয়েছিল। আমি ক্লাস নার্সারি ডিঙিয়ে, স্কুলের গন্ডি পেরিয়ে যখন কলেজে উঠলাম তখন একবার ইংরেজি পাঠ্যবইয়ে ফিরোজাবাদের চুড়ির কারখানা ও শ্রমিকদের নিয়ে একটা লেখা পেলাম। ব্যস! আমার চুড়ির সখ আবার মাথাচাড়া দিয়ে উঠলো।
কিন্তু হায়! ততদিনে আর এখানে এত কাচের চুড়ি পাওয়া যায় না, আর বাঙালি মেয়েদের মধ্যে এত চুড়ি পরতে কাউকে দেখা যায় না। ওগুলো ছোটবেলা পরলেই মানায়। এখন আমি এক হাত চুড়ি পরে ঘুরে বেড়ালে অদ্ভুত লাগবে।
এখনকার ফ্যাশন অন্যরকম। চুড়ি মালা বিশেষ কেউ পরে না। সাজ মানে মেকআপ। মুখে মেকআপ, চোখে কাজল আর ঠোঁটে লিপস্টিক দেওয়াই হাল ফ্যাশনের মূল কথা, এখন চুড়ির বদলে এসেছে ব্রেসলেট। সময়ের সাথে সাথে সবকিছুই পাল্টায়। আর আমি মেকআপ করার সাথে যেন ঠিক এঁটে উঠতে পারি না।
কিন্তু আমার সেই চুড়ির প্রতি আকর্ষণ থেকেই যাবে। হাতে চুড়ি না পরলেও চুড়ির ছবি দেখেও অনেক্ষণ কাটিয়ে দিতে পারি।
তবু, সখ করে বেনারস থেকে এক গাছা চুড়ি কিনে এনেছিলাম। পরেছিলাম কয়েকবার। তবে আগের মত বহু রঙের এত্তগুলো চুড়ি পরতে নিজেরই কেমন যেন লাগে। তাই সখ আর পুরণ হয় না।
আপনাদের জন্য ওইখানেি উত্তর শেষ। আমি আমার নিজের জন্য এখন অনেক অনেক চুড়ির ছবি দিচ্ছি। দেখেও আনন্দ ❤❤❤❤❤।
😍😍😍😍😍😍😍😍
পাগলামি মার্জনা করবেন।


মৈত্রেয়ী দেবীর 'ন হন্যতে'। বইটি সবসময়ই চোখের সামনে ছিল। আমার বাবার ছাত্র বয়সে সংগ্রহ করা কালো মলাটে বাঁধানো পুরনো বইটি আমাকে কোনোদিন আকর্ষণ করেনি।
একদিন আমার দিদিভাইয়ের মুখে এই উপন্যাসের প্রশংসা শুনলাম। দিদিভাই আমাকে সেই বইয়ের গল্পটা সংক্ষেপে বলছিল। তা শুনে বইটা হাতে নিয়ে মনটা আরও ভেঙে গেল। ভাবলাম, এ বড় দুঃখের বই, আন পড়াই ভালো। আর বইয়ের কী জ্বরাজীর্ণ অবস্থা! বন্যা হয়ে গিয়ে জলের নীচে নাকি অনেকদিন পড়ে ছিল বইটি! সেই যাত্রা বইটা আর পড়লাম না।
তার বহু বছর পর, এই কয়েকদিন আগে আমার আরেক বন্ধু বইটি কিনে প্রথম কয়েক পাতা আমায় পড়ে শোনালো। তখন মনে হল-পড়া যেতে পারে।
এবারে আসি অনুভুতির কথায়।
সত্যি কথা বলতে কী, প্রথমে কিছুটা দ্বিধা ছিল এই নিয়ে যে বইটি ভালো লাগবে কিনা। তারপর পড়তে শুরু করলাম। একসাথে অনেক অনুভুতির টানাপোড়েন চলতে লাগলো মনের ভেতর।
এখনো মনে আছে। আমি দুপুরে স্নান সেরে বারান্দায় বসে বইটি হাতে নিয়ে এক নাগাড়ে পড়ে যাচ্ছিলাম। সেই সময়ে বই পড়ার অনুভূতি এবং সেই মুহূর্তে আমার চারপাশের সবকিছু যেন এখন লিখতে বসে আমার চোখের সামনে ভেসে উঠছে!
"কালের যাত্রার ধ্বনি শুনিতে কি পাও………"
লেখিকা যেন তাঁর জীবনের গল্প বলতে বলতে অনেক দূর যাত্রা করিয়ে উড়িয়ে নিয়ে গেলেন আমায়। সেখানে লেখিকার কৈশোর কালে রক্ষণশীল সমাজের মধ্যেও তাঁর পরিবারে লাগছে আধুনিকতার ছোঁয়া। আমি নিজেও যেন সেই বাড়িতে, সেই বাড়ির লাইব্রেরিতে বসেই বই পড়ছি।
সবই ঠিক আছে। লেখিকার পড়াশোনার কথা আছে, তাঁর পরিবারের কথা আছে, মিরচা ইউক্লিডের কথা আছে……… কিন্তু তবু আমার কোথাও যেন পড়তে পড়তে খুব বিষন্ন লাগছিল। কেন জানি না! আমার বারবার মনে হচ্ছিল যে মৈত্রেয়ী দেবী বইটা লিখতে লিখতে নিজেও বিষন্ন হয়ে ছিলেন। তাঁর চোখ দিয়ে জল পড়েছিল কি? জানতে বড় সাধ হয়।
হয়ত সেসব কিছুই নয়। হয়ত লেখিকা তাঁর লেখার মধ্যে এমনি একটা আবহাওয়া তৈরি করেছিলেন।
যত এগিয়ে যাচ্ছিলাম তত বুঝতে পারছিলাম যে বইটি শেষ না করে যেন শান্তি পাব না। ক্রমে অমৃতার সাথে ইউক্লিডের বিচ্ছেদ হয়, অমৃতার বিয়ে হয়। মাঝখানের বছরগুলো তিনি গুছিয়ে সংসার করছেন দেখে ভালো লেগেছিল।
পড়তে পড়তে আরেকটা ব্যাপার হচ্ছিল যে খুব অঙ্ক করতে হচ্ছিল। কোন ঘটনা কোন সালে হচ্ছে এবং তখন অমৃতার বয়স কত ছিল তা হিসেব কষতে হচ্ছিল বারবার।
মৈত্রেয়ী দেবী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বিশেষ স্নেহধন্যা ছিলেন। এক জায়গায় এমন আছে যে কবিগুরু লেখিকার বিনুনি ধরে টেনে গান গেয়ে রসিকতা করছেন। এই মানুষটির দ্বারা যে সেটা সম্ভব তাই ভাবতে কষ্ট হয়! তবে হ্যাঁ আরো অনেক জায়গায় দেখেছি যে রবিঠাকুর রসিক ও প্রাণবন্ত মানুষ ছিলেন।
লেখিকার স্বামী মানুষটিকে আমার খুব ভালো লেগেছিল। একদিন ঘুমের ঘোরে লেখিকা দেখেছিলেন যে তাঁর কষ্ট দেখে তাঁর স্বামীর চোখে জল এসেছে। গল্পের শেষের অংশে, যেখানে লেখিকা ইউক্লিডের সাথে দেখা করতে বিদেশ যাবেন বলে ঠিক করেন, সেখানে কিন্তু তাঁর স্বামী তাঁকে যাওয়ার অনুমতি নাও দিতে পারতেন। কিন্তু তিনি খুব খোলা মনে যেতে দিয়েছিলেন, নিজেই টিকিট করতে নিয়ে গেছিলেন।
কাহিনীর একেবারে শেষের দিকটা তো ভীষণ মর্মান্তিক। ইউক্লিড অমৃতাকে চিঠি দিয়েছিলেন কিন্তু সেই চিঠি অমৃতা পাননি!!
বইটা পুরো উপভোগ করতে হলে নির্জন জায়গায় বসে, ধীরে ধীরে পড়তে হবে, আর এক নাগাড়ে পড়ে যেতে হবে। এই বইটি যদি একদিন পড়ে তারপর আরো অনেকদিন পর বাকিটা পড়তে শুরু করেন তাহলে একঘেয়ে লেগে খেই হারানোর ভয় থাকলেও থাকতে পারে। এটা আমার ব্যক্তিগত অভিমত।
মির্জা আঁখি তাঁর মন্তব্যে ঠিকই লিখেছেন- " বই, মুভি, গান যাই বলি না কেন এগুলো আসলে বয়সের সাথে সাথে আমাদের রুচির পরিবর্তন করে। একেক বয়সে একেক গান ভাল লাগে। আবার দেখা যায় ছোটবেলায় যে গানের মাথামুণ্ড কিছুই বুঝতাম না সেই গান বড় হয়ে প্রিয় হয়ে যায়। তো এরকম বইয়ের বেলাতেও"।
আমি ভালো করেছি যে আগে বইটা পড়িনি। এই বয়সে এভাবে এক নাগাড়ে বইটা পড়েছি বলেই হয়ত এত গাঢ় ভাবে সেটা আমায় ছুঁয়ে গেছে।


এই প্রশ্নের উত্তর দিতেই শুধু 'পরিসংখ্যান' ট্যাবটি খোলা হল।
'সব বিষয়বস্তু' এবং 'উত্তর' দুটির পরিসংখ্যান দিলাম।


সাধারনত আমার বাড়িতে যা যা হয় তা হল-
লবঙ্গ পিঠে
পুলি পিঠে
দুধ পুলি
মুগ পুলি
আলুর পিঠে
সরসপোয়া
পাটিসাপটা
চুঙ্গা পিঠা (বিরণ চাল যোগাড় করা গেলে তবে)
নোনতা কিছু যেমন সিঙ্গাড়া বা ঘুগনি।
এবার পাটিসাপটা, চুঙ্গা আর মুগ পুলি ছাড়া বাকিগুলো হয়েছে। মানে ছয় প্রকার হয়েছে। আমরা চারজন মিলে বানাই তো তাই বেশিক্ষণ লাগে না।
ছবির কথায় যদি আসেন তবে সেখানে আমি বড় দুর্বল। খাবার বানিয়ে ছবি তোলার কথা মনে হয়না আর ছবি তুললেও তা ভালো হয় না। সব পিঠে বানানোর পর একটা ছবি তুলেছিলাম-
প্লেটে নেওয়ার পর-
এক মাসি এসে চুঙ্গা পিঠা দিয়ে গেলেন।
আরেকটা বাড়তি কথা লিখছি।
এখানে সংক্রান্তির দিন আশেপাশের গ্রাম থেকে ছোট বাচ্চারা ব্যাগ নিয়ে দল বেঁধে এসে বলে- "সংরাইন দেও না"। (সংরাইন মানে সংক্রান্তি, সংরাইন দেও মানে পিঠেপুলি চাইছে)
তখন সব বাড়িতেই নাড়ূ বা পিঠে যা হয় একটু দেওয়া হয়।
প্রত্যেকবার এদের কথা মাথায় রেখে একটু বেশি করে শুকনো পুলি করা হয়। কিন্তু এবার আর এরা এলো না। শুধু কয়েকজন এসেছিল। আগে তো তিন চার দল বেরোত। ওদের খুব মিস করেছি এবার।


আচ্ছা মোটর বোটে ভ্রমণকে কি নৌকা ভ্রমণ বলা চলে? সে যাই হোক, এমনিতে আমি অনেকবার নৌকায় চড়েছি, কিন্তু আমি শুধু একটা উদ্ভট অভিজ্ঞতা শেয়ার করার লোভে উত্তরটা লিখছি।
আসামের করিমগঞ্জ জেলায় শনবিল বলে একটা বিল আছে। ওইসব জায়গায় বর্ষার দিনে জল থাকে আর শীতের সময় শুকনো থাকে। গ্রামের মানুষ বর্ষার দিনে মাছ ধরে এবং বিক্রি করে জীবন অতিবাহিত করেন এবং শীতকালে সেখানে ধান চাষ করেন।
২০১৯ সালের বর্ষাকাল। আমার বাড়িতে আমার বড়মাসি বেড়াতে এসেছে। তা আমরা ভাবলাম এখন ভরা বর্ষা। শনবিল এখন জলে টলমল করছে। যাওয়া যাক।
আমাদের বাড়ি থেকে শনবিল যেতে লাগলো পঁয়তাল্লিশ মিনিট। শনবিল বাজারে গিয়ে সেখান থেকে একটা বড় মোটর বোট নেওয়া হল। আমরা সকলে, মানে আমি, মা, বোন, আমাদের দিদি, বড়মাসি, ড্রাইভার দাদা আর আমাদের পরিচিত সেখানের একজন স্থানীয় ব্যক্তি, সবাই নৌকোয় উঠলাম।
সে এক অপূর্ব দৃশ্য। একূল ওকূল দেখা যায় না। কী বিশাল!! হাঁ করে চারিদিক দেখতে দেখতে আমরা কাছের একটা চরে গেলাম। সেখানে মন্দিরে প্রণাম করে যখন ফেরার পথ ধরছি তখন সূর্য্যি ডোবে ডোবে। মন দিয়ে সূর্যাস্তের ছবি তুলছি। এমন সময় কিছু একটা ঘটলো।
কী ঘটলো?
নৌকো চলছে না। মোটর নষ্ট।
মাঝিভাই প্রথমে পাত্তা দেয়নি। অনেকক্ষণ ধরে মোটরে চাপড় মেরেই চলেছে!
মা বললেন যে বৈঠা দিয়ে কোনরকমে পাড়ে ওঠা যায় না?
মাঝি যা বলল সেটা শুনে ভয় লাগলো- "মূল পাড় এখনো বহু দূর। আর এইসব মোটর বোট বৈঠা দিয়ে এত দূরে নিয়ে যাওয়া যাবে না"।
ততক্ষণে সন্ধ্যা হয়ে গেছে, নিভে আসছে আলো। সময় প্রায় সাড়ে পাঁচটা মত হবে। কোনরকমে নৌকো একটা কাছের চরের সামনে নিয়ে যাওয়া হল। তাহলে তো অন্য নৌকো আনিয়ে আমাদের ফেরত নিয়ে যাক?
মাঝির কাছে কোন ফোন নেই। আমাদের ফোন থেকে অন্য নৌকোর মাঝিকে ফোন করে সব বৃত্তান্ত জানালো। ভাগ্যিস ফোন নম্বর মুখস্থ ছিল!!!!!
তারপর শুরু হল দীর্ঘ অপেক্ষা।
এদিকে এখন পুরো অন্ধকার। চারিদিকে জল আর জল। কোথাও আলো নেই।
মা আর মাসি জপ করছেন, "রক্ষা করো বাবা লোকনাথ"।
"ও মাঝিভাই তোমার অন্য নৌকো কই? আমাদের নিয়ে যাবে না?"
মাঝিভাই বলে, "ওই যে দেখা যায়, দূরে ছোট্ট নৌকো। ওই তো আর পনেরো মিনিটে আসছে। সেই নৌকো একটা বরযাত্রী নিয়ে গেছে তাই দেরী হচ্ছে।"
শুনেছি এখানে নাকি জলের চরে চরে ডাকাতি হয়? আমরাও যে এমনি একটি চরের কাছেই দাঁড়িয়ে আছি! চরের পারে মানুষগুলো আমাদের দিকে কেমন করে দেখছে নাকি? তা ছাড়া মেয়েদের নিয়ে এসব জায়গায় এলে নিরাপত্তার ভয়ও ছিল।
ক্রমে পনেরো মিনিট পেরিয়ে, সাড়ে পাঁচটা ছাড়িয়ে, সাড়ে ছয়টা বেজে গেল। একটা টিমটিমে আলো দেখা যাচ্ছে না ওদিকে?
আশায় বুক বাঁধতে গিয়েই বুঝলাম যে ওটা একটা ছোট মাছ ধরা নৌকো মাত্র। সে বাজারের দিকে ফিরে যাচ্ছে।
মাঝিকে জিজ্ঞেস করতে আবারো বলল, "ওওওওইইইই যে দূরে দেখা যায় আলো? এইতো আর পাঁচ মিনিটে এলো বলে"।
মাসি আমায় জিজ্ঞেস করেন, "কী রে দেখতে পেলি আলো?"
নাহ! আসলে কোন আলো নেই!
পাঁচ মিনিট পেরিয়ে, সাড়ে ছয়টা পেরিয়ে সাতটা বাজলো। বসে আছি ঠায়।
মাঝি আবার বলে, "ওই যে দূরে মোটরের শব্দ, ওই আসছে দুই মিনিটের মধ্যেই। "
ততক্ষণে আমরা বুঝেছি যে মাঝি আমাদের বোকা বানাচ্ছে।
ঠিক রবিঠাকুরের সেই 'বীরপুরুষ' কবিতার লাইন-
ধূ ধূ করে যেদিক পানে চাই,
কোনখানে জনমানব নাই,
তুমি যেন আপন মনে তাই
ভয় পেয়েছ ভাবছ, ‘এলেম কোথা।’
আমি বলছি ‘ভয় করো না মা গো,
ওই দেখা যাই মরা নদীর সোঁতা।’
…………………………………………
……………………………………………
……………………………………………
………………………………………………………
এখন বাজে সাতটা পনেরো।
আরে এইতো একটা মোটর বোট আসছে! ভুল দেখছি কি? না তো সবাই দেখতে পাচ্ছি এবার!!!!!
এই এতক্ষণ পর আমি খেয়াল করলাম যে 'চাঁদ উঠেছে গগনে'। চাঁদের আলোয় ভরে গেছে আকাশ। সন্ধ্যাবেলা চাঁদের আলো এসে পড়েছে বিলের জলে। রুপোলী ঝিলিকে চিকচিক করছে বিলের জল। এতক্ষণ ভয়ে কিছুই লক্ষ করিনি।
নৌকাটি কাছে এলো। একটা বড় দড়ি দিয়ে আমাদের নৌকোর সাথে সেই নৌকো বেঁধে দেওয়া হল। আমরা ধরাধরি করে অপর নৌকোয় উঠলাম। সেটাতে আরো যাত্রী ছিলেন।
যখন ফিরে যাচ্ছি তখন জলে চাঁদের আলোর ঝিকিমিকি দেখতে দেখতে মনে মনে গাইছি,
আজ জ্যোৎস্নারাতে সবাই গেছে বনে
বসন্তের এই মাতাল সমীরণে
অবশ্য তখন বসন্ত নয় বর্ষা ছিল।
সাড়ে সাতটায় বাজারের ঘাটে এসে নামলাম। কত মানুষ কতবার এই শনবিল যায়, শুধু আমাদের কপালে কেন যে এমন হল! একটা অভিজ্ঞতা ছিল বটে। একটা ছবি জুড়ে দিলাম যেটা নৌকো নষ্ট হওয়ার ঠিক আগের মুহূর্তে তোলা। তখনো মনে ভয় আসেনি তাই ছবি তোলার সখ বজায় ছিল।


কোন সালে কোন বই পড়ি কিছুই মনে থাকে না যে! যতটুকু মনে আছে, তাই নিয়ে তালিকা দিলাম। এই তালিকায় আমারো খানিক সুবিধে হবে বৈকি।
ঝিন্দের বন্দী (শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়- একদিকে এক ছোট্ট রাজ্যের যুবরাজ হারিয়ে যাওয়ায় রাজ্যে উৎকণ্ঠা আরেকদিকে ঠিক সেই যুবরাজের মত দেখতে কলকাতার এক যুবক, যাকে নকল যুবরাজ বানিয়ে সেই রাজ্যে নিয়ে যাওয়ার চেষ্টা- এই নিয়ে টানটান ঐতিহাসিক উপন্যাস।
পাতাঝরার মরশুমে (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)- অনেকগুলো চরিত্রের কথা। কেউ লড়ছে চাকরির জন্য, কেউ লড়ছে পরিবারকে বাঁচিয়ে রাখার জন্য, কেউ খুঁজছে প্রতিশোধের পথ। লেখকের সেই মন ভালো করা 'হ্যাপি এন্ডিং' থাকছেই।
দূরবীন (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)- বিংশ শতাব্দির দুইয়ের দশকের শেষ ভাগ থেকে শুরু করে আটের দশক পর্যন্ত বিস্তৃত সময়ের প্রেক্ষাপটে সামাজিক জীবনের যাবতীয় পরিবর্তনকে এক বিশাল কাহিনীর মাধ্যমে উপস্থাপনা করার প্রয়াস এই উপন্যাস “দূরবীন”।
ক্রিসক্রস (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী )- ২৪ ডিসেম্বর, ক্রিসমাসের আগের দিন। এই একটা দিনের সকাল সাতটা থেকে বিকেল তিনটে অবধি বিভিন্ন চরিত্রগুলির জীবনে ঘটে যাওয়া ঘটনা ও এই একদিনে তাঁদের সকলের জীবনে চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হয়ে তার মোকাবিলা করার গল্প বলে এই উপন্যাস। একবার পড়তে শুরু করলে ফেলে ওঠা যায় না!
থ্রিলারঃ অদম্য (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)- ছোটবেলায় বাবার মৃত্যুর পরে তাকে নিজের কাছে আশ্রয় দেন ফাদার ফ্রান্সিস। আল্পসের বুকে এক চার্চে শান্তিপূর্ণ পরিবেশে বড় হয়ে ওঠে অতি সাধারণ চেহারার এই বাঙালি ছেলেটি। কিন্তু এই ছেলেটিই বড় হয়ে উঠে করতে থাকে বিভিন্ন রহস্যময় কীর্তিকলাপ। পৃথিবীর বিভিন্ন প্রান্তে কাজ করে বেড়ানো এক ছায়াময়, রহস্যময় চরিত্র।
অদম্য ২ (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)
অমৃতানি (তিলোত্তমা মজুমদার)- বৈদিক যুগে সুজাতা নামে এক নারী চিকিৎসকের কাহিনী। শৈশবে সুজাতার পিতার হাত ধরে মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষা গ্রহণ করতে যাওয়া, দেশের শ্রেষ্ঠ চিকিৎসক হয়ে ওঠা ও পাশাপাশি তৎকালীন সামাজিক ও রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটে নানান ঘটনাবলি দিয়ে সাজানো এই উপন্যাস “অমৃতানি”।
সুদূর ঝর্ণার জলে (নীললোহিত)- লেখক সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের নিতান্ত কর্মহীন জীবন নিয়ে, ভবঘুরে হয়ে বেড়ানো থেকে আচমকা পৌঁছে যাওয়া একেবারে আমেরিকার আইওয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে। সেখানে গিয়ে এক নতুন অভিজ্ঞতা, নতুন অনুভূতি, এবং একই সাথে মাঝে মাঝে দেশের প্রতি টান থেকে মন কেমন করা- লেখকের জীবনের এক গুরুত্বপূর্ণ সময়ের খানিকটা তুলে ধরেছেন তাঁর এই উপন্যাসে।
সারান্ডায় শয়তান- সুচিত্রা ভট্টাচার্য- মিতিন মাসির গোয়েন্দা উপন্যাস। ঝাড়খণ্ডের জঙ্গলে বেড়াতে গিয়ে সেখানে রহস্যের জালে জড়িয়ে পড়ার গল্প।
কেরালায় কিস্তিমাত (সুচিত্রা ভট্টাচার্য)- কেরালায় বেড়াতে গিয়ে ইহুদিদের পবিত্র 'গ্রেট স্ক্রোল' চুরীর মামলার গল্প।
নানা জনের রবীন্দ্রনাথ- ‘নানা জনের রবীন্দ্রনাথ’ বইটিতে এমন মানুষদের লেখা রয়েছে যারা রবি ঠাকুরকে খুব কাছ থেকে দেখেছেন। এখানে যাদের লেখা রয়েছে তাঁদের মধ্যে রবীন্দ্রনাথের দাদা জ্যোতিরিন্দ্রনাথ ঠাকুর, ভাগ্নী সরলা দেবীচৌধুরানী, ভাইঝি ইন্দিরা দেবী, ভাইপো অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর, কন্যা মীরা দেবী অন্যতম।রবীন্দ্রনাথের সাথে তাঁদের কাটানো সময়, কথোপকথন ও বিভিন্ন ঘটনাবলী থেকে মনে হয় যে তিনি ঠিক আমাদের পাশের বাড়ির সেই সাধারণ মানুষটি।
পাঁচটি প্রেমের কাহিনী- সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়- ত্রিস্তান-ইসল্ট, নল- দময়ন্তী, শকুন্তলা, রাধা- কৃষ্ণ, উদয়ন- বাসবদত্তা- এদের সবার কথা আমরা ছোটবেলা থেকেই শুনেছি বিভিন্ন জায়গায়, বিভিন্ন রূপে। আমাদের লেখক সুনীলবাবু এই গল্পগুলো পুরাণ বা লোকপুরাণ থেকে সংগ্রহ করে এনে নিজের ভাষায় ও নিজস্ব কায়দায় পুনরায় সেই গল্পগুলো পাঠকের সামনে উপস্থাপন করেছেন। সবকটা গল্পের মূল বিষয়বস্তু হচ্ছে ‘প্রেম’।
আনন্দমেলা পূজাবার্ষিকী ১৮২৭ (২০২০ ইং) - এখান থেকে চারটি উপন্যাস পড়লাম- মমির দেশে ভয়ঙ্কর (রাজেশ বসু), বাকিটা ইতিহাস (কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়), সাদা সোনার দেশে (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী), রানিকাহিনি (দেবাশিস বন্দ্যোপাধ্যায়)
বাবুই ( স্মরণজিৎ চক্রবর্তী )- শারদীয়া দেশ ২০২০ থেকে ওই একটিই পড়লাম। উপন্যাস রচিত হয়েছে বেশ কয়েকটি চরিত্রকে ঘিরে। প্রধান চরিত্রদের মধ্যে বাবুই পাখি, সরযু, ইলা, টুপু, নমন, বিনি অন্যতম। বাবুই পাখির কনসেপ্ট কিন্তু অভিনব। গল্পটি পড়লে বুঝতে পারবেন, এখানে এই বাবুই পাখিটি যা বলছে, সেগুলো মানুষের জীবনরই কথা। মানুষের চাওয়া পাওয়া, দুঃখ, স্বপ্ন- বাস্তবকে তুলে ধরতে লেখক বাবুই পাখিকে দূত হিসেবে পাঠিয়েছেন। হয়ত এইজন্যই উপন্যাসের নাম ‘বাবুই’।
বৃক্ষ অনুবাদক (শ্রীজাত বন্দ্যোপাধ্যায়)- প্রখ্যাত অনুবাদক উইলিয়াম ব্রাইট। বর্তমানে তাঁর ঠিকানা আইরিশ বে’র ধারে একটি হোম, যেখানে অ্যালঝাইমার রুগিদের থাকা ও চিকিৎসার ব্যবস্থা রয়েছে। ব্রাইট সারা জীবন একধিক ভাষায় সাহিত্য চর্চা ও অনুবাদের কাজ চালিয়ে আজ জীবনের শেষপ্রান্তে এসে সবকিছু থেকে বিচ্ছিন্ন হতে চান। পৃথিবীজোড়া সাফল্যের পর তাঁর এখন মনে হয় তিনি ব্যর্থ। এদিকে ব্রাইটের কন্যা ক্যারোল আর কলকাতার ছেলে সম্যকের দেখা হয় যুক্তরাজ্যের সাহিত্য সমিতি হে ফেস্টিভ্যালে। ক্যারোল অনুবাদ করে নিয়ে এসেছে জীবনানন্দ দাসের "ধূসর পান্ডুলিপি " আর সৌম্যক সিলভিয়া প্ল্যাথের "এরিয়েল"। দুজন একটা সেশনে অংশগ্রহণ করবে। তাদের কথাবার্তা ও ভাবনার আদান প্রদানের মাধ্যমে কাহিনী এগিয়ে চলে।
ন হন্যতে (মৈত্রেয়ী দেবী)- মৈত্রেয়ী দেবীর তাঁর কৈশোর কাল থেকে পরবর্তী জীবনের কাহিনী ব্যক্ত করেছেন। মূলত কৈশোরে মিরচা ইউক্লিড নামের এক যুবকের সাথে তাঁর প্রণয় কাহিনীর কথা বর্ণনা করা হয়েছে।
অসম্পূর্ণ ( স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)[1] - একাধিক চরিত্রের কাহিনী। সকলের জীবনে সমস্যা হতে হতে সকলে পায় আলোর দিশা। কিন্তু সব জীবনের কাহিনীই তো এক জায়গায় গিয়ে শেষ হয়ে যায় না। সবটাই তাই 'অসম্পূর্ণ'।
ফুটনোটগুলি
[1] বইপোকাএ স্বাগতা দত্ত (Swagata Datta)এর পোস্ট


এখানে বিখ্যাত আসল জীবনের পুলিশ বাঙালি গোয়েন্দার নাম উল্লেখ করতে বলা হয়েছে। আমি এরকম মাত্র দুজন গোয়েন্দার নাম জানি যারা তাঁদের অভিজ্ঞতার কথা লিখে গেছেন। সাথে তাঁদের বইয়ের নাম আর পিডিএফ লিঙ্ক দিচ্ছি।
দারোগার দপ্তর (প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায়)- প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায় ছিলেন ব্রিটিশ আমলে লালবাজারের ডিটেকটিভ ডিপার্টমেন্টের দারোগা। ১৮৭৮ থেকে ১৯১১ সাল পর্যন্ত তিনি চাকরি করেছিলেন কলকাতা পুলিশে। এবং পরে তাঁর এই দীর্ঘদিনের চাকরিজীবনে অনুসন্ধান করা নানান অপরাধ নিয়ে শুরু করেন বাংলার প্রথম ক্রাইম ম্যাগাজিন 'দারোগার দপ্তর'[1]। ত্রৈলোক্যতারিণী নামে একজন মহিলে সিরিয়েল কিলার আইনের চোখে ফাঁকি দিতে দিতে অবশেষে ধরা পড়েছিল তাঁরই হাতে। এই লেখাগুলোতে সেই মহিলার কথাও রয়েছে[2]। ত্রৈলোক্যতারিণীর ফাঁসির আগে দারোগাবাবু তার জীবনকাহিনী শুনতে চেয়েছিলেন, সেই কাহিনীও বর্ণীত হয়েছে 'দারোগার দপ্তরে'।
আমি এই বইটি পড়িনি, কিন্তু সান্ডে সাসপেন্সে চারটি গল্প শুনেছি। যতটুকু বুঝেছি সেই থেকে মনে হয়েছে যে গল্পগুলো কাল্পনিক গোয়েন্দা কাহিনীর মত জাঁকজমকপূর্ণ নয়, কিন্তু সত্য ঘটনা অবলম্বনে লেখা এই গল্পগুলোয় বর্ণিত বেশিরভাগ সমস্যার সমাধান হয়েছে পুঙ্খানুপুঙ্খ তদন্ত ও পুলিশের বুদ্ধিদিপ্ত কিছু কৌশল থেকে। আধ খাওয়া সিগেরেটের প্যাকেট বা আসামীর হাতে লেগে থাকা লিক করা কলমের কালী দিয়ে সমাধান হয়নি।
গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার (সুপ্রতিম সরকার)- বইয়ের লেখক বর্তমানে কলকাতা পুলিশের অতিরিক্ত কমিশনার সুপ্রতিম সরকার। এই লেখাগুলি প্রথম বেরিয়েছিল কলকাতা পুলিশের ফেসবুক পেজে 'রহস্য রবিবার' সিরিজের গল্প হিসেবে, পরে বইয়ের আকারে বেরনোর পর তা পাঠকমহলে বিপুল সাড়া জাগাতে সক্ষম হয়।
লেখক বলছেন,
"সত্যিটা স্বীকার করা যাক, গল্পের ফেলুদা-ব্যোমকেশ-এরকুল পোয়ারো-শার্লক হোমসের রহস্যভেদের রোমাঞ্চ বা রোমান্স বাস্তবের তদন্তে থাকে কদাচিৎ। অধিকাংশ ক্ষেত্রেই ঘটনাস্থলে আধপোড়া সিগারেটের টুকরো থাকে না, থাকে না বাগানের ঝোপঝাড়ের কাদায় পায়ের ছাপ, থাকে না হুমকি চিরকুট বা সমগোত্রীয় কিছু। কল্পনার গোয়েন্দা গল্প খুবই উপভোগ্য, গোগ্রাসে গেলার মতো। বাস্তবের তদন্ত কিন্তু ভিন্ন, অন্তত নব্বই শতাংশ ক্ষেত্রে। প্রতি পদে উত্তেজনায় আঁচ পোহানো নেই, নির্মোহ পরিশ্রম আছে। রুদ্ধশ্বাস রোমাঞ্চ নেই, আপ্রাণ অধ্যবসায় আছে। আপন মনের মাধুরী নেই, মরিয়া একাগ্রতা আছে। নির্মাণের জগত মূলত, সৃষ্টির নয় ততটা।"[3]
এই বইগুলোর কয়েকটি গল্প অনলাইন বা পিডিএফ থেকে পড়তে পারেন, ভালো লাগলে পুরো বইটি কেনার কথা ভাবতে পারেন। কয়েকটি লিঙ্ক দিলাম।
দারোগার দপ্তর – Bangla Book । বাংলা লাইব্রেরি
প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায় রচিত দারোগার দপ্তর
Goyendapith Lalbazar (গোয়েন্দাপিঠ লালবাজার) PDF
ফুটনোটগুলি
[1] https://youtu.be/3McP3UM8vds
[2] Sex worker, con-woman, serial murderess: The story of Troilokya, who terrorised Calcutta in 1800s
[3] গোয়েন্দাপীঠ লালবাজার


গত বছর রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের চিত্রকলা সম্পর্কে একটি উত্তর লিখেছিলাম যেটা লিখতে গিয়ে আমার যতটুকু পড়তে হয়েছে আর লিখতে হয়েছে, সব মিলিয়ে সাতদিন লেগেছিল। সেটাই সর্বোচ্চ সময়।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের চিত্রকলা কেমন লাগে আপনার? রবীন্দ্রনাথের আঁকাআঁকি নিয়ে আমাদের কিছু জানাতে পারবেন কি? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
প্রথমে ইন্টারনেট ঘেঁটে দেখি যে এখানে যতটুকু পড়া যাচ্ছে সেটা যথেষ্ট নয়। তবু, ইন্টারনেট থেকে কিছু ব্লগ পড়েছিলাম।
তারপর বই খুঁজতে লাগলাম। সৌভাগ্যবশত আমার মা একটি বই উপহার পেয়েছিলেন যেটার নাম ছিল 'রবীন্দ্রনাথ ও ভিক্টোরিয়া ওকাম্পো' (সুমিত্রা দত্ত) । সেই বইটি পড়তে শুরু করি এবং সেখান থেকে অনেক তথ্য সংগ্রহ করি।
তবু কোথাও মনে হচ্ছিল যে আরো পড়া দরকার। সেই সময়ে একদিন আমি এক বেলার জন্য একটা নিমন্ত্রণ পেয়ে শিলচর গেছিলাম। শিলচরে আমার দিদার বাড়ি আছে আর দিদার বাড়িতে রবীন্দ্রনাথ সম্পর্কে অনেক বই আছে। আমি মাত্র পাঁচ মিনিটের জন্য দিদার বাড়িতে ঢুকেছিলাম।
পাঁচ মিনিটের মধ্যে হাতে একটা বই নিলাম- রাতের তারা দিনের রবি ( উজ্জ্বলকুমার মজুমদার) । সেই বইয়ের অনেকগুলি প্রবন্ধের মধ্যে একটি ছিল কবির ছবি আঁকা নিয়ে লেখা। তখন আর আমার ভালো করে বসবার সময় নেই, আর কোন লেখা পুরো পড়বারও সময় নেই। মাটিতে বসেই কোনরকমে সেই লেখাটা বের করে ফোনে ফটো তুলে নিয়ে এলাম।
তারপর তো আস্তে আস্তে সাতদিন ধরে লিখে ফেললাম। শুধু লিখলাম যে তা নয়, বারবার বিভিন্ন সুত্র ঘেঁটে প্রত্যেকটি তথ্যের সত্যতা যাচাই করেছিলাম।
তাই হয়ত এই উত্তরটা আমার এত প্রিয়। এখনো আমার প্রোফাইলের পিন করা উত্তর ওটাই।


"শোনো গো দখিন হাওয়া
নেশা করেছি আমি
লেগেছে চোখেতে নেশা
দিক ভুলেছি আমি "
বেশিদিন আগের কথা নয়। এইতো এই বছর লকডাউনের জেরে যখন অনেকদিন আত্মীয় স্বজনদের সাথে দেখাসাক্ষাৎ নেই, তখন কড়াকড়ি কিছুটা শিথিল হতেই আমরা শিলচর গেলাম দিদা আর জেঠুদের সাথে দেখা করতে। আমি যেদিনের কথা বলছি সেদিন আমি মা আর বোন সন্ধ্যায় জেঠুর বাড়ি গেছি, ঠিক হয়েছে যে রাতে দিদার বাড়ি গিয়ে থাকব।
এবার আসি আসল গল্পে।
জেঠুর বাড়িতে আমরা তিনজন, জেঠু, জেঠিমা, ভাই, সকলে মিলে বসেছি। বাইরের ঘরে জমিয়ে আড্ডা বসেছে। অনেকদিন পর দেখা হয়েছে সবার। জেঠিমা নিয়ে এলেন চা এবং সাথে 'টা' হিসেবে অনেক কিছু। খাওয়ার পর মনে হল যে আমি একটু বেশি খেয়ে ফেলেছি।
সামনের টেবিলে জৈনের কৌটো রাখা ছিল (অনেকে এটাকে বলেন 'জোয়ান')। আমি জানতাম যে জেঠু খাওয়ার পর ওই কৌটোয় রাখা জৈন খান। আমি ওটা হাতে নিয়ে জেঠুকে জিজ্ঞেস করেছি যে এটা জৈন কিনা। জেঠুও গল্পে মগ্ন, জেঠু বলেছেন "হ্যাঁ হ্যাঁ খা কিছু হবে না"। আমি বেশি করে জৈন নিয়ে মুখে পুরে দিলাম। দিয়ে বিছানায় গা এলিয়ে দিয়ে গল্পে লাগলাম।
একটু পর………
একটু পর আমি বুঝলাম যে গলাটা কেমন জ্বালা করছে। মাথাটা ঘুরছে……। জেঠুকে জিজ্ঞেস করলাম, "জেঠু, ওই কৌটোয় সত্যি শুধু জোয়ানই ছিল তো?"
এটা বলতে বলতেই আমি বেসিনের সামনে চলে গেছি। গা গুলিয়ে উঠছে। জেঠুর মনে পড়ল যে ওই কৌটোয় জোয়ানের সাথে জরদা মেশানো ছিল আর সেই জরদা আমি মুঠো ভরে খেয়েছি।
তারপর হুলুস্থুল কান্ড।
ভাই আমাকে শক্ত করে ধরে আছে। সে একটা গ্যাসের ওষুধ নিয়ে আমায় খাওয়াতে যাবে……
ঠিক তখন জেঠু এসে বলছে যে গ্যাসের ওষুধে খারাপ করবে……
লেগে গেছে বাপ ছেলেতে তর্কাতর্কি……
এদিকে আমার মাথা ঘুরছে আমি মুখে জল দিচ্ছি……
তারপর আমাকে ওষুধ খাওয়ানো হয়েছিল কিনা আমার মনে নেই কিন্তু তার কিছু পরে সেই মাথা ঘোরা নিয়েই আমি দিদার বাড়ি গেলাম।
আমাকে ধরে ধরে অটো থেকে নামানো হল।
বাড়ি গিয়ে কোনোমতে জামাকাপড় ছেড়েই আমি বিছানায় শুয়ে পড়লাম। ওই জরদা আমার সহ্য হয়নি। তখনো পেটে কেমন করছিল।
আমার মাথাটা কেমন হালকা লাগছিল……
বিছানায় অনেক্ষণ পড়ে থাকতে থাকতে মজা লাগতে শুরু করে……
আমি হাসছ………
আমি গান গাইতে শুরু করলাম……
শোনো গো দখিন হাওয়া / নেশা করেছি আমি (আসল গানে ছিল 'প্রেম করেছি আমি')
বেহাগ যদি না হয় রাজি / বসন্ত যদি না আজ আসে/ এ আসরে ইমন তুমি/ থাকো বন্ধু আমার পাশে ………
আমি কোন পথে যে চলি কোন কথা যে বলি………
আমি যে জলসা ঘরে বেলোয়ারী ঝাড়………
দাঁড়িয়ে আছ তুমি আমার গানের ওপারে………
আমি গান গেয়েই চলেছি। মনে কত শান্তি!!
দীর্ঘদিন অভ্যাসের অভাবে আমার গলা বসে গিয়েছিল। কিন্তু আশ্চর্যভাবে সেদিন নিজের কাছে নিজের কণ্ঠস্বর বেশ মনে হচ্ছিল।
বোন মাকে ডেকে বলল, "মা গো, দিদি মাতলামি করছে"।
মা বিশেষ পাত্তা দিল না শুয়ে থাকতে বলল।
আমার মাসতুতো ভাইটি আমায় খুব যত্ন করে লেবু জল খাওয়াতে চেষ্টা করেছিল কিন্তু আমি খাইনি।
বোন যখন দেখল যে মা পাত্তা দিচ্ছে না তখন সেও আমার সাথে গানে গলা মেলালো।
সেদিন রাতে আমি আর বিছানা ছেড়ে উঠতে পারিনি। কোনোমতে ডাল ভাত খেয়ে ঘুমিয়ে পরেরদিন সকালে একদম ঠিক হয়ে গেলাম।
কিন্তু এখনো আমার বোন এই গল্পটা অনেককে বলে বেড়ায়। সে বলে, "তুই আর কোন কাজ পেলি না শেষে গান?? কী আশ্চর্য এরকম মাতলামি করতে গিয়ে তোর গানের গলে এতটা ভালো শোনালো কীভাবে! "
আমি নিজে সেদিন বিছানায় পড়ে থাকলেও এখন সেটা ভেবে আর সেই গান গাওয়ার কথা ভেবে হাসি পায়।


নন ফিকশন অথবা ফিকশন যাই হোক, একবারে একটা বই পড়া উচিৎ বলে অন্তত আমি মনে করি। আপনার প্রশ্ন দেখে মনে হচ্ছে যে আপনার হাতে বেশ কয়েকটা নন ফিকশন বই রয়েছে। সেই ক্ষেত্রে একটা একটা করে বই পড়ে শেষ করা ভালো।
আপনার প্রশ্নের প্রথম অংশে আপনি জিজ্ঞেস করছেন, "আমি আমার নন-ফিকশন বইগুলি কিভাবে পড়তে পারি?"
এর উত্তরে আমি বলব যে আপনি যদি একনাগাড়ে নন ফিকশন পড়তে পারেন তাহলে সেভাবেই পড়ুন। কিন্তু আপনি যদি আমার মত পাঠক হন যে একনাগাড়ে নন ফিকশন পড়লে সব গুলিয়ে ফেলে, তাহলে আপনাকে আরেকটা সমাধান সুপারিশ করতে পারি। স্যার Emmanuel Goossaert- এর ভাষায় এটাকে বলে 'প্ল্যান্ড রিডিং'।
স্যার Emmanuel Goossaert- এর একটা লেখায়[1] তিনি নন ফিকশন বই পড়ার জন্য কিছু পরামর্শ দিয়েছেন যেটার কিছু অংশ এখানে আমি লিখছি। এটাকে তিনি বলছেন প্ল্যান্ড রিডিং। তার মতে একটা নন ফিকশন বই পাতার পর পাতা না পড়ে নিজের প্ল্যান অনুযায়ী পড়লে তার বিষয়বস্তু বোধগম্য হতে সুবিধে হবে। গল্পের বই যেমন গল্পের ও তার চরিত্রের মধ্যে দিয়ে আমাদের কিছু শিখিয়ে দেয়, উপলব্ধি করিয়ে দেয়, নন ফিকশন সেই কথাগুলোই সরাসরি বলে দেয়, তাই এক নাগাড়ে পড়তে পড়তে হয়ত সবসময় ভালো লাগে না। তার মতে এরকম বই পড়ার সময়ে প্রথমেই তার সূচিপত্র দেখে নিতে হবে এবং তারপর-
বইটির ভূমিকা ও উপসংহার পড়ে নিতে হবে। সেখানে আমরা বইটিতে লেখক কী বলতে চান তার একটা সারাংশ পাবো।
সূচিপত্র দেখে ঠিক যে চ্যাপ্টারগুলো আসল কথাটা ব্যক্ত করে বা আপনি যে নির্দিষ্ট জিনিসটি শিখতে চান সেগুলো খুঁজে নিয়ে পড়ে ফেলতে হবে। তাতে ব্যাপারগুলো মাথায় ঢুকবে ভালো।
বইয়ের কিছু চ্যাপ্টার থাকবে যেগুলো বইয়ের কথাগুলোর পক্ষে কিছু গল্প, ইতিহাস বা পরিসংখ্যান দেবে, সেগুলো সবার শেষে পড়তে পারেন।
(এই উত্তরটি আমি অনেকদিন আগে লিখেছিলাম, আসল উত্তরটি এটা-
ফিকশন বই অনেক পড়ি, কিন্তু নন-ফিকশন বই পড়তে সমস্যা হয় (অনেক সময় লাগে, বেশি পড়তেও পারিনা)। এর সমাধান কী হতে পারে? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
এখান থেকে কিছু কথা আমি কপি করে দিলাম।)
ফুটনোটগুলি
[1] Planned Reading: The Trick for Reading Nonfiction


লিখতে বসে টুকরো টুকরো অনেক কথা মনে পড়ছে।
তখন আমি ক্লাস ফাইভ। মুখ গোমড়া করে মায়ের হাত ধরে ঘর থেকে বেরিয়েছি অঙ্ক পরীক্ষা দিতে। আমি সকালে ভাত খেতে পারিনি কারণ টেনশনে ভাত গলা দিয়ে নামেনি। টেনশনের কারণ হচ্ছে যে আমি অঙ্ক বুঝি না। বিশেষ করে সিমপ্লিফিকেশন করতে খুবই সমস্যা হচ্ছে। স্কুলের শিক্ষকেরা মা বাবার কাছে বলছে যে আমি কম নম্বর পাচ্ছি। বাড়িতে মা বাবার কপালে ভাঁজ। আমার বোধয় আর বিজ্ঞান নিয়ে পড়া হবেই না।
পরীক্ষার পরেও প্রতিদিন বুক দুরুদুরু করত কী জানি আজ পরীক্ষার নম্বর দেবে কিনা, পাশ করব কিনা!
ক্লাস নাইনের পরীক্ষায় যখন আমি ক্লাসে দশম স্থান অধিকার করলাম (আগে পঞ্চম স্থানে ছিলাম) তখন লজ্জায় ঘর থেকে বেরোতাম না, কারো ফোন এলে ধরতাম না। কী জানি যদি পরীক্ষার ফল জিজ্ঞেস করে!
কলেজের দ্বিতীয় সেমিস্টারের পরীক্ষায় সবাই A গ্রেড পেল শুধু আমি B গ্রেড পেলাম তখন হাউ হাউ করে কেঁদেছিলাম। আবার কথাবার্তা বলা, ঘর থেকে বেরনো বন্ধ।
স্কুলে পড়ার সময়ে ভেবেছি ক্লাস টেন পাশ করে ফেললেই মজা। তারপর ভেবেছি কলেজে উঠে গেলেই মজা আর কোন চিন্তা নেই। কলেজে উঠে ভেবেছি পাশ করে গেলেই মজা। আর এখন ভাবছি চাকরি পেয়ে গেলেই মজা।
আমি যদি জীবনের কোন মুহূর্ত ফিরে পেতে পারি, তাহলে সেইসব মুহূর্তগুলি ফিরিয়ে আনতে চাই যে মুহূর্তগুলিতে আমি অহেতুক দুশ্চিন্তা করে সময় নষ্ট করেছি। আমার মনে হয় যে আমি আমার জীবনের অনেকটা সময় ও অনেক আনন্দময় দিন শুধুমাত্র দুশ্চিন্তা ও ভয় নিয়ে বেঁচে সময়গুলো নষ্ট করেছি।
আমি যদি ওই দিনগুলো ফিরে পাই তাহলে তাহলে সেই ক্লাস ফাইভের বাচ্চাটি হয়ে খেলায় মন দেব। আর বড় আমি ছোট আমিকে বলব যে একদিন বড় হয়ে পরীক্ষায় বসে এই সিমপ্লিফিকেশনের অঙ্কই আমার প্রধান শক্তি হবে।
আমি ক্লাস নাইনে উঠে মন দিয়ে অঙ্ক বুঝতে চেষ্টা করব। অহেতুক নম্বরের পেছনে ছুটব না। আর শরতের ভোরে শিউলি ফুল কুড়োব। কারণ পরবর্তী সময়ে এমন অনেকে যারা আমার চেয়েও পরের স্থানে ছিল তারা এখন আমার থেকে বেশি ভালো স্থানে আছে আর যারা আমার চেয়ে ভালো ছিল তারা এখন আমার মতই আছে। ক্লাসে কোন স্থানে ছিলাম সেটা কেউ মনে রাখেনি।
কলেজের সেই দ্বিতীয় সেমিস্টারে বি গ্রেড পাওয়া মেয়েটাকে বলব যে দশ বছর পরে এই নম্বর কেউ ছুঁয়েও দেখবে না। তখন নিজেকে আবার নতুন করে প্রমান করতে হবে।
আর প্রাণ ভরে উপভোগ করব শীতের সকালে কুয়াশা কাটিয়ে একা ফুটপাথে হেঁটে যাওয়ার মুহূর্ত, শিউলি ফুল দিয়ে পাত্র ভরিয়ে তোলার আনন্দময় মুহূর্ত, স্কুলের বাসের জন্য অপেক্ষা করতে করতে বাস যেন নষ্ট হয়ে যায় সেই প্রার্থনা করার গুরুত্বপূর্ণ মুহূর্ত।
কোন কাজ করার সঠিক মুহূর্ত কখনো আসে না। তাই যখন সুযোগ হবে তখনি উপভোগ করতে হয়।


আমি খুব একটা চলচ্চিত্রপ্রেমী নই। তবু মাঝে মাঝে যতটুকু দেখা হয়, তাতে কিছু দৃশ্য আছে যেগুলো মনে গেঁথে থাকে। এই মুহূর্তে মনে আসছে তিনটি দৃশ্যের কথা। * অপুর সংসার- সত্যজিৎ রায়ের পরিচালনায় 'অপুর সংসার' চলচ্চিত্রে অপুর বিয়ের রাতের দৃশ্যটি দেখে হাসি পেয়েছিল। অপুকে যখন ঘুম থেকে তুলে এনে বিয়ে দিয়ে দেওয়া হল এবং…
(আরও)


দুপুরে এই প্রশ্ন দেখেই জানতে পারলাম যে তিনি আর নেই। প্রথম প্রতিক্রিয়া হিসেবে যে ঘটনা মনে পড়ল তা তুলে ধরছি।
একদিন রাতে আমি পড়াশোনা করছিলাম, বাবা টিভি দেখছিলেন। বাবা আমায় ডাকলেন। আমি গেলে বাবা টিভির দিকে চেয়ে বললেন,
"এই দেখো, একজন অপরাধী মানুষের চরিত্রে কিরকম অভিনয় করতে হয় দেখো"।
চেয়ে দেখি একটি ধারাবাহিকে যৌবনে পরিবারকে ফেলে চলে যাওয়া এক বৃদ্ধের দীর্ঘকাল পর বাড়ি ফিরে আসার দৃশ্যে অভিনয়রত শ্রী সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়। চোখে মুখে, কথায় ফুটে উঠছে ব্যথা ও অনুতাপ। যেন সত্যি এতদিন পালিয়ে পালিয়ে থেকে স্ত্রীর কাছে অপরাধী এক মানুষ।
বাবা আমাকে কোনোদিন এভাবে পড়া থেকে ডেকে টিভি দেখাতে আনতেন না। ডেকেছিলেন একবার 'শোলে' সিনেমা দেখাতে আর একবার এই সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়ের অভিনয় দেখাতে।
একটু আগে টিভিতে তাঁর অন্তিম যাত্রা দেখলাম। তাঁকে কিভাবে মনে রাখব?
সবচেয়ে বেশি মনে পড়বে ফেলুদাকে। 'সোনার কেল্লা' আর 'জয় বাবা ফেলুনাথ' বারবার দেখেছি। 'জয় বাবা ফেলুনাথ' চলচ্চিত্রে যেভাবে তিনি বাচ্চাটিকে বলেছিলেন যে ফেলুদার প্রধান অস্ত্র হচ্ছে 'মগজাস্ত্র', সেই দৃশ্য চোখে ভাসছে।
চোখে ভাসছে 'তিন কন্যার' অপূর্বকে, চোখে ভাসছে 'প্রাক্তন' চলচ্চিত্রের সেই দৃশ্যটা যেখানে স্ত্রীর ভয়ানক হিন্দি শোনার পর বলেছিলেন[1],
"কোন ফল হবে না এরকম হিন্দিই তো বলবে"।
মাঝে মাঝে মা আর দুই বোন মিলে যখন সিনেমা দেখতে বসি তখন সৌমিত্রবাবু প্রধান চরিত্রে আছেন এরকম ছবি পেলেই আমরা ধরে নিই যে এটা খুব ভালো সিনেমা হবে। এখন কার মুখ খুঁজব সিনেমা দেখার সময়ে?
তাঁর ব্যাপারে বেশি বলতে যাওয়াই দুঃসাহস, কারণ বললে আর বলা ফুরোতে চায় না। তাঁর মৃত্যুসংবাদ পাওয়ার পর থেকেই তাঁর কন্ঠে আবৃত্তি রবীন্দ্রনাথের 'হঠাৎ দেখা' কবিতার শেষ লাইনগুলি কানে বেজে চলেছে[2] -
আমাদের গেছে যে দিন
একেবারেই কি গেছে,
কিছুই কি নেই বাকি।"
একটুকু রইলেম চুপ করে;
তারপর বললেম,
"রাতের সব তারাই আছে
দিনের আলোর গভীরে।
ফুটনোটগুলি
[1] https://youtu.be/tU5ws7WlBUA
[2] https://youtu.be/_G72R_5z8uw


অনেক চিন্তা করতে করতে মাকে জিজ্ঞেস করেই ফেললাম-
"মা, ধ্রুবকে তোমার কেমন লাগে?"
মায়ের এক কথায় উত্তর- "মোটেও ভালো লাগে না। ধ্রুব খুব ইরেস্পনসিবল ছেলে"।
শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের 'দূরবীন[1] [2] ' পড়ার পর সেই 'ধ্রুব' চরিত্রটি আমায় খুব ভাবিয়ে তুলেছিল। তবে সে আপনাদের কাছে অদ্ভুত বা বিচিত্র চরিত্র কিনা সেটা বলতে পারব না।
তার আগে একটা কথা পরিষ্কার করে বলে রাখি, আমি কিন্তু ধ্রুবর জন্য মোটেই 'পাগল' নই! কৈফিয়ত দিচ্ছি কারণ কিছুদিন আগে মাসরুফ ভাইয়ের একটা উত্তরে[3] পড়েছিলাম,
শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের দুরবীন উপন্যাসের কৃষ্ণকান্ত।বখাটে ধ্রুবর চাইতে ওঁর ব্যক্তিত্ব আমার কাছে অসাধারণ শক্তিমান লাগত। যদিও মেয়েরা ধ্রুব বলতে অজ্ঞান ছিল আমাদের সময়ে।
তাই আমি আগেই বলে দিলাম আমি কিন্তু ধ্রুব বলতে অজ্ঞান নই। কিন্তু ধ্রুব আমায় ভাবিয়েছে এটা সত্যি।
কাহিনীর প্রথম দিকে হেমকান্ত আর কৃষ্ণকান্তের কথা এলে মনোযোগ দিয়ে পড়তাম কিন্তু যখন ধ্রুবর কথা আসত তখনি ভাবতাম,
"এই এলো মাতালটা। কখন যে যাবে!"
কাহিনী যত এগিয়ে যায় তত এই ছেলেটার চরিত্রের বিভিন্ন দিক ফুটে উঠতে উঠতে এমন জায়গায় যায় যেখানে মাথায় অনেক প্রশ্ন আসতে থাকে যে -
ধ্রুব কেন এমন? মানলাম তার বাবার ওপর তার রাগ, তিনি সংসারে মন দেননি, তার মাকে অবহেলা করেছেন। সে মনে করে যে তার মায়ের এই করুণ মৃত্যুর জন্য তার বাবা দায়ী। কিন্তু শুধু বাবার ওপর প্রতিশোধ নিতে কেউ এরকম গোঁয়ারতুমি করে?
এত কঠিন বিষয়ের বই যে পড়তে পারে সে কেন ইচ্ছে করে নিজের জীবন নষ্ট করে?
তাঁর স্ত্রী রেমিকে কিন্তু সে ইচ্ছে করে কষ্ট দিচ্ছে। অথচ এমনও নয় যে তার মন অন্য নারীর দিকে ঝুঁকে আছে।
পরে দেখা যায় যে ধ্রুবর আসলে কোন নেশা ছিল না। সে ইচ্ছে করে নেশা করত। আচ্ছা এভাবে কি বিদ্রোহ করা যায়? নিজেকে শেষ করে দিয়ে বিদ্রোহ করে কী লাভ? এতে কি সমাজের বা পরিবারের কোন কল্যাণ হচ্ছে?
ধ্রুব ভালো ছেলে না উচ্ছন্নে যাওয়া ছেলে?
ধ্রুবর মধ্যে ভালো গুণ ছিল, কিন্তু সেই গুণ ঢাকা পড়ে গেছে ক্রমাগত নেশা করে পড়ে থাকা আর অসংলগ্ন কাজকর্মের আড়ালে। আমি ধ্রুবর ব্যাপারে নেতিবাচক ধারণা পোষণ করলেও যত সময় যাচ্ছিল আমি এই চরিত্রের প্রতি আকৃষ্ট হচ্ছিলাম, আমি জানতে চাইছিলাম যে এই ছেলেটির মধ্যে আর কী কী লুকিয়ে রাখা কথা রয়েছে। উপন্যাসটি পড়া শেষ করার পরেও অনেকদিন পর্যন্ত আমি তাকে নিয়ে ভেবেছি। আর ততদিন অন্য কোন নতুন বই পড়া শুরু করতে পারিনি।
আমার মনে হয় এখানেই ঔপন্যাসিক শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের সার্থকতা। তিনি এমন একটি চরিত্র তৈরি করলেন যেটা বেশিরভাগ ক্ষেত্রে নেতিবাচক হয়েও পাঠকের মনকে নাড়া দিতে সক্ষম।
ফুটনোটগুলি
[1] বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট
[2] বইপোকাএ মুহাম্মাদ আহনাফ আবিদ (Muhammad Ahnaf Abid)এর পোস্ট
[3] বাংলা ভাষায় লিখিত উপন্যাসের শক্তিমান চরিত্র বলে কাকে মনে করেন? এ মাসরুফ হোসেন (Mashroof Hossain) এর উত্তর


জীবনে প্রথম শাড়ি কবে পরেছিলাম? মনেই তো নেই!
ছোটবেলায়, অনেক ছোটবেলায়, কতটা ছোটবেলা সেটা যখন মনে নেই, সেই ছোটবেলায় মা শাড়ী পরিয়ে দিতেন। আমার জন্য বাড়িতে আলাদা শাড়ি ছিল। আমার যতদূর মনে পড়ে, দুটো লাল শাড়িছিল, তার মধ্যে একটা বাবা আমার মাপ অনুযায়ী কাটিয়ে এনেছিলেন। দিদা দিয়েছিলেন একটা হলুদ পাড়ের নীল শাড়ি, আর আমার দাদু কোন এক সংবর্ধনায় একটা অসমীয়া গামছা উপহার পেয়ে সেটা আমায় দিয়েছিলেন তা দিয়ে শাড়ি পরার জন্য। বলাই বাহুল্য, শেষের ওই দাদুর গামছা দিয়ে শাড়ি পরার আইডিয়াটা ফ্লপ হয়েছিল।
শুধু শাড়ি পরলেই তো হল না, সাথে চুড়ি ,মালা, টিপ চাই। সেসবও ছিল বিস্তর। আমার চুড়ির ভান্ডার ছিল দেখার মত। ছোটবেলায় আমার একটা প্রিয় খেলা ছিল 'মিস মিস খেলা'। আমি শাড়ি পরে, এক হাত রঙিন কাচের চুড়ি পরে শিক্ষিকা সাজতাম। কখনো আবার টিকলি পরতাম বয়কাট চুলওয়ালা কপালে। মানে একেবারে জবরজং সাজ যাকে বলে, তাই করতাম।
প্রত্যেকবার সরস্বতী পুজোর সময়ে শাড়ি পরতাম, অনুষ্ঠানে শাড়ি পরতাম, এখনো পরি। কিন্তু কবে প্রথম শাড়ি পরলাম সেটা মনে নেই। পুরনো অ্যালবাম ঘেঁটে একটা ছবি খুঁজে পেলাম।
শাড়ি পরতে আমার ভালো লাগে। অনেকবার শাড়ি পরেছি, আজ অবধি শাড়ি নিয়ে কোন দুর্ঘটনা ঘটেনি। কিন্তু শাড়ি পরার সময়ে এই কুচি ঠিক করা ব্যাপারটা খুব কষ্টকর। আমার মা খুব ভালো শাড়ি পরাতে পারেন। তাই আমি যখনি শাড়ি পরি, আমি প্রথমবার নিজে পরলেও তিনি আবার নতুন করে কুচি করে দেন। তখন মা আমায় কুচিগুলো ধরে রাখতে বলেন। অনেকসময়ে এমন হয়েছে যে কুচি ধরতে ধরতে হাতে আর ঘাড়ে ব্যাথা হয়ে গেছে তবু মনমত শাড়ি পরা হয়নি! একবার তো সরস্বতি পুজোর দিন এমন কান্ড হল যে আমায় ঠিক করে একটা শাড়ি পরাতে গিয়ে মা আর দুজন দিদি মিলেও এক ঘন্টা লেগে গেল!
তবে আমার দিদার দেওয়া সেই যে হলুদ পাড়ের নীল শাড়িটা? সেটা পরে আর খুঁজে পাইনি। ওরকম সুন্দর রঙের শাড়ি আমি আর কোনোদিন চোখে দেখিনি। কেমন একটা গাঢ় আকাশী রঙের ছিল শাড়িটা। সেই শাড়ি নিয়ে আমার কোন ছবিও নেই দেখে দুঃখ হয়। আজও নিজের জন্য শাড়ি পছন্দ করতে গেলে আমি সেই শাড়িটা খুঁজে বেড়াই। আর তার সাথে আমি মিস করি আমার সেই রঙিন চুড়ির বাহার। এখনকার বাচ্চাদের কাছে হয়ত ওটা ওল্ড ফ্যাশন্ড, এখানকার মেয়েদের মধ্যে এখন ব্রেসলেট বেশি চলে। আমার কিন্তু কুনুই পর্যন্ত কাচের চুড়ি পরে ঘুরে বেড়াতে মাঝে মাঝে সাধ হয়। চক্ষুলজ্জার খাতিরে আর পারলাম কই।


গত অক্টবর মাস ছিল পুজোর মাস। তাই সমস্ত মাস জুড়ে পূজাবার্ষিকীর বই পড়েছি। আনন্দমেলা দিয়ে শুরু করেছিলাম। সেপ্টেম্বর মাসের শেষ দিন শেষ করেছিলাম আনন্দমেলায় আমার পড়া প্রথম উপন্যাস রাজেশ বসুর 'মমির দেশে ভয়ঙ্কর'। ইজিপ্টে কয়েকজন বৈজ্ঞানিককে নিয়ে ছিল কাহিনী। ওটা বেশ ভালো লেগেছিল।
তবে প্রশ্নটা হচ্ছে অক্টোবরে পড়া বই নিয়ে। সেই মাসে পড়লাম আনন্দমেলা পূজাবার্ষিকী আর শারদীয় দেশ। আনন্দমেলায় পড়লাম আরো তিনটি উপন্যাস-
বাকিটা ইতিহাস ( কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়)- ডিম্পি নামে বারো বছর বয়সী এক এথিক্যাল হ্যাকারের গল্প। তার হ্যাকিঙের দক্ষতাকে কাজে লাগিয়ে অপরাধ ঘটাতে চায় কিছু খারাপ লোক। কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা, কোডিং, কম্প্যুটার ল্যাঙ্গোয়েজ, এগুলো জিনিস আমাদের জীবনের সাথে এখন খুব জড়িয়ে গেছে। এই সময়ে এসে এরকম একটি বিষয় নিয়ে লেখার পরিকল্পনা খুব ভালো লাগলো।
সাদা সোনার দেশে ( স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)- সুদূর রাশিয়ার প্রিজন ক্যাম্প থেকে পালিয়ে যাওয়া কয়েদি রণিতের একটা ডাইরি নিয়ে রহস্যের সুত্রপাত। এই ডাইরি হাতে পেয়ে রণিতকে খুঁজতে যায় কুষাণ, তার পেছনে ধাওয়া করে গুপ্তধনের আশায় কিছু লোভী মানুষ। এটা ছিল একদম টানটান উত্তেজনার একটি অভিজ্ঞতা।
রানিকাহিনি (দেবাশিস বন্দ্যোপাধ্যায়)- ষোড়স শতকে, পাঠান আর মোগলদের রেষারেষি মধ্যে বাংলার এক ছোট রাজ্য ভুরিশ্রেষ্ঠ প্রদেশের রানী ভবশঙ্করীকে নিয়ে এই উপন্যাস। ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটের উপন্যাস।
আর পড়লাম শারদীয় দেশ থেকে -
বাবুই (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)- অক্টোবরের শেষের দিকে শেষ করলাম 'বাবুই'। অনেকজন চরিত্রের মধ্যে একটি ছোট্ট বাবুই পাখিও একজন মিষ্টি চরিত্র। এখানে বাবুই পাখির কনসেপ্ট কিন্তু অভিনব। গল্পটি পড়লে বুঝতে পারবেন, এখানে এই বাবুই পাখিটি যা বলছে, সেগুলো মানুষের জীবনরই কথা। মানুষের চাওয়া পাওয়া, দুঃখ, স্বপ্ন- বাস্তবকে তুলে ধরতে লেখক বাবুই পাখিকে দূত হিসেবে পাঠিয়েছেন। বেশ ভালো লাগলো।
তার মানে অক্টোবর মাসে চারটি উপন্যাস পড়লাম। এদের মধ্যে 'বাবুই' সবচেয়ে ভাল লেগেছে। মাঝখানে আবার আনন্দমেলায় একটা উপন্যাস অর্ধেক পড়ে আর ভালো লাগেনি, ওটার নাম এখানে দিলাম না। তা ছাড়া 'বাকিটা ইতিহাস' গল্পটিও ভালো ছিল। আর ৩১শে অক্টোবর শুরু করলাম শ্রীজাত বন্দ্যোপাধ্যায়ের 'বৃক্ষ অনুবাদক'। এটা গত বছরের শারদীয় দেশে বেরিয়েছিল, পরে বই হিসেবে প্রকাশিত হয়। দারুণ লাগছে। একদম অন্যরকম। তারপর পূজাবার্ষিকী থেকে আরো কিছু উপন্যাস পড়ার ইচ্ছে আছে।
উল্লিখিত উপন্যাসগুলির সংক্ষিপ্ত আলোচনা-
মমির দেশে ভয়ঙ্কর- বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট
বাকিটা ইতিহাস- বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট
সাদা সোনার দেশে- বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট
রানিকাহিনি- বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট
বাবুই- বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট
বৃক্ষ অনুবাদক- বইপোকাএ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee)এর পোস্ট


কোন বইয়ের কোন উপন্যাসের কথা বলছেন সেটা না জানলে উত্তর দেওয়া যাচ্ছে না। আমি এখনো পূজাবার্ষিকী থেকে মাত্র পাঁচটি উপন্যাস পড়েছি, তার মধ্যে কোনো উপন্যাস তো মনে হচ্ছে না!


এই প্রশ্নের উত্তরটা অনেকভাবে দেওয়া যেতে পারে। তবে আমি তো বিশেষজ্ঞ নই, আমি খুব সাধারণ কিছু লিখছি।
পিরিওড ট্র্যাক করুন- প্রতি মাসে কবে মাসিক শুরু হয়েছে সেই তারিখ ক্যালেন্ডারে দাগ দিয়ে রাখুন অথবা মোবাইলে অ্যাপ রাখুন যাতে পিরিওড ট্র্যাক করা যায়। সাধারণত দুটো মাসিকের তারিখের মধ্যে ব্যবধান থাকতে পারে ২৫ থেকে ৩২ দিন। যদি দেখেন আপনার মাসিক আসতে প্রতি মাসেই ৫ দিনের বেশি দেরী হচ্ছে তাহলে সেটা অনিয়মিত ধরতে হবে[1] এবং চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে।
ভালো করে স্নান করুন- এটা হয়ত বলার মত কথাই নয়, তবু বললাম কারণ আমি এক বান্ধবীর মুখে শুনেছিলাম যে তাদের বাড়ির সংস্কার এই যে মাসিক পুরো শেষ হলে তারপর স্নান করবে। এটা কিন্তু কোন ভিত্তি নেই। বরং মাসিকের দিনগুলোয় হালকা গরম জলে স্নান করলে শরীর ও মন ভালো থাকবে। ওই সময়ে যে মনে একটা বিরক্তি বিরাজ করে সেটা কমবে।
খাদ্যাভ্যাস ঠিক রাখুন- বেশিরভাগ মেয়েরা মাসিকের সময়ে ব্যথায় কষ্ট পান। এই সময়ে কিছু খাবার এড়িয়ে চলুন যেমন বাইরের খাবার বা ফাস্ট ফুড, অতরিক্ত কফি, এগুলো কম খান। বেশি জল খান। আয়রন যুক্ত খাবার আর শাক শবজি, ফল খান[2]। অতরিক্ত ব্যথা হলে 'এটা স্বাভাবিক' বলে এড়িয়ে না গিয়ে ডাক্তার দেখান।
হালকা ব্যায়াম- ছোটবেলা থেকে শুনে এসেছি যে মাসিকের সময়ে ব্যায়াম করা বারণ। খুব বেশি যদি পেট ব্যথা না হয় তাহলে হালকা ফ্রি হ্যান্ড এক্সারসাইজ (পেটে চাপ না দিয়ে) বা মর্নিং ওয়াক করতে পারেন। তাতে শরীর চনমনে লাগবে[3] ।
যতটুকু সম্ভব পেইন কিলার না খেয়ে থাকতে চেষ্টা করুন। পেইন কিনার খেতে ডাক্তাররা বারণ করেন। পেটে গরম সেঁক নিতে পারেন।
ছয় সাত ঘন্টা পর পর প্যাড বদলান- একটা প্যাড পরে সারাদিন থাকবেন না । ছয় সাত ঘণ্টা পর পর ওটা না বদলালে ইনফেকশন হওয়ার সুযোগ থাকে[4] ।
বেশি রক্ত জমাট বাঁধলে ডাক্তার দেখান- এটা অন্য অনেকে বলবেন স্বাভাবিক ব্যাপার, কিন্তু আমাকে স্ত্রীরোগ বিশেষজ্ঞ নিজে বলেছিলেন যে যদি মাসিকের সময় বেশি রক্ত জমাট বাঁধে তাহলে ডাক্তার দেখানো উচিৎ। তাই আপনাদের বললাম। এমনি একটু আধটু হলে কিছু নয় তবে যদি দেখেন এভাবে বেশি হচ্ছে তাহলেই ভাবনার বিষয় [5]।
সব শেষে এটা বলব যে আমরা ছোটবেলা থেকে এমন ভেবে এসেছি যে মাসিক ব্যাপারটা নোংরা। কিন্তু ভেবে দেখুন, এটা যদি কারো না হয়, তাহলেই বোঝা যায় যে তার কিছু একটা সমস্যা আছে। তাহলে কেন ওটা নোংরা হবে?
আরেকটা কথা। প্রচলিত ধারণা এই যে মাসিকের সময়ে শরীরের খারাপ রক্ত বেরিয়ে যায়। এটা ভুল। ওটাও শরীরের স্বাভাবিক রক্ত। তাই আলাদা করে একে বাজে বা নোংরা ভাবার কারণ নেই। মাসিক জিনিসটা তখনি নোংরা যখন আপনি নিজে ওই সময়ে স্নান না করে বা পরিচ্ছন্নতা বজায় না রেখে চলেন। তখন সত্যিই ওটা নোংরা ব্যাপার। তাই ওই সময়ে যতটুকু সম্ভব পরিষ্কার থাকুন।
নিচে কিছু পিরিওড ট্র্যাকিং অ্যাপের ছবি দিলাম।
ফুটনোটগুলি
[1] Summit Medical Group
[2] What to eat on your period: Can certain foods reduce symptoms?
[3] Exercise During Period: What You Should Do and Avoid
[4] 6 health risks of poor menstrual hygiene
[5] What Causes Menstrual Clots and Are My Clots Normal?


এবারে তো পুরো হাহাকার! আমাদের শহরের দোকানে পূজাবার্ষিকী পাওয়া যাচ্ছে না। ভাগ্যিস এই বাড়িতে মা, মেয়ে, সকলেই বইপোকা তাই মা নিজেই বললো অনলাইন পূজাবার্ষিকী খুঁজে দেখতে। প্রথমে আনন্দমেলা আনিয়েছি, তারপরের কিস্তিতে এলো আনন্দবাজার আর পত্রিকা। শারদীয় দেশ অর্ডার করেছি ওটা এখনো এসে পৌঁছোয়নি।
পূজাবার্ষিকী হিসেবে আমার প্রথম পছন্দ হচ্ছে আনন্দমেলা। এবারের আনন্দমেলাটা বিশেষ ভালো লাগছে। চারটে উপন্যাস পড়েছি, তারপর মনে হল আনন্দবাজারটা খুলে দেখি।
নাহ! উৎসাহ পেলাম না। পত্রিকাও আমায় আকর্ষণ করলো না। আমি এখন 'শারদীয় দেশ' আসার অপেক্ষা করছি। কারণ আনন্দমেলার পরে আমার পছন্দ 'দেশ'। অন্যান্য পূজাবার্ষিকীর তুলনায় দেশের উপন্যাসগুলো আমার বেশি ভালো লাগে। আমি বাড়িতে রাখা পুরনো শারদীয় দেশ খুঁজে খুঁজে পড়ি। তবে এবারের দেশে কার কার উপন্যাস বেরিয়েছে সেটা এখনো আমি জানিনা (কেউ জানলে আমায় একটু বলবেন)।
কিন্তু বইটা আসার পরেই আমার আর মায়ের মধ্যে ওটা নিয়ে টানাটানি পড়ে যাবে ঠিক জানি।
প্রশ্নের এক কথায় উত্তর হচ্ছে- আমি এবার আনন্দমেলা পূজাবার্ষিকী আর শারদীয় দেশ পড়ব বলে মনস্থ করেছি।


খুব মজার কথা হচ্ছে এই যে আজ থেকে চার মাস আগে আমি প্রায় একই রকম একটা প্রশ্ন করে আপনাদের কাছে বই রিভিউ করার নিয়ম জানতে চেয়েছিলাম।
আমি কিন্তু বই রিভিউ করার সময়ে বাঁধাধরা নিয়ম মানি না। তবু, আমি যতটুকু লিখি, তার ভিত্তিতে উত্তর দিচ্ছি।
বই রিভিউ করার আগে প্রথমে আপনাকে বইটা পড়তে হবে। বই পড়ার সময়ে কিছু কথা খেয়াল রাখতে পারলে রিভিউ করতে সুবিধে হয় এবং একটু কাজ গুছিয়ে রাখা যায়, যেমন-
বই পড়ার সময়ে কোন জায়গাগুলোর সাথে আপনি নিজের মিল পাচ্ছেন বা কী ভাবছেন সেগুলো কোথাও লিখে রাখুন। আপনার যদি সব মনে থাকে তাহলে লেখার দরকার নেই।
বইয়ের কোন লাইনগুলো আপনার ভাবনার জগতে আলোড়ন সৃষ্টি করেছে সেই লাইনগুলো নোট করে নিন।
ফিকশন বই পড়লে, সেই গল্পের কোন বিশেষ চরিত্রকে ভালো লাগলে তাঁর কথা যখনই গল্পে আসবে তখন সেই অংশ ভালো করে পড়ে নিন। মনে মনে সেই চরিত্রের চারিত্রিক বিশ্লেষণ করে রাখুন।
এবারে আপনি বই পড়া শেষ করে রিভিউ লিখতে বসছেন। কী কী লিখবেন?
বইয়ের নাম, লেখকের নাম, প্রকাশকের নাম- এগুলো থাকবে প্রথমে। তার সাথে প্রথম সংস্করনের তারিখ দিতে পারেন।
আর বইটি ফিকশন না নন ফিকশন সেটা লিখবেন। উপন্যাস, কিশোর কাহিনী, ভ্রমণ কাহিনী, থ্রিলার, গোয়েন্দা কাহিনী- এগুলোর মধ্যে কোন পর্যায়ে বইটি পড়ে সেটা উল্লেখ করুন।
বইয়ের লেখক এই বইটির জন্য যদি কোনো সম্মান বা পুরস্কার লাভ করে থাকেন তাহলে সেটা উল্লেখ করুন।
এবারে মাঝখানের অংশের ক্ষেত্রে আমি ফিকশন আর নন ফিকশন আলাদা ভাগ করে নিচ্ছি।
নন ফিকশন :
বইয়ের বিষয়বস্তু কীভাবে ভাগ করা হয়েছে বা কীভাবে সাজানো হয়েছে সেটা উল্লেখ করুন। উদাহরণস্বরুপ বলতে পারি Follow Every Rainbow বইয়ে আমি যেভাবে লিখেছি সেটা পড়তে পারেন।
বইয়ে মূল কোন কথাটা বোঝানো হয়েছে সেটা লিখুন। যেমন, পূর্বেশ মিত্রর লেখা What the Buddha Taught বইয়ের পর্যালোচনায় গিয়ে দেখুন এখানে মানুষের মনস্তত্ত্ব সংক্রান্ত কয়েকটা নিয়ম বা চারটি ৪ টি সত্যের কথা বইয়ে আছে, সেটা এই পোস্টে খুব সংক্ষেপে পয়েন্টে লেখা আছে।
ফিকশনঃ
বইয়ে পাওয়া কোন ভালো উক্তি দিয়ে লেখা শুরু করতে পারেন। সেটা বাধ্যতামূলক নয়।
কাহিনী সংক্ষেপ- গল্পটা কোন বিষয়ে লেখা সেটা বলবেন, প্রধান চরিত্রদের নাম বলবেন, কোন স্থান বা সময়ের পটভূমিতে কাহিনী রচিত হয়েছে সেটা উল্লেখ করবেন। বইয়ে যদি সাল উল্লেখ করা থাকে তাহলে সেটা লিখতে পারেন। খেয়াল রাখবেন সেটা যেন স্পয়লার না হয়। এই অংশটা ছোট রাখার চেষ্টা করবেন।
চারিত্রিক বিশ্লেষণ- কোন কোন উপন্যাসে কোন নির্দিষ্ট চরিত্রকে খুব সুন্দর বা রহস্যময় করে উপস্থাপনা করা হয়। সেরকম কোন চরিত্র আপনার মনে দাগ কেটে থাকলে আপনি সেটা লিখতে পারেন। শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের দূরবীন উপন্যাসের ক্ষেত্রে এরকম চরিত্রদের নিয়ে নিজস্ব ধারণা লিখেছিলাম।
এবারে আবার ফিরে যাচ্ছি সেই পয়েন্টগুলোতে যেটা ফিকশন আর নন ফিকশন উভয়ের জন্য প্রযোজ্য।
বইটির মাধ্যমে কী বার্তা দেওয়া হয়েছে- যেকোনো ভালো বইয়ে কিন্তু কিছু শেখার থাকে। রিভিউ করার ক্ষেত্রে এই অংশটি সবচেয়ে যত্ন সহকারে লিখতে হবে। আপনি এই বই থেকে কী শিখলেন, কী বুঝলেন, আপনার এই বই পড়ে নতুন কী উপলব্ধি হল, এগুলো লিখতে হবে। উদাহরণ দিলে বলতে পারি, সুচিত্রা ভট্টাচার্যের সারান্ডায় শয়তান উপন্যাসের পর্যালোচনায় মিতিন মাসি সিরিজের গল্পে যে সামাজিক বার্তা দেওয়া হয়েছে সেই ব্যাপারে লেখা আছে। সেখানে সামাজিক বার্তা বলতে মুলত নারী পুরুষের সমতা আর পারিবারিক সুখ শান্তি ও মুল্যবোধের কথা বলা হয়েছে। আবার তিলোত্তমা মজুমদারের অমৃতানি উপন্যাসে বৈদিক যুগের সমাজ ব্যবস্থা পরবর্তী সময়ের সমাজ থেকে কোনখানে অন্যরকম সেটা উল্লেখ করা আছে।
কোন বয়সের পাঠকের জন্য বইটি উপযুক্ত সেটা লিখতে পারেন।
বইয়ের ভাষা কেমন, সহজ সরল ভাষায় লেখা নাকি একটু অন্যরকম, সেটা লিখুন।
সব শেষে বইটি সব মিলিয়ে আপনার কেমন লেগেছে সেটা বলুন। ইচ্ছে করলে কাহিনী, ভাষা, লেখনশৈলী, ইত্যাদিতে রেটিং দিতে পারেন। কিন্তু এই রেটিং দেওয়াটা ব্যক্তিগতভাবে আমি পছন্দ করি না।
আমি নিজেই এইরকম একটা প্রশ্ন করেছিলাম, তার অনেক ভালো উত্তর এসেছিল। এই প্রশ্নের উত্তরগুলো দেখতে পারেন-
বইপোকাএ বই পর্যালোচনা করার কি কোন নির্দিষ্ট নিয়ম আছে? সফল ভাবে বই পর্যালোচনা কীভাবে করব তা নিয়ে আমায় একটু সাহায্য করতে পারেন কি?
তারপর আপনি কীভাবে নিজের লেখাটি তৈরি করবেন সেটা সম্পূর্ণ আপনার ওপরে নির্ভর করে। আপনি যেমন মনে করবেন তেমন লিখেবন। লিখতে লিখতে এমনিই হাতে আসবে।
ধন্যবাদ।


আমি আগেই বলে রাখছি, আমি এই বছরের পুজোর বই পড়ার আগেই অনুভূতি লিখতে চলে এসেছি। অন্যান্য বছর জুলাই মাসেই আমি দোকানে গিয়ে আনন্দমেলা, আনন্দবাজার, সানন্দা, উনিশ কুড়ি, পত্রিকা পূজাবার্ষিকীর বই কিনে আনি। এর মধ্যে আনন্দমেলা দিয়ে আমি পড়া শুরু করি, আর তারপর অন্য বইগুলো যেটা ভালো লাগে সেটা পড়ি। বাকিগুলো আমার মা পড়ে।
এবার কিন্তু আমাদের এখানে দোকানে পূজাবার্ষিকী বই আসেনি। অনেক দাম দিয়ে অনলাইনে শুধু আনন্দমেলা আর আনন্দবাজার আনিয়েছি। এইতো আজই আনন্দমেলা খুললাম।
বুক ভরে নতুন বইয়ের গন্ধ নিলাম। অনেকদিন পর নতুন বই ছুঁয়ে দেখছি।
বিগত কয়েক বছর ধরে আমি আনন্দমেলা পূজাবার্ষিকীর বই পড়ার উৎসাহ হারিয়ে ফেলেছিলাম। বিশেষ করে সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের কাকাবাবু আর সুচিত্রা ভট্টাচার্যর মিতিন মাসির উপন্যাস আসা বন্ধ হয়ে যাবার পরে আমার মন ভেঙে গিয়েছিল। তবে আজকে সেই আনন্দমেলা হাতে নিয়ে আমি যেন আবার সেই উৎসাহ, রোমাঞ্চ ফিরে পেলাম।
এখনো পর্যন্ত শুধু বইয়ের সুচিপত্র দেখেছি। তার সাথে পড়েছি প্রত্যেকটি উপন্যাসের সংক্ষিপ্ত বর্ণনা। আপাতত এইটুকু পড়েই আমি উৎসাহিত।
প্রথমে রয়েছে শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের উপন্যাস, মনে হচ্ছে এটাও গ্রামের পটভূমিতেই রচিত। তা ছাড়াও আমার পরিচিত লেখকদের মধ্যে রয়েছেন স্মরণজিৎ চক্রবর্তী ও কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়। স্মরণজিৎ চক্রবর্তীর উপন্যাসটা দেখে মনে হচ্ছে অপরাধ জগত নিয়েই কিছু গল্প হবে। কিন্তু বিশেষ ভাবে আমাকে যেটা আকর্ষণ করছে সেই দুটো উপন্যাস হচ্ছে কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায়ের 'বাকিটা ইতিহাস' নামের উপন্যাস যেখানে একজন এথিক্যাল হ্যাকারের উল্লেখ আছে আর দেবাশিষ বন্দ্যোপাধ্যায়ের 'রানিকাহিনি' যেটা হচ্ছে একটা ঐতিহাসিক পটভূমিকায় লেখা উপন্যাস। তা ছাড়াও রাজেশ বসুর 'মমির দেশে ভয়ঙ্কর' উপন্যাসটিও জমজমাট হবে বলে আমার ধারণা।
আমি প্রথমে 'রানিকাহিনি' দিয়ে শুরু করলাম। আনন্দমেলা পড়ার পর আনন্দবাজার পড়বো। আরেকটা কথা বলছি, সেটা সম্পূর্ণ নিজস্ব মতামত, সেটা হচ্ছে এই যে গত কয়েক বছরের আনন্দমেলায় আমি গোয়েন্দা গল্পের আধিক্য অনুভব করেছিলাম, আর আমার তখন সেটা খুব একঘেয়ে লাগতে শুরু করেছিল। মনে হচ্ছিল সবই যেন একরকম। কিন্তু এবারের সুচিপত্র দেখে কিছুটা বৈচিত্রের আশা করছি, এখন দেখা যাক বইটা পড়ে কেমন লাগে।
সিনেমা দেখার বেলায় একটা কথা আছে, First Day first show- অর্থাৎ মুক্তি পাওয়ার প্রথমেই নতুন অবস্থায় সিনেমাটা দেখে ফেলা। তা এই পূজাবার্ষিকীর উপন্যাসগুলোও কিন্তু সেই First Day first show-এর মতই। কারণ, এই উপন্যাসগুলোর অনেকগুলোই পরে আলাদা বই আকারে প্রকাশিত হয়। আমি এবারের পূজাবার্ষিকীর উপন্যাসগুলো পড়ে যেগুলো ভালো লাগবে সেগুলো নিয়ে আলাদা করে বইপোকা মঞ্চে লিখব।
আর শ্রেষ্ঠ পূজাবার্ষিকীর ম্যাগাজিন কোনটা সেটা বলতে পারি না। ব্যক্তিগত রুচি, বয়স, লেখক, লেখার বিষয়ের ওপরে সেটা নির্ভর করে। তবে আমার কাছে আমার নিজের প্রিয় পূজাবার্ষিকীর বই আনন্দমেলা। শুধু যে ছোটরা এটা পড়ে তাই নয়, আমার বাড়িতে আমার মা, জেঠু, মাসি, মেসো সহ অনেক বড় সদস্যরাও কিন্তু প্রথমে আনন্দমেলা পূজাবার্ষিকী দিয়ে বই পুজোর বই পড়তে শুরু করেন।


মোহিত হয়েছিলাম মা গঙ্গার অপরূপ রূপ দেখে!
আমার বাড়ি আসামে হওয়ার দরুন আমি খুব ছোটবেলাতেই বিশাল, বলিষ্ঠ ব্রহ্মপুত্র নদ দেখার সুযোগ পেয়েছি। কিন্তু আমার অনেকদিনের দুঃখ ছিল যে আমি গঙ্গা দেখিনি। মনে প্রশ্ন আসতে পারে যে শুধু গঙ্গার কথাই বলছি কেন।
ছোটবেলায় টিভিতে পৌরাণিক গল্প নিয়ে ধারাবাহিক দিত। সেখানে বিভিন্ন দেবদেবীদের মধ্যে গঙ্গা মায়ের ধবধবে সাদা শাড়ী পরা সুসজ্জিত চেহারা আমাকে খুব আকর্ষণ করত। আমি শুনেছিলাম যে গঙ্গায় স্নান করলে নাকি মন পবিত্র হয়। তখন থেকেই গঙ্গা আমার মনে একটা আলদা জায়গা করে নিয়েছিল।
অবশেষে সুযোগ এলো। ২০১৫ সালে আমি, মা, বাবা, বোন সবাই মিলে কলকাতা গেলাম। ঠিক হল যে এবার দক্ষিণেশ্বর আর বেলুড় মঠ যাওয়া হবে। প্রথমে গেলাম দক্ষিণেশ্বর। (সেখানে যে নদী রয়েছে তাকে হুগলী নদী বলে আমি জানি, কিন্তু সেটা তো গঙ্গা থেকেই এসেছে, তাই আমি তাকে গঙ্গা বলেই সম্বোধন করছি)।
কোনরকমে মন্দিরের চারপাশ দেখে আমি ছুটলাম নদীর ধারে। ঘাটে দাঁড়িয়ে অবাক হয়ে গেলাম!
আমি নির্বাক। আনন্দে চোখে জল চলে এলো।
বিশাল……… সুন্দরী………বর্ষা ঋতুতে নদী জলে থইথই করছে………মেঘলা আকাশ………দুরে দেখা যাচ্ছে একটা ব্রিজ……… একটা বোঝাই করা নৌকো……… মনে হল আমার ছোটবেলায় দেখা সেই শুভ্রবসনা গঙ্গা মায়ের মুখ দেখতে পাচ্ছি নদীর বুকে………
আমি অনেকক্ষণ মোহিত হয়ে হাঁ করে তাকিয়ে দেখলাম। যা যা চোখে পড়লো তা একেবারে মনের অ্যালবামে ঢুকিয়ে নিলাম।
আমার চারপাশে অনেক লোক গঙ্গা স্নান করছিলেন। আমি স্নান করার মত প্রস্তুতি নিয়ে আসিনি। তবু এগিয়ে গেলাম, সিঁড়ি দিয়ে নামতেই থাকলাম………
ঠিক তখন মা দূর থেকেই সাবধান করলেন, "দেখো, বেশি নেমে যেও না, তুমি সাঁতার জানো না কিন্তু"।
আমি আমার হাতে, পায়ে, মুখে গঙ্গার জল ছুঁইয়ে নিলাম। হাতে করে জল নিয়ে বারবার মাথায় ঢেলে নিলাম।
সেখান থেকে ফিরে যেতে ইচ্ছে করছিল না। জানি হয়ত এতটা আবেগ হওয়াটা বোকামি ছিল, কিন্তু আমার এক অনন্য অনুভূতি হয়েছিল সেদিন। তখনো আমার স্মার্টফোন হয়নি। যে ছোট ফোন ছিল তাই দিয়ে একটা ছবি তুলেছিলাম। সেটা এখানে দিলাম (ব্রিজটার ছবি তুলিনি)।
সেই বছর গঙ্গা স্নান না হলেও পরে বেনারস গিয়ে গঙ্গা স্নান করেছিলাম। সেখানেও এক অনন্য অভিজ্ঞতা হয়েছিল[1]।
ফুটনোটগুলি
[1] ভারতবর্ষকে কী সুন্দর করে তোলে? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


আমি, ১৮ই সেপ্টেম্বর, বিশ্বকর্মা পুজোর পরের দিন বসে আমি এই উত্তরটি লিখছি। যেদিনের ঘটনা আমি বলছি সেদিন ছিল সাত বছর আগের একটি বিশ্বকর্মা পুজোর দিন।
আমাদের কলেজে বিশ্বকর্মা পুজো হয়। আমরা আগের দিন বিকেলে আর পুজোর দিন সকালে কলেজে গিয়ে ফল, সবজি ধুয়ে, পুজোর জোগাড় করে দিয়ে বাড়ি এসেছি। তারপর বাড়ি থেকে ভালো পোশাক পরে সাজগোজ করে দুপুরে আমি, আমার বান্ধবী আর আমার বোন যাচ্ছিলাম কলেজে খিচুড়ি প্রসাদ খেতে। আমরা একটা গলির রাস্তা দিয়ে হেঁটে যাচ্ছিলাম।
প্রচণ্ড রোদে মাথায় ছাতা নিয়ে গল্প করতে করতে হাঁটছি, তখন শুনি কিসের একটা অদ্ভুত শব্দ!
রাস্তার দুই ধারে নালা ছিল। আমার বান্ধবী বলল, "ওই দেখ, নালায় একটা ছোট্ট গরুর বাচ্চা পড়ে গিয়ে এমন শব্দ করছে"।
কাছে গিয়ে দেখলাম, সত্যি তো! গরুর বাচ্চাটা বেশ ছোট। সে পড়ে গিয়ে ভালো করে ডাকতেও পারছে না আর ঘড় ঘড় করে গলা দিয়ে আওয়াজ তুলছে।
এবারে বেড়াল হলে আমি টুক করে তুলে নিতাম। কিন্তু গরু তুলবো কীভাবে? আমরা তিনজন ভাবতে লাগলাম যে কী করা যায়। গরুটাকে ফেলে চলে যেতে বিবেকে বাঁধলো।
মনে পড়লো আরেকদিনের কথা……
যে জায়গায় গরু পড়েছে তার ঠিক পাশে আমার এক স্যারের বাড়ি ছিল। আমরা স্কুল জীবনে সেই স্যারের কাছে ইংরেজি আর সোশ্যাল সাইন্স পড়তে যেতাম। স্যারের সাথে আমাদের বন্ধুত্ব এবং স্নেহের সম্পর্ক ছিল। আমার মনে পড়ল আরেকদিনের কথা, স্যার বলছিলেন,
"আমি হচ্ছি গাঁয়ের ছেলে। আমি ছোটবেলায় গরু ছাগল চরিয়েছি বুঝলে?"
যেমন ভাবা তেমনি কাজ। আমি সটান ঢুকে গেলাম স্যারের ঘরে। ভগ্যিস স্যার বাড়ি ছিলেন! স্যার তখন কোমর বেঁধে ঘর পরিষ্কার করতে লেগেছেন। স্যারকে গিয়ে সব বৃত্তান্ত বললাম। তিনি তাড়াতাড়ি বাড়ি থেকে বেরিয়ে গেলেন আমাদের সাথে।
নালায় পড়ে থাকা গরুর বাচ্চাটাকে দেখে স্যার বললেন, "ওহো এই ব্যাপার?" বলেই হাত বাড়িয়ে গরুটাকে কোলে তুলে নালা থেকে বের করে রাস্তায় ছেড়ে দিলেন। সে আবার ঘাস খেতে লাগলো।
স্যার আমাদের বললেন, "You have saved a life"।
আমরা বললাম যে না স্যার, আমরা গরুটাকে দেখেও কিছু করতে পারিনি। আপনি এসে তাকে না তুললে সে আর কিছুক্ষণ এখানে থাকলে হয়ত মারা যেত।
বলে আমরা চললাম প্রসাদ খেতে, স্যার ঢুকে গেলেন নিজের বাড়িতে।
ওই ঘটনা স্যারের প্রতি আমার শ্রদ্ধা বাড়িয়ে দিয়েছিল। কারণ অনেকে গরুটাকে দেখে নালা থেকে তুলতে ঘেন্না করতে পারত, স্যার কিছু না ভেবেই, আমাদের কথায় এভাবে বেরিয়ে এসে একটা প্রাণ বাঁচিয়ে দিলেন। রাস্তায় যেতে যেতে মনে হল স্বামীজির সেই কথা- "জীবে প্রেম করে যেইজন সেইজন সেবিছে ঈশ্বর"। মনটা ফুরফুরে লাগছিল।


ছোটবেলায়, একদম ছোটবেলায় মায়ের মুখে শুনেছিলাম যে মহালয়ার দিন নাকি সবাই ভোর চারটায় উঠে রেডিওতে কী গান শোনে। কিন্তু আমার বাড়িতে রেডিও নষ্ট ছিল, তাই প্রত্যেকবার অনেক চেষ্টাচরিত্র করেও রেডিও চলেনি।
অনেকদিন পর, একবার বাবা একটা নতুন রেডিও কিনে আনলো। আমাদের বাড়িতে বছরের অন্যান্য দিন রেডিও চালানো হয় না। সেইবার মহালয়ার আগের দিন রাতে বাবা অনেকক্ষণ চেষ্টা করে শিলচর স্টেশনের চ্যানেলে এনে রেডিওটা বন্ধ করে রাখলো, যাতে পরের দিন ঠিক সময়ে গান বাজানো যায়। আমাদের আনন্দ আর দেখে কে! আমি, মা , বোন সেই বছর থেকে প্রত্যেকবার মহিষাসুরমর্দিনী শুনেছি। আর হ্যাঁ, ওই অনুষ্ঠান কিন্তু কলকাতা স্টেশন ছাড়াও, শিলচর আকাশবাণীতেও চালানো হয়।
"আকাশবাণী, শিলচর"- ভোর চারটেয় এই সুন্দর পুরুষ কণ্ঠটি আমাদের মনে রোমাঞ্চ আর আনন্দ এনে দিয়েছে।
কিন্তু নতুন রেডিও আনার পরেও একটা বড় সমস্যা থেকেই গেল। সমস্যাটা এই যে, আমাদের বাড়িতে কিছু নির্দিষ্ট জায়গা থেকে রেডিও চালালে তবেই ওটা ঠিকঠাক চলে, আর শুধুমাত্র আমার বাবা রেডিওতে হাত দিলেই সেখানে শিলচর স্টেশন পাওয়া যায়।
তাই প্রত্যেক বছর মহালয়ার আগের দিন বাবার কাজ ছিল রেডিও নিয়ে বসে একবার বারান্দায় গিয়ে, একবার ছাদে গিয়ে, একবার রেডিওতে জোর চাপড় মেরে আকাশবাণী শিলচর বা কলকাতা নিয়ে আসা। 'বাজলো তোমার আলোর বেণু" গানটি আমার বিশেষ প্রিয়, ওটা না শুনে আমি রেডিওর সামনে থেকে উঠবই না। এরকম চলল ২০১৫ পর্যন্ত।
২০১৬ সাল থেকে আজ পর্যন্ত আমার বাড়িতে আর রেডিওতে মহালয়ার অনুষ্ঠান বাজলো না। সেই বছর দুর্গা পুজোর দিন বাবা চলে গেলেন। বাবা চলে যাওয়ার পর থেকে পুজোর আনন্দটাও ফিকে হয়ে এসেছে। তারপর প্রতিবার আমি আর বোন রেডিওতে শিলচর স্টেশন আনতে চেষ্টা করেছি। গতকাল রাতেও চেষ্টা করেছি। অসমীয়া গান বাজলো, পাঞ্জাবী গান বাজলো, কোন একটা অজানা ভাষায় খবর বাজলো, কিন্তু বাংলা ভাষায় কোন স্টেশন পেলাম না।
অগত্যা ইউটিউব ভরসা। কাল রেডিওর আশা ছেড়ে আমরা সেই মহিষাসুরমর্দিনী মোবাইলে নিয়ে রেখেছি। আজ ঠিক সাড়ে তিনটে উঠে, মুখ ধুয়ে, বিছানা গুছিয়ে, চারটে বাজলেই সেই গান চালিয়ে দিলাম।
এখানে আরেকটা কথা আছে। মহালয়ার দিন আমাদের এখানে সকালে রাস্তায় ঘুরতে যাওয়ার রেওয়াজ আছে। তার সাথে ট্রাকের ওপর বাচ্চারা ঠাকুর সেজে তার সাথে প্রসেশন যেত। আমি আমার বোন আর বন্ধুদের সাথে ঘুরতে যেতাম, রাস্তায় দোকানে চা, সিঙ্গাড়া, জিলিপি খেতাম। আর মহালয়ার আগেই পুজোর কাপড় চলে আসতো তাই সেইদিন একটা নতুন কাপড় পরা হয়েই যেত। তাই আমার মহালয়ার দিন মহিষাসুরমর্দিনীর সাথে এই ঘুরতে যাওয়ার ব্যাপারটাও একটা আনন্দ ছিল। কেন হাঁটতে যাওয়া হয় ঠিক কারণ জানিনা, তবে অনেকে বলেন যে আজকের দিনে তর্পণ করা হয়, সেই তর্পণ দেখতে এবং রাস্তায় পাব্লিক মাইকে মহিষাসুরমর্দিনী শুনতে শুনতে মানুষ রাস্তায় হাঁটতেন, তাই এই রেওয়াজ চলে আসছে।
সেই দেখুন, এই হাঁটার মূলেও কিন্তু সেই মহিষাসুরমর্দিনীর ভূমিকা রয়েছে।
এবার কোভিডের ভয়ে সেও ঘুরতে যাওয়া হল না। চুপচাপ গান শুনলাম, সাড়ে পাঁচটায় অনুষ্ঠান শেষ হল, দেখলাম রাস্তায় লোক বেরিয়েছে, সেজেগুজে যাচ্ছে, কারো মাস্ক নেই! মাস্ক থাকলে কি আর সাজতে ভালো লাগে? তার চেয়ে আমার বাবা না বেরোনোই ভালো।
এবার শুনলাম আমাদের শহরে শুধু নিয়মরক্ষার পুজো হবে। জনসমাগম হবে না। সে যাই হোক, সবাই নিজের মত করে আনন্দ করুন এই শুভেচ্ছা রইলো।
এই মহিষাসুরমর্দিনী অনুষ্ঠান না থাকলে হয়ত মহালয়া এতটা আনন্দের হত না। তাই আকাশবাণী ও অনুষ্ঠানের সব শিল্পী ও সদস্যদের আন্তরিক ধন্যবাদ।
চিত্র উৎস- গুগল


আমি মাত্র সাতটি বইয়ের নাম দেব যেগুলো পড়লে কিশোর পাঠক হিসেবে ভালো বই পড়া হবে এবং একই সাথে ভালো লেখকদের লেখার সাথে পরিচিত হওয়া যাবে-
পথের পাঁচালী[1] - (বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়)
চাঁদের পাহাড় (বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়)
কিশোর উপন্যাস সমগ্র (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
ফেলুদা সমগ্র (সত্যজিৎ রায়)
শঙ্কু সমগ্র [2] (সত্যজিৎ রায়)
মিতিন মাসি সমগ্র [3] (সুচিত্রা ভট্টাচার্য)
কাকাবাবু সমগ্র[4] (সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)
বাংলা সাহিত্যের সোনার ভাণ্ডারে আরো অনেক বই বাকি রয়ে গেছে আমি জানি। কিন্তু আমি আর বইয়ের তালিকা আজ দেব না। কিশোরদের জন্য বই, ১৫-১৬ বছর বয়সীদের জপ্ন্য বই, নবম শ্রেণীর ছাত্রীর জন্য ইংরেজি বই সহ এক রকম নানা প্রশ্নের উত্তরে অনেক বইয়ের তালিকা আমরা দেখেছি। আমি সেই প্রশ্নগুলির লিঙ্ক দিয়ে দিলাম। সবার উত্তরগুলো পড়ে নিলে বইয়ের সন্ধান পাবেন।
বইপোকাএ কিশোরদের জন্য অবশ্যপাঠ্য কিছু বাংলা কালজয়ী (ক্লাসিক) বই কী কী ?
বইপোকাএ ১৫-১৬ বছর বয়সের ছেলে মেয়েদের জন্য কোন বইগুলো পড়া যায়?
বইপোকাএ আমি নবম শ্রেণীর একজন ছাত্রী। আমি বাংলা সাহিত্য ও ইংরেজি সাহিত্যের (বাংলা ভাষায় অনুবাদ করা) প্রচুর বই পড়ি। কিন্তু বর্তমানে আমি চাইছি ইংরেজি ভাষায় বই পড়তে। শুরুর ক্ষেত্রে আমাকে কয়েকটি বই সুপারিশ করুন প্লিজ?
এবারে বিনা নিমন্ত্রনেই কিছু পরামর্শ দিতে চাই। আমরা যখন বই কিনতে যাই, তখন যতটুকু সম্ভব চেষ্টা করি যে এই বইটা যেন আমাদের পড়তে ভালো লাগে। বই কিনে তারপর সেটা ভালো না লাগলে খরচ করাটা বিফলে যায়। এবং ছোটদের বা কিশোরদের জন্য বই কেনার সময় খেয়াল রাখি যে এমন কোন বই যেন না হয় যেটা পড়লে তাদের মনে কুপ্রভাব না পড়ে। সেটা খুব ভালো কথা।
তবে আমি মনে করি কী, যে অনেক সময় একটু কম বাছবিচার করে বই পড়তে দেওয়া ভালো। মানে দেখুন, আমরা সবসময় তো কিনে এনে বই পড়ি না, মাঝে মাঝে বন্ধু, আত্মীয়ের বাড়ি থেকে বা লাইব্রেরি থেকেও বই ধার করে আনি। আমাদের অনেকের বাড়িতেও বই রয়েছে। সেই ক্ষেত্রে একটু এক্সপিরিমেন্ট করা যেতেই পারে।
এই যেমন ধরুন, আমি। আমার বাড়িতে রবীন্দ্রনাথ, শরৎচন্দ্র, বঙ্কিমচন্দ্র এদের বই আছে। তা আমি কিন্তু কিশোর বয়সেই রবীন্দ্রনাথের 'শেষে কবিতা', 'নৌকাডুবি' বা শরৎচন্দ্রের 'দত্তা', 'পরিণীতা' এসব বই পড়ে ফেলেছি। সেই উপন্যাসগুলিতে সবকিছু সেই বয়সে আমি অনুধাবন করতে পারিনি ঠিকই, কিন্তু তার সাথে এটাও ঠিক যে এইসব বইয়ে কোন কুরুচিকর বা হিংসাত্বক ব্যাপার ছিল না। তাই সেই বই পড়ে আমার মনে কোন খারাপ প্রভাব পড়েনি, কোন ক্ষতি হয়নি। তাই সুযোগ পেলে যেকোনো বই একটু নেড়েচেড়ে দেখা ভালো।
ফুটনোটগুলি
[1] বইপোকাএ আহনাফ আবিদ ফাতিনএর পোস্ট
[2] বইয়ের পাতায় প্রিয় মুখ (পর্ব ১)- প্রফেসর শঙ্কু
[3] সারান্ডায় শয়তান- সুচিত্রা ভট্টাচার্যের অনবদ্য সৃষ্টি মিতিন মাসি
[4] সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের "কাকাবাবু" চরিত্রটিকে আপনি কিভাবে মূল্যায়ন করবেন? এ শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর


Dipto Debnath ভাই, মঞ্চে এসে এই প্রশ্নটি করার জন্য আপনাকে অন্তরের অন্তঃস্থল থেকে ধন্যবাদ জানাচ্ছি।
দেখুন ভাই, বেশি কিছু বলব না। আপনার প্রশ্ন দেখে আমার প্রথমে একটাই কথা মনে পড়লো। আমি গান শিখতে শুরু করেছিলাম নয় বছর বয়সে। আমার চারিপাশে অন্যান্যরা কিন্তু তিন বা চার বছর বয়স থেকেই গান শিখতে শুরু করে। আমার মনে হয়েছিল, "আমি কি গান শেখা শুরু করতে বেশিই দেরী করলাম?"
দেরী বলে কিছু নেই। আপনি যে বই পড়তে শুরু করেছেন সেটাই বড় কথা। মাত্র দশম শ্রেণীতে পড়েন, সামনে অনেক বড় জীবন পড়ে আছে। যা মন চায়, যে ধরণের বই ইচ্ছে হয় কিনে আনুন। কীভাবে কিনবেন একটু বলি-
আপনার বাড়িতে যদি ভালো বই থাকে সেগুলো আগে হাতে নিয়ে পড়ে দেখুন।
ব্যোমকেশ বক্সী, ফেলুদা, প্রফেসর শঙ্কু, মিতিন মাসি, শ্রীকান্ত, এরা হচ্ছে বাংলা সাহিত্যের চিরসবুজ চরিত্র। এদের বই দিয়ে শুরু করতে পারেন। বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের 'চাঁদের পাহাড়" অবশ্যই পড়বেন।
তারপর বিভিন্ন সাইট বা পত্রিকায় বইয়ের আলোচনা পড়ে যদি কোন নির্দিষ্ট বইয়ের প্রতি উৎসাহ আসে তাহলে সেটা কিনুন।
বইয়ের দোকানে যান বা অনলাইন বই খুঁজুন। তখন দেখবেন যে বই খুঁজছেন তার চারপাশে আরো বই আছে। সেগুলোর মধ্যে থেকে পছন্দমত একটা দুটো কিনে আনুন। কোনটা ভালো লাগবে কোনটা খারাপ লাগবে। কিন্তু এভাবেই আপনি নিজের জন্য বই বেছে নেওয়া শিখে যাবেন। আমিও এরকম কিছু বই কিনেছি যেগুলো কেনার পর শুরু করে আর শেষ করতে পারিনি। এমনটা হলে ক্ষতি কি?
মনে রাখবেন- Better late than never.
এই প্রশ্নটি করার পরেই খুব তাড়াতাড়ি দুটি উত্তর চলে এসেছে দেখে খুব খুশি হলাম। প্রশ্নকর্তাকে উৎসাহ দেওয়ার জন্য User-13613964708435804510 ও মুবাশশির হোসেন তামিম ভাইদের ধন্যবাদ ।
'বইপোকা' মঞ্চে প্রায়ই এভাবে প্রশ্ন করে কেউ উপন্যাস খুঁজছেন, কেউ ইংরেজি বই খুঁজছেন, কেউ উপহারে বই দেওয়ার জন্য পরামর্শ চাইছেন- সত্যি খুব ভালো লাগে। এরকম প্রশ্ন দেখে মনে হয় যে আমার এই মঞ্চ গড়ে তোলার উদ্দেশ্য সত্যিই সফল। আপনার সুবিধার্থে কিছু পোস্টের লিঙ্ক দিলাম-
এই মঞ্চে যে উপন্যাসগুলির আলোচনা করা হয়েছে তার তালিকা- বইপোকা এ আমি অনেক বই পড়তে ভালোবাসি। আমার উপন্যাস পড়তে বেশি ভালো লাগে। আমাকে কিছু উপন্যাসের নাম দিতে পারেন কি?প্রশ্নে শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য (Shreyashi Bhattacharjee) এর উত্তর
বইয়ের তালিকা পাওয়া যেতে পারে আরো কিছু প্রশ্নোত্তরে-
বইপোকা এ আমি অনেক বই পড়তে ভালোবাসি। আমার উপন্যাস পড়তে বেশি ভালো লাগে। আমাকে কিছু উপন্যাসের নাম দিতে পারেন কি?প্রশ্নে Suman Mukherjee এর উত্তর
বইপোকাএ আমি নবম শ্রেণীর একজন ছাত্রী। আমি বাংলা সাহিত্য ও ইংরেজি সাহিত্যের (বাংলা ভাষায় অনুবাদ করা) প্রচুর বই পড়ি। কিন্তু বর্তমানে আমি চাইছি ইংরেজি ভাষায় বই পড়তে। শুরুর ক্ষেত্রে আমাকে কয়েকটি বই সুপারিশ করুন প্লিজ?
বইপোকাএ কিশোরদের জন্য অবশ্যপাঠ্য কিছু বাংলা কালজয়ী (ক্লাসিক) বই কী কী ?


একটি শিশুকে বই উপহার দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য প্রথমেই আপনাকে সাধুবাদ জানাই। যেহেতু আপনি উপহার দেবেন, তাই ধরে নিচ্ছি যে আপনার তাড়াতাড়ি বইয়ের নাম জানা প্রয়োজন। তাই খানিকটা তাড়াহুড়ো করেই এই মুহূর্তে যা মনে আসছে তাই দিয়েই বইয়ের নাম লিখে দিচ্ছি। কবিতা, নাটক, গল্প সব মিলিয়ে বইয়ের নাম দিলাম।
এই সবগুলো বই ছোটদের উপযোগী হবে -
উপেন্দ্রকিশোর রায় চৌধুরী সমগ্র অথবা 'টুনটুনির বই' (উপেন্দ্রকিশোর রায় চৌধুরী) - বাংলা বই যেই পড়েছে, তাদের মধ্যে এমন পাঠক কম পাবেন যারা এই বইটি পড়েনি।
সুকুমার রচনাবলী (সুকুমার রায়) - সুকুমার রচনাবলী লিখলাম ঠিকই, আপনি যদি রচনাবলী কিনতে না চান তাহলে সুকুমার রায়ের যেকোনো বই (কবিতা বা নাটক) কিনতে পারেন।
শিশু, শিশু ভোলানাথ (রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর)।
ঠাকুমার ঝুলি - যদি সে রূপকথা পড়তে ভালোবেসে থাকে তাহলে যেকোনো রূপকথার বই দিতে পারেন।
পঞ্চতন্ত্রের গল্প।
এবারে একটি জরুরি কথা বলি। আমি এইযে বইয়ের নাম দিলাম, সেটা একজন নতুন পাঠকের জন্য উপযোগী হবে, মানে আপনি যদি শিশুটিকে বইয়ের অভ্যাস করাতে চান তাহলে এই সহজ বইগুলো দিতে পারেন।
কিন্তু সে যদি বই পড়তে অভ্যস্ত হয়ে থাকে তাহলে এগুলো না দিয়ে আরো কিছু বই বেছে নিতে পারেন যেমন -
ছেলেবেলা (রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর)
রাজকাহিনী (অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর)
পাণ্ডব গোয়েন্দা (ষষ্ঠিপদ চট্টোপাধ্যায়)
টেনিদা সমগ্র (নারায়ণ গঙ্গোপাধ্যায়) - মজার গল্প চাইলে এটা আদর্শ।
চাঁদের পাহাড় (বিভূতিভূষন বন্দোপাধ্যায়) - এটা দুর্ধর্ষ। পড়তেই হবে।
রামকৃষ্ণ মিশনে যদি কখনো যান তাহলে সেখানে দেখবেন ছোটদের জন্য শ্রী রামকৃষ্ণ, সারদা মা আর স্বামী বিবেকানন্দের গল্প আছে। বাংলা আর ইংরেজি দুই ভাষাতেই পাওয়া যায়। এই বইগুলো দিতে পারেন, এরকম বই শিশুর মানসিক বিকাশে সাহায্য করে।
এবারে আপনার ভাগ্নি কেমন বই পছন্দ করবে সেটা ভেবে একটা বই কিনে ফেলুন।
ছোটদের বই সম্পর্কে এই মঞ্চের আরো পোস্ট -
বইয়ের সাথে প্রথম পরিচয় (পর্ব ২)- বই পড়ার অভিনয়
বইয়ের সাথে প্রথম পরিচয় (পর্ব ৩)- শিশু মনে ছাপ ফেলে যাওয়া কিছু বই
বই ও আমার প্রথম পরিচয় (পর্ব ৪ )- শৈশবের সাথি রবি ঠাকুর


এই প্রশ্নের উত্তরে বোঝা যাচ্ছে সবাই কত ভালো রান্না করে। আমি খুব স্পেশাল কিছু রান্না করিনি সেভাবে, যা কিছু সাধারণ ডাল বা মাছের ঝোল রান্না করেছি তার ছবি তুলে রাখিনি। ভেবেছিলাম যে, "খাবার তো সেই পেটেই ঢুকবে তাহলে আর ছবি তুলে কী করব?"
তবে আজকে এই উত্তরটা দেওয়ার লোভ হল । তাই ইউটিউব দেখে ডিমের কোর্মা রান্না করছিলাম, কোনোমতে একখান ছবি তুলে রেখেছিলাম, তার ছবি দিলাম।
দেখতে তেমন ভালো না হলেও খাওয়া গেছে। মিষ্টি মিষ্টি স্বাদ হয়েছিল। এখানে নিজে হাতে রান্না করা প্রিয় খাবারের ছবি যখন চাওয়া হয়েছে, তাই এটাই দিতে হবে কারণ এটা আমার আর আমার বোনের প্রিয় খাবার। প্রত্যেকবার এটা আমিই রান্না করি।
দই দিয়ে মাছ
আরেকদিন মাংস রান্না করেছিলাম। এটা দেখতে যতো লাল মনে হচ্ছে ততটা ঝাল ছিল না।
পাটিসাপটা
ব্যাস আমার রান্নার দৌড় এইটুকু। পরেরবার থেকে রান্না করলে সুন্দর করে ছবি তুলে রাখব।


দেখুন ভাই, আপনি কোন ধরণের উপন্যাস পড়তে পছন্দ করেন বা কী কী বই আপনার পক্ষে যোগাড় করা সম্ভব সেটা আমি বুঝতে পারলাম না। এই মঞ্চে এবং সমগ্র Quora বাংলা প্ল্যাটফর্মে আপনি অনেক বইয়ের নাম পাবেন। তাই আলাদা করে নাম না দিয়ে আমি একটা কাজ করি, এই মঞ্চে বই বা উপন্যাস নিয়ে যা যা লেখা হয়েছে তার লিঙ্ক দিয়ে দিচ্ছি। উপন্যাসের নাম তো পাবেনই, তার সাথে সেই উপন্যাসের কাহিনী সম্পর্কে ধারণা পেয়ে যাবেন।
সাতকাহন (সমরেশ মজুমদার)
দূরবীন (শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়)
তুঙ্গভদ্রার তীরে (শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়)
ক্রিসক্রস (স্মরঞ্জিৎ চক্রবর্তী)
থ্রিলারঃ অদম্য (স্মরণজিৎ চক্রবর্তী)
অমৃতানি (তিলোত্তমা মজুমদার)
সুদূর ঝর্ণার জলে (নীললোহিত)
র্ট্রাকবাহনে ম্যাকমাহনে (নবনীতা দেবসেন)
ছবির দেশে কবিতার দেশে (সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়)
সারান্ডায় শয়তান- সুচিত্রা ভট্টাচার্যের অনবদ্য সৃষ্টি মিতিন মাসি
সুবর্ণসংগ্রহ- এক অভিনব প্রয়াস (বাংলা সাহিত্যের কালজয়ী কিছু উপন্যাসের সংকলন)
গালিভার ট্রাভেলস প্রথম পর্ব
3:00 AM Series
আদর্শ হিন্দু হোটেল
কোনি
পথের পাঁচালি, অপরাজিত- বইপোকাএ আহনাফ আবিদ ফাতিনএর পোস্ট
"MAN'S SEARCH FOR MEANING" - ইতিহাস, উৎসাহ, অনুপ্রেরণা ও অর্থবাচকতা
তা ছাড়াও, এই প্রশ্নটি দিলাম যাতে এখন পর্যন্ত চল্লিশটি উত্তর রয়েছে, সব পড়তে পড়তে একটা উপন্যাসের নাম তো পছন্দসই হবেই হবে- কোন দশটি বাংলা বই অবশ্যই পড়া উচিত বলে মনে করেন?
বইপোকা মঞ্চটি আপনাদের মত পাঠকদের বইয়ের সন্ধান দিতে অঙ্গীকারবদ্ধ। নতুন বই হোক বা পুরনো বই, বিভিন্ন বইয়ের সন্ধান পেতে এই মঞ্চে চোখ রাখুন। এখানে যে উত্তরগুলো শেয়ার হচ্ছে আর যা পোস্ট লেখা হচ্ছে তার থেকে নিশ্চয়ই বইয়ের হদিস পাবেন। আমি যথাসাধ্য উত্তরটা যত্ন করে দেওয়ার চেষ্টা করলাম।
ধন্যবাদ।হ্যাঁ নিশ্চয়ই। প্রথমে জানব জলবায়ু ও জলবায়ু অঞ্চল কাকে বলে । তারপর ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু সম্পর্কে জানব।
জলবায়ু : কোনো সুবিস্তৃত এলাকায় দীর্ঘসময়ে (কমপক্ষে ৩৫ বছর ) দৈনন্দিন আবহাওয়ার গড় অবস্থানকে জলবায়ু বলে। এটি একটি স্থায়ী ব্যাপার ও সহজে বদল হয় না। জলবায়ুর অঞ্চলগত ও সময়গত পরিবর্তন খুব ধীর।
জলবায়ু অঞ্চলের সংজ্ঞা : ভূপৃষ্ঠের কোনো বিস্তৃত অংশে আবহাওয়া ও জলবায়ুর উপাদানগুলি ( উষ্ণতা,বৃষ্টিপাত, আর্দ্রতা,বায়ুচাপ,বায়ুপ্রবাহ,মেঘপুঞ্জ) বৈশিষ্ট্যগত সাদৃশ্য বা সহধর্মিতার ভিত্তিতে কল্পনিক সীমারেখাযুক্ত অঞ্চলকে জলবায়ু অঞ্চল বলে।
কোপেনের বিশ্ব জলবায়ুর শ্রেণিবিভাগ : 
জলবায়ু অঞ্চলকে কতগুলি ভাগে ভাগ করা হয়েছে । তাদের আবার বিভিন্ন উপবিভাগ আছে। ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চল নাতিশীতোষ্ণ মন্ডলে অন্তরগত।
ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু ( Mediterranean Climate Region) :
সংজ্ঞা ও নামকরণ : সাধারণভাবে ভূমধ্যসাগরের তীরবর্তী অঞ্চলকে ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চল বলে। উভয় গোলার্ধের উষ্ণ নাতিশীতোষ্ণ মণ্ডলে মহাদেশগুলির পশ্চিমাংশে প্রধানত ভূমধ্যসাগর তীরবর্তী অঞ্চলে আর্দ্র ও মৃদু শীতকাল, শুষ্ক ও উষ্ণ গ্রীষ্মকাল এবং সারাবছর পর্যাপ্ত উজ্জ্বল সূর্যকিরণযুক্ত অঞ্চলকে ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চল বলে।
মৃদু উষ্ণ গ্রীষ্ম ও মৃদু শীতল শীতকাল এবং সারাবছর রৌদ্রোজ্জ্বল মনোরম আবহাওয়া বিশ্বের বহু পর্যটক ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ুতে অবসর যাপন ও বিনোদনের জন্য আসেন। তাই একে পৃথিবীর বিনোদন জলবায়ু বলে।
ভৌগলিক অবস্থান :
(ক) অক্ষাংশগত অবস্থান : উভয় গোলার্ধে মধ্য অক্ষাংশীয় নাতিশীতোষ্ণ মণ্ডলে ৩০°-৪০° অক্ষাংশে অঞ্চলটি অবস্থিত।
কোথাও কোথাও ৩০°-৪৫° অক্ষাংশ পযর্ন্ত দেখা যায়।
(খ) মহাদেশগত অবস্থান : পৃথিবীর মোট স্থলভাগের ১.৭ % এলাকায় এই জলবায়ু বিরাজ করে। অ্যান্টার্কটিকা ছাড়া বাকি সব মহাদেশে ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু বিস্তৃত। উত্তর গোলার্ধে এর বিস্তার সবচেয়ে বেশি।
ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চলের মহাদেশগত অবস্থান : 
জলবায়ু :
(ক)উষ্ণতা : সমুদ্র উপকূলে ও উষ্ণ নাতিশীতোষ্ণ মণ্ডলে অবস্থিত হওয়ায় সারা বছর মৃদু উষ্ণতা বা সমভাবাপন্ন আবহাওয়া ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ুর একটি অন্যতম বৈশিষ্ট্য। বার্ষিক গড় উষ্ণতা ১৭° সে.। শীত ও গ্রীষ্মে উষ্ণতা খুব বেশি বা কম হয় না। উষ্মতার ঋতুগত বৈষম্য অনেক কম।
(খ) মেঘাচ্ছন্নতা : প্রায় সারা বছরব্যাপী রোদ ঝলমলে আবহাওয়া ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ুর একটি অন্যতম বৈশিষ্ট্য। বছরের অধিকাংশ সময় আকাশ মেঘমুক্ত,নির্মল,নীলাভ ও রোদ্রৌজ্জ্বল। গ্রীষ্মের তুলনায় শীতে আকাশ কিছুটা মেঘলা থাকে।
উত্তর কানাডার আকাশের চিত্র : 
(গ) বৃষ্টিপাত : বৃষ্টিবহুল আর্দ্র শীতকাল ও বৃষ্টিহীন শুষ্ক গ্রীষ্মকাল ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ুর সর্বপ্রধান বৈশিষ্ট্য যা মৌসুমী জলবায়ুর বিপরীত।
বৃষ্টিপাতের বণ্টন খুবই অসম।
বৃষ্টিপাত ও উষ্ণতার লেখচিত্র : 
[1]
স্বাভাবিক উদ্ভিদ : উষ্ণতা ও বৃষ্টিপাতের তারতম্যের জন্য ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চলে প্রধানত চার প্রকার উদ্ভিদ দেখা যায়।
(ক) চিরহরিৎ বৃক্ষ : জলপাই,উইলো,জারা,পিচ প্রভৃতি।
(খ) পর্ণমোচী বৃক্ষ : অষ্ট্রেলিয়ার ইউক্যালিপটাস।
(গ) সরলবর্গীয় বৃক্ষ : পাইন,ফার,সিডার,সাইপ্রেস।
(ঘ) লতা,গুল্ম ও ঝোপ : রোজমেরি,লরেল,হিথ প্রভৃতি।
ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চলের বিভিন্ন রকমের উদ্ভিদের চিত্র :  
কৃষিকাজ : ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চলে সাধারণ দু'ধরনের কৃষিকাজ হয়ে থাকে।
(ক) ফল উৎপাদন : বিভিন্ন রকম ফল উৎপাদনের জন্য ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চল বিখ্যাত। বিভিন্ন ধরনের টক ও মিষ্টি জাতীয় ফল উৎপাদন হয়ে থাকে।
ফ্রান্সের আঙুর, ইতালির জলপাই এবং ক্যালিফর্নিয়ার কমলালেবু জগৎবিখ্যাত। এই অঞ্চলকে " ফলের ঝুড়ি " বলা হয়।
ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চলের কমলালেবুর গাছ : 
(খ) খাদ্য ফসল উৎপাদন : এখানকার প্রধান খাদ্য ফসলগুলি হল গম, ভুট্টা ও যব । ক্যালিফর্নিয়া ও ইতালির পো উপত্যকাতে ধান চাষ দেখা যায়।
ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চলের একটি কৃষিভূমির চিত্র : 
জীবজন্তু : সমৃদ্ধ অরণ্যের অভাবে জীবজন্তুর বৈচিত্র্য ও সংখ্যা কম। দক্ষিণ আফ্রিকা প্রজাতন্ত্রে জেব্রা,চিতা,শিম্পাজি, অস্ট্রেলিয়াতে ক্যাঙ্গারু,বিভিন্ন পাখি, ইঁদুর, ক্যালিফর্নিয়াতে প্রায় ৭৫ প্রকার পাখি, খরগোশ,কাঠবিড়ালি ,খ্যাঁকশিয়াল, বানর,পার্বত্য ছাগল, বুনো শুয়োর রয়েছে।
ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু অঞ্চলের খরগোশ : 
শিল্প : এখানে যে সব শিল্পগুলি গড়ে উঠেছে তা নিম্নরূপ -
(ক) কৃষিভিত্তিক শিল্প : এখানকার ফল উৎপাদনের উপর নির্ভর করে ফল প্রক্রিয়াকরণ শিল্প ( জ্যাম,জেলি প্রভৃতি) গড়ে উঠেছে। ফ্রান্স, স্পেন ও ইতালিতে আঙুর থেকে সুরা বা মদিরা শিল্প গড়ে উঠেছে। ইতালির জলপাই তেল প্রক্রিয়াকরণ শিল্প বিখ্যাত।
(খ) পর্যটন শিল্প : ক্যালিফর্নিয়ার হলিউড পৃথিবীর নামকরা চলচিত্র নির্মাণ কেন্দ্র।
হলিউড  
(গ) অন্যান্য শিল্প : অন্যান্য শিল্পের মধ্যে প্রসাধনী দ্রব্য তৈরি,খনিজ তেল শোধনাগার এবং পেট্রো-রাসায়নিক শিল্প উল্লেখযোগ্য।
বাণিজ্য : সমুদ্র তীরবর্তী অঞ্চল হওয়ার জন্য রপ্তানি ও আমদানি বাণিজ্যের পক্ষে সুবিধাজনক হয়েছে।
ধন্যবাদ। 😊
[2]
[3]
[4]
ফুটনোটগুলি
[1] http://চিত্র : আধুনিক ভূগোল (দ্বাদশ শ্রেণি )/ সমরেন্দ্রনাথ মোদক
[2] http://ভূগোল পরিচয় (অষ্টম শ্রেণি )/আশিস মিত্র ও শর্মিলা মিত্র
[3] http://আধুনিক ভূগোল (দ্বাদশ শ্রেণি )/সমরেন্দ্রনাথ মোদক
[4] http://চিত্র সূত্র Google


🔶 'সৃষ্টিকর্তা' যে আছে তার প্রমাণ কী?
🔶 আপনি দেখেছেন তাঁকে?
🔶 অনুভব করেছেন?
🔶 সেই অনুভূতি কেমন ছিল বলতে পারেন?
🔶 তিনি বিভেদ সৃষ্টি করতে বলেছেন তাই না? আর খুব আমার তোমার করে ঝগড়া করতে বলেছেন মনে হয় ! তাই আজ ধর্মের নামে এ তার মুন্ডু কাটছে তো, অন‍্যজন কল্লা কাটছে ! একজন অন‍্যের নবীকে গালি দিচ্ছে তো অন‍্যজন কারো ঈশ্বরকে শুষ্ক পুতুল বলে অশ্লীল বাক‍্য প্রয়োগ করছে ! এই চলছে !
তাহলে চাইবটা কার কাছে ভাই ? চেয়ে কিছু কাজ নেই ! এক মূর্খ বামুন ঠাকুরের দেওয়া একটা উপদেশের সত‍্যতা হাড়ে হাড়ে বুঝেছি, ' স্বার্থের জন‍্য ঈশ্বরকে ডাকলে ক্ষতি বই লাভ হয় না!'
যেইদিন সত‍্যই ঈশ্বরের অনুভূতি হবে সেদিন আর চাওয়ার কিছু থাকবে না। আবার সেই বামুনের উপদেশ দিই, ' নুনের পুতুল সমুদ্র মাপতে গিয়েছিল, তারপর তার আর খবর নাই!'
অর্থাৎ, ঈশ্বরকে খোঁজার জন‍্য সেই মন, শুদ্ধতা ও দৃঢ়তা নিয়ে বের হওয়ার পর যেদিন সত্যিই তার দর্শন পাবেন, সেইদিন এই এই জড় জগৎ থেকে হারিয়ে সচ্চিদানন্দ সাগরে ডুবে যাবেন! আপনার আর খবর পাওয়া যাবে না ! ঠিক নুনের পুতুলের সমুদ্র মাপতে যাওয়ার মতো হবে !
অনেকেই আবার বলবেন, এ হে এত নিরপেক্ষ কে হয়? সবাই তো কিছু না কিছু চায়! এ আবার কোন হরিদাস পাল !
সত্যিই বাকি সবার মতো ছোট বেলায় আমি অনেক কিছু চাইতাম। না পেলে খুব কষ্ট পেতাম। ঠাকুর তুমি নেই ! তুমি খুব পচা বলতাম। যেটা চাইতাম পেতাম না। কাঁদতাম ! পরবর্তীকালে অনেক কিছুর অসাড়তা প্রমাণ হয়েছে। না পেয়ে ভালো হয়েছে বুঝেছি। যেটা খারাপ ভাবতাম সেটাই যে ভালো হয়েছে বুঝতে পারি। তবে সবসময় মন মানতে চায় না। তিক্ত সত‍্য কেই বা সহজে স্বীকার করে ! আমরা নিজেদের সাথেই ছল করে মরি !
ধন্যবাদ। ☺


( চিত্র : উকিপিডিয়া )
ভাগ‍্যিস আপনি পৃথিবীর বুকে অবতীর্ণ হয়েছিলেন না হলে বাঙালি সহ বিশ্বের বহুলোক অনেক কিছু থেকেই বঞ্চিত হত !
আপনি না থাকলে ফেলুদা - শঙ্কু পড়া হত না !
আপনি না থাকলে 'পথের পাঁচালি' গল্পটি এত জীবন্ত হত না !
আপনি না থাকলে, আপনি না থাকলে, অনেক কিছুই পেতাম না !
আর কিছুই বলা ভাষা নেই!
শুভ জন্মদিন স‍্যার। 💐
ধন্যবাদ। 🙂


মেয়েরা ফুল-টাইম (পূর্ণকালীন) চাকরি করার পরও কেন প্রত্যাশা করা হয় যে তারা সংসারের সবকিছু সামলাবেন?
এটি পুরুষতান্ত্রিক সমাজের একটি নিয়ম।
কীভাবে এই পরিস্থিতি সামলানো যায়?
স্বামী ও শ্বশুরবাড়ির লোকজন যদি সাহায্য করে তবে সুন্দর করে সব দিক সামলানো যায়, আনন্দে থাকা যায় । হ‍্যাঁ তবে মেয়েটিকেও স্বার্থপর হলে চলবে না। যে শ্বশুরবাড়ির লোকজন এত করল উপযুক্ত সময়ে তাদের প্রতিদান দিতে হবে।
এইখানেই মূল উত্তর শেষ।
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸
একটি সত‍্য ঘটনা বলি,
আমার মা- এর কাকুর পুত্রবধূর সম্পর্কে একটু বলি :
ওরা আসানসোলে থাকে। মামীমার ১৮ বছরে বিয়ে হয়। উচ্চ মাধ‍্যমিক দিয়ে এসেছিল। নাগপুরের ইংলিশ মিডিয়ামে পড়ত। বিয়ের ১ বছর পরই ছেলে হয়। এইখানে এসেই কলেজে ভর্তি করে দেওয়া হয়েছিল। নিজের উচ্চশিক্ষা পূর্ণ করে। তারপর ইংলিশ মিডিয়াম স্কুলের শিক্ষিকা হয়।
মামীমার পড়াশোনার ব‍্যাপারে সবাই খুব সাহায্য করে। দাদু, দিদা, মামু সবাই মামীমাকে জীবনে এগিয়ে যেতে সাহায্য করেছে। ছেলেটিও ভালো মানুষ হয়েছে। সবাইকে শ্রদ্ধা করে। অসুস্থ বৃদ্ধ দাদুর সেবা করে।
কিছু ঘটনা বলি -
১ ||
মামীমা যখন পড়াশোনা করত তখন রাত জেগে পড়ত। এতে কেউ অযথা জ্বালাতন করে নি। বরং উৎসাহ দিয়েছে।
২ ||
কোনদিন রাতে দুটি মাছের পিস থাকলে, দাদু, দিদা দুজনে অর্ধেক করে খেয়েছে, আর মামীমাকে পুরো দিয়েছে। মামীমা আনন্দে খেয়ে নিয়েছে। দাদু, দিদা মেয়ের মতো দেখত। ওরাও আনন্দ পেত।
৩ ||
এর মধ‍্যেই যতটুকু সময় পেত ভাইকে দিত।
৪ ||
ভাই ভালোই মানুষ হয়েছে। সবাইকে শ্রদ্ধা করে। দাদুর খুব সেবা করে। দাদুর যখন পা ভেঙে গিয়েছিল, ভাই দাদু পটি করার পর পরিষ্কার করে দিত। মানে জল পিছনে দিতে পারত না, তখন টয়লেটে প‍্যাপারও আসে নি, তুলো দিয়ে পরিষ্কার করে দিত। এখন ভাই অনেক বড় হয়েছে। দাদু খুব অসুস্থ। ভাইও সময় মতো দাদুর সেবা করে। ইউরিন করে রাখলে, ইউরিন ফেলে দিয়ে আসে।
৫ ||
মামীমা দাদুকে খুব যত্নে রাখে। দিদা অনেক দিন আগেই মারা গিয়েছে। জন্ডিসের জন‍্য। তখন থেকেই যেন মামীমার আরও দায়িত্ব বেড়ে গিয়েছে। দাদুকে পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখে। তেল মাখিয়ে দেয়। বলে, ' বাবার তো মেয়ে নেই, আমিই বাবার মেয়ে। ' আরও বলে, ' সত্যিই আমার ভাগ‍্য খুব ভালো। এই রকম শ্বশুরবাড়ি ও স্বামী পাওয়া ভাগ‍্যের ব‍্যাপার। '
৬ ||
মামীমা সবকাজেই দক্ষ। অতিথিদের যত্ন করতেও ভালো পারে। সুন্দর রান্না করে। শিক্ষিকা হিসেবেও ভালো। টিউশনও পড়ায়। হাসিখুশি থাকতে পছন্দ করে। খারাপ কিছু ঘটলে উত্তেজিত না হয়ে সমস্যার সমাধান করে।
লক্ষ‍্যণীয় যে,
উভয় উভয়ের পরিপূরক। মান অভিমান হলেও সেইসব কাটিয়ে সুন্দর করে সংসার করছে। মা চাকরি করে বলে ভাই বখে যায় নি। সন্তান বখে যাবে না কী হবে সেটা বাড়ির লোকের উপর নির্ভর করে। অনেক গৃহবধূর সন্তানও বখে যায়, সঠিক শিক্ষা না পেলে।
মামুর কম্পানি বন্ধ হয়ে যেতে মামীমাই সাংসারের হাল ধরেছিল। কারও কাছে হাত পাততে হয় নি। মামীমা চাকরি করে বলে অনেকেই নাক সিঁটকিয়েছিল। মামুর সেই খারাপ সময়ে সেইসব ব‍্যক্তিদের দর্শন মেলে নি। সেই মামীমার চাকরিই বাঁচিয়েছিল। ওরা এখন সন্মানের সাথে মাথা উঁচু করে বেঁচে আছে।
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸
আমি দেখি, আর অবাক হই!
সবশেষে বলব, সংসার সুখী হয় শুধুমাত্র রমণীর গুণে নয়, সুখী হয় পারস্পরিক সাহায্যের ফলে।
Big family | iStockphoto.com | Family drawing, Drawing for kids, Family cartoon
ধন‍্যবাদ। 🙂


🔶 কে এত মহাপুরুষ আছে, যে মিথ‍্যে বদনামকারীকে ছেড়ে দেবে❓
🔶 কে এত সহনশীল আছে, যে সেইসব অযথা বদনাম ভুলে যাবে❓
🔶 'বিনয়ের অবতার', এই রাগানিটি কে সহ‍্য করবে ❓
vector image on VectorStock
আমাদের সবার এখন একটাই মন্ত্র 'হাম কিসিসে কম নেহি ! আ যা বেটা সব কো দেখ লুঙ্গি ! ' ( এই 'লুঙ্গি' সেই 'লুঙ্গি' নয় কিন্তু ! এর অর্থ 'নেব'। 🐱 )
Stock Vector - Illustration of lovers, 115504086
💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮
আমি এই সম্পর্কে আগেও অনেক কিছু লিখেছি। [1] আবার বলছি, আমি তিনটি নিয়ম মেনে চলি -
প্রথমে বুঝতে চেষ্টা করি কেন বলছে, যদি দেখি অযথা বলছে, তবে ভালো ভাবে বোঝায়। বলি, 'কোথাও ভুল হচ্ছে।'
পরের বার আবার বললে, সতর্ক করি।
তার পরের বার আবার বললে, সেইসব লোকদের আচ্ছা করে বলে দিই। তবে প্রতিপক্ষ যদি খুব শক্তিমান ( অর্থ ও ক্ষমতার দিকে ) হয় বা এঁড়ে তার্কিক হয়, তবে দূরত্ব বজায় রাখি। কথা বলা বন্ধ করে দিই। অযথা শক্তি ক্ষয় করে লাভ নেই - এটা মনে করি।
💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮💮
অযথা করা অপমান কী ভোলা যায় ? মনে থেকে যায়। সময়ের সাথে অনেক কিছুই ফিকে হয়ে যায়। আবার, কখনো কখনো সেইসব হঠাৎ করে মনে পড়ে ! আমরা জীবনে যখন নিঃসঙ্গতা অনুভব করি, তখনই সেইসব মনে পড়ে। অনেক সময় হাসি পায়, অনেক সময় একটি দীর্ঘশ্বাস পড়ে, মনে হয়, ' যদি উপযুক্ত জবাব দিতাম তবে বেশ ভালো হত! '
ধন্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] কেউ আপনাকে কোন অপ্রিয় কথা বললে সেটাকে এড়িয়ে যেতে আপনি কতটা সিদ্ধহস্ত? আমাদের কিছু উদাহরণ দিয়ে বোঝাতে পারেন কি? এ সোমা লাই (Soma Lai) এর উত্তর


আপনি এই উত্তরগুলি পড়ুন :
আমি তেমন ভালো মুখস্থ করতে পারি না ভাই। সাল, তারিখ বাদে কিছু মুখস্থ করি না। ঘটনাগুলি বুঝে মনে রাখি। এরপর বাকি মেধার উপর নির্ভর করে। আমি সাধারণ মেধার, তাই পরীক্ষাতেও গড় নম্বর উঠে। এরপর যার স্মৃতিশক্তি খুব ভালো এবং বুঝে পড়ে সে ভালো নম্বর পাবে।
ধন‍্যবাদ। 🙂


এক বছর পর COVID 19 আরো ভয়বহ রূপ নিয়ে ফিরে আসায় আপনার কী মনে হচ্ছে?
ভালো মনে হচ্ছে না। 😞
গত বছরের মত ভয় হচ্ছে নাকি আরো অনেকের মত আপনারও হাল ছেড়ে দিয়ে স্বাভাবিক জীবনযাপন করতে ইচ্ছে হচ্ছে?
গত বছরের চেয়ে বেশি ভয় হচ্ছে। হাল ছেড়ে দিয়ে স্বাভাবিক হতে চাইলেও হতে পারব না। সবাই খুব ভয়ে আছে। তার উপর ভোটের সমস্যা ! সবে মিলিয়ে অবস্থা তেমন ভালো নয়।
ধন‍্যবাদ।


দুটি প্রশ্ন :
🔶 এই ব‍্যাটা করোনাটা যাবে কবে? 😞
যদিও জানি মানুষ অনেক ক্ষেত্রেই নিজের দুর্গতির জন‍্য দায়ী, তাও মনে হয় আর কী !
🔶 সবাই এত 'মৌলিক অধিকার, মৌলিক অধিকার ' বলে চেঁচায়, অথচ 'মৌলিক কর্তব‍্য' কেউ পালন করতে চায় না কেন? {১৯৭৬ সালে ৪২ তম সংশোধন, ৫১( এ)}
'মৌলিক কর্তব‍্য' সম্পর্কে সচেতন হলে আজ বহু অশান্তি কম হত - এইরকম আমার মনে হয়।
ধন‍্যবাদ। 🙂


ভালো পেশ্ন!
'বিজ্ঞানের ছাত্র হয়ে' কথাটাতেই আপত্তি আছে। এই রকম বললে কেমন যেন অহংকারী অহংকারী মনে হয়! কেন বাপু উনারা কী এমন আলাদা ! বাড়তি মাথা আছে না কী? না কী অন‍্য অঙ্গ আলাদা করে গজিয়েছে! 🤨
🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂
আমরা সবাই সাধারণ 'বিজ্ঞান' মানে অঙ্ক, জীব বিদ‍্যা ও পদার্থ বিদ‍্যাকে বুঝি। কিন্তু আসলে ব‍্যাপারটা কী তাই?
◆ 'বিজ্ঞান' মানে কী?
উকিপিডিয়া কী বলছে দেখি -
ল্যাটিন শব্দ
সায়েনটিয়া (scientia) থেকে ইংরেজি সায়েন্স শব্দটি এসেছে, যার অর্থ হচ্ছে জ্ঞান
। বাংলা ভাষায়
বিজ্ঞান শব্দটির অর্থ বিশেষ জ্ঞান।[২]
অর্থাৎ, বিশেষ রূপে যা জানা হয় তাই বিজ্ঞান।
'বিশেষ জ্ঞান' শুধুমাত্র অঙ্কের, পদার্থ বিদ‍্যা, জীব বিদ‍্যা-এর হয় ? অন‍্য বিষয় থেকে 'বিশেষ জ্ঞান' পেতে পারি না বুঝি ?
🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂
আচ্ছা, প্রশ্নটা যদি এইরকম হত - একজন শিক্ষার্থী হয়ে কেন সাহিত্য, সমাজ, ইতিহাস ইত্যাদি জানতে হবে? তাহলে বেশি উপযুক্ত হত।
🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶
একটি উদাহরণ দিচ্ছি :
শুভবাবু একটি বিষয়ে খুবই দক্ষ হলেন, ভালো কথা। সমাজের একজন 'বুদ্ধিজীবি' হিসেবে খ‍্যাতি পাচ্ছেন ! সেইজন‍্য শুভবাবুর মনে মহা আনন্দ ! পারলে নেচে নেন আর কী ! কিন্তু পারছেন না ! বুদ্ধিজীবী' বলে কথা !
এরপর দেশের একটি মামলার ঘটনার জন‍্য জনগণ উনার কাছে মতামত জানতে চাইল, উনিও দিলেন বলে মনগড়া দুটো কথা ! কিছু মানুষ দিলেন তেল দিয়ে, এতে উনি উসকে আরও উলটো পালটা কিছু বলে দিলেন।
উনি অঙ্কে দক্ষ, কিন্তু অন‍্যসব বিষয়ে ন‍্যুনতম জ্ঞান না থাকার ফলে কী ভয়ংকর অবস্থা হল সেটা সহজেই বোঝা যাচ্ছে। নিজের সাথে সমাজেরও ক্ষতি করলেন।
উনি 'বুদ্ধিজীবি থেকে হলেন বুদ্ধিবিচি '! 🥴
🔶 প্রথম প্রশ্নের উত্তর :
নিজের জ্ঞানকে আরও গভীর করার জন‍্য সাহিত্য, সমাজ, ইতিহাস পড়া জরুরি। নিজেকে সম্পূর্ণ করার জন‍্য বাকি বিষয়গুলি পড়া প্রয়োজন। না হলে ভবিষ্যতে আপনারই সমস্যা হবে।
সমাজে থাকতে গেলে 'সমাজ' সম্পর্কে জানতে হবে।
মন ভালো রাখতে গেলে, ভাষার সঠিকভাবে প্রয়োগ করতে হলে, 'সাহিত‍্য' জানতে হবে।
'ইতিহাস' সম্পর্কে একটা কথা আছে, 'history repeats itself ' - এই যে কতটা সত্যি সেটা ইতিহাস না পড়লে জানবেন কেমন করে?
🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵🌸🏵
🔶 দ্বিতীয় প্রশ্নের উত্তর ( বাস্তব জীবনে প্রয়োগ) -
' সমাজ' বিষয়টি পড়ে, তা থেকে শিক্ষা নিয়ে সুন্দর করে সমাজ চালনা করা যায়।
'স‍াহিত‍্য' পড়ে দুটো রোমান্টিক লাইন মুখস্থ করে প্রিয়জনকে আনন্দ দেওয়া যায় !
' ইতিহাস ' সম্পর্কে আগে আমার মনে নেতিবাচক ধারণা ছিল। আমার মনে হত বেকার অতীত পড়ে লাভটা কী? মারা আর কাটা ছাড়া আছেটা কী? ফালতু। আর আছে গাদাগুচ্ছের সাল, তারিখ! কিন্তু এখন ধারণা পরিবর্তন হয়েছে। এইজন‍্য ধন্যবাদ প্রাপক আমাদের কোচিং এর শিক্ষকমহাশয়। উনি 'ফিজিক্সে' স্নাতক। কিন্তু এত সুন্দর ইতিহাস বোঝাতে আমি আজ পযর্ন্ত কারোকে দেখি নি।
বতর্মান সময়ের ঘটনার সাথে মিলিয়ে বুঝিয়ে দেন ইতিহাস কেন বাস্তব জীবনে প্রয়োজন। ইতিহাসের ভুল থেকে শিক্ষা নিয়ে সতর্ক হওয়া যেতে পারে। কিন্তু মানুষ তো করবে না।
যেমন -
একটি রাজ বংশ ( বর্তমানে রাজনৈতিক দল) দীর্ঘদিন শাসন করতে পারে না। তার পতন হতেই হবে। পতনের সময় তখনও যেমন প্রজাদের প্রাণ গিয়েছিল, আজও সাধারণ মানুষের প্রাণ যাচ্ছে।
সমাজের কোনো বৃহৎ পরিবর্তনের জন‍্য শিক্ষিত, মধ‍্যবিত্ত শ্রেণির অসন্তোষ প্রয়োজন। ( ভারতের জাতীয় আন্দোলন )। বতর্মান যুগেও তাই। মধ‍্যবিত্ত শ্রেণি যখনই অসন্তুষ্ট হয়েছে তখনই সরকারের পরিবর্তন হয়েছে।
আমি আমার ক্ষুদ্র বুদ্ধিতে এইটুকুই বুঝেছি। বাকি আরও গণ‍্যমান‍্য ব‍্যক্তির সাথে আলোচনা করে জানতে পারেন।
ধন্যবাদ। 🙂


এখানে 'দমদার' হবে।
মানে শটটার বেশ জোর আছে বোঝাতে 'কারারা' শব্দটির ব‍্যবহার করা হয়েছে।
🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂🍂
অনেক সময় কোনো কিছু খুব জোর দিয়ে করা বা বলার সময় এই শব্দটি ব‍্যবহার করা হয়।
करारा
1.कड़ा (जैसे— करारा जवाब)
2.तेज़
উদাহরণ -
बहू ने सास को करारा जवाब दिया ।
বউ শাশুড়িকে আচ্ছা করে প্রত‍‍্যুত্তর দিয়েছে।
বা,
বউ শাশুড়ির মুখে ঝামা ঘষে দিয়েছে।
ধন‍্যবাদ। 🙂


যদি খারাপ লাগে, তাহলে সেটা ভালো লক্ষণ ! সেই মানুষের বিবেক বোধ আছে বুঝতে হবে। সে হয় তো কোনো কারণবশত খারাপ কথা বলে ফেলেছিল, এরপর সে নিজেই যখন ঐ অবস্থায় পড়েছে, তখন সে বুঝতে পারছে যে, অন‍্য কেউ অযথা অপবাদ দিলে খারাপ লাগে।
অপরদিকে, বেশিরভাগ সময়ই মানুষ নিজের করা ভুলগুলো ভুলে যায়। সে ভুলে যায়, তার জন‍্য অন‍্য কেউ কষ্ট পেয়েছিল। শুধুমাত্র নিজে কষ্ট পাচ্ছে কেন? - এই ভেবেই অস্থির হয়। তখন সেই 'খারাপ লাগা' অন‍্যদের অপবাদ দেওয়ার জন‍্য সৃষ্টি হয়। তার বিবেকবোধ জন্মে না, সে শুধুমাত্র অন‍্যের দোষ দেখতে পায়, আর নিজেকে মহান, নিষ্পাপ মনে করে ! তখন বুঝতে হবে, সেই মানুষদের চামড়াটি মানুষের নয় ! এইসকল মানুষদের দেখলে আমার একটা উপমা খুব মনে পড়ে ! সেটি হল -
চালনী বলে ছুঁচ তুমি কেন ছেদা।
The pot calls the kettle black.
You should not criticize someone for a fault that you have too.[1]
Sewing Needle. Vector illustration of a sewing needle #Sponsored , #Needle, #Sewing, #sewing, #needle, #Vector in 2021 | Sewing needle, Sewing, Needle
তারা নিজেদের ধার্মিক বলবে! সততার বিমূর্ত প্রতীক বলবে, মহান বলবে ! আরও কতকিছুই না বলবে ! অত ভেবে লাভ নেই বোন, তাদের যা বলার বলবে। তুমি শুধুমাত্র উপরের কথাগুলি মনে রাখ, তাহলেই হবে !
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] Bangla and English Proverbs (অর্থসহ ইংরেজি প্রবাদ বাক্য - Probad Bakko ) (Page -47) | www.english-bangla.com


যেখানে বিশ্বাস নাই সেই সম্পর্কের মূল‍্যও নাই।
যার সন্দেহবাতিক স্বভাব সে জীবনে সুখী হতে পারে না। ধীরে ধীরে ভয়ংকর অসুস্থ মানসিক রোগীতে পরিণত হয়।
যার বহুগামীতার স্বভাব সে কিছুইতে নিজেকে আটকে রাখতে পারবে না। যতই লোহার পিঁজরাতে আটকে রাখা হোক না কেন, একটি ছিদ্র থেকেই যাবে।
এইসব না করে একটু 'মনোবিজ্ঞান' নিয়ে পড়াশোনা করুন। নিজেকে জানুন আর অন‍্য মানুষকেও চিনুন। তারপর প্রেমিকা বানাবেন। তখন আর তার উপর নজরদারী করতে হবে না।
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵
আমি ভেবে পাই না, এত নজরদারী করলে নিজের কাজ কখন করবেন? জীবনে শান্তি থাকবে কী করে? এতই সন্দেহ বাতিক মন হলে একা থাকা ভালো। তাতে অনেক মানুষ শান্তি ভাবে থাকতে পারবে ! কিছু খুনোখুনি কমবে !
তাই আপনার প্রশ্নের উত্তর দিতেও আমি অক্ষম হলাম। ক্ষমা করবেন।
ধন‍্যবাদ। 🙂


যেই দেক, সে মহা অপরাধ করছে। এইসব মিথ‍্যা প্রতিশ্রুতির ফাঁদে পা দেওয়া অনুচিত।
ছেলেরাও কোনো অপরাধ করে নি।
ভেবে দেখার বিষয়,
এত টাকা কোথা থেকে পাবে? সেই জনগণের করের (Tax) টাকাগুলোই তো দেবে। অর্থাৎ, ' গঙ্গার জলে গঙ্গা পূজা। ' ( ব্যাখ্যা : কোনোরূপ আয়াস বা অর্থব্যয় না করে উদ্দেশ্য সিদ্ধ করা। )
এই দু লক্ষ টাকা সরকার কতদিন চালাতে পারবে? মানে কত বছর যাবৎ দিতে পারবে? আজ এই টাকার যা দাম ২০ বছর পর তাই থাকবে তো?
এই করে পরোক্ষভাবে ছেলেমেয়ের মধ্যে বিভেদ তৈরি করা হচ্ছে। পরবর্তীকালে যেটা বৃহৎ আকার ধরবে। যেটা সমাজের জন‍্য ক্ষতিকর।
আর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ যেটা হল, অযথা টাকা নষ্ট হচ্ছে। প্রকৃত কর্মের জায়গায় পাওয়া যাবে না। তখন তা চাইতে গেলে মার খেয়ে মরতে হবে। অর্থাৎ, কর্ম সংস্থানের সুযোগ নষ্ট হচ্ছে।
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸
বরং সবার দাবি হওয়া উচিত, ঐ টাকায় গ্রামে গ্রামে স্বাস্থ‍্য কেন্দ্র গড়ে তোলা হোক। আর মেয়েদের ঐখানে নার্সের চাকরি দেওয়া হোক।
বিদ‍্যালয় হোক। যেসব বিদ‍্যালয়ে শিক্ষক কম সেখানে সঠিকভাবে নিয়োগ হোক।
শিল্পের সঠিকভাবে বন্টন হোক। দূষণ প্রতিরোধকারী যন্ত্র বসানো হোক। কারণ, অনেক জায়গাতে কারখানা খুবই অবৈজ্ঞানিকভাবে তৈরি করা হয়। গ্রামের মানুষ দূষণের শিকার হয়। তাদের পরিবেশ নষ্ট হয়ে যাচ্ছে। যেটা আমাদের পরবর্তী প্রজন্মের জন‍্য খারাপ হবে। ওরা ধ্বংসপ্রাপ্ত হবে। আমরা আমাদের লোভের জন‍্যই মরব।
তাই ক্ষুদ্র স্বার্থ বিসর্জন দিয়ে বৃহৎ ভাবতে হবে। আমরা সভ‍্য হচ্ছি না অসভ‍্য হচ্ছি? আমাদের বুদ্ধির বিকাশ নষ্ট হচ্ছে না ধ্বংস হয়ে জড়বুদ্ধির হচ্ছি ? এখনও ভাবার সময় আছে।
সংযোজন : ফ্রিতে কিছু দিলে অনেক সময় তার গুরুত্ব হারায়। যার সত্যিই প্রয়োজন তার জন‍্য 'বৃত্তি' এর ব‍্যবস্থা করা যেতে পারে। সবার জন‍্য অপ্রয়োজন। যেমন -' শ্রী' এর টাকা নিয়ে অনেকেই পড়াশোনার পরিবর্তে বড় বড় ফোন কিনছে, বিভিন্ন রকমের জামা কিনছে, অপ্রয়োজনে টাকা উড়াচ্ছে। কম বয়সে পরিশ্রম ছাড়া কাঁচা টাকা পেয়ে ধরাকে সরা জ্ঞান করছে। এর ফলে সে কর্মবিমূখ অলসে পরিণত হচ্ছে। যেটা দেশের ভবিষ্যতের পক্ষে ক্ষতিকর।
২০ বছর বয়সে এমনভাবে সবাইকে তৈরি করা দরকার যাতে সে নিজের প্রয়োজন নিজে মেটাতে পারে। যেমন - কারিগরি শিক্ষার প্রসার করা যেতে পারে। এতে সে নিজের প্রয়োজন মেটাবে, আর সন্তান উৎপাদনের মেশিনেও পরিণত হবে না। কেউ অত‍্যাচার করার আগে দশ বার ভাববে। এরজন‍্য শিক্ষা ব‍্যবস্থার প্রকৃত উন্নয়ন প্রয়োজন, এরজন‍্য ফ্রি অপ্রয়োজন।
ধন‍্যবাদ। 🙂


তেমনভাবে কিছু শেখা হয় নি। আঁকাটা ৯ মাস শিখেছিলাম। আর বিদ‍্যালয়ে যা শেখাত, শিখেছি। যেমন - যোগাসন, নাচ, গান, আঁকা, গল্প বলা, হাতের কাজ ( সেলাই, বিভিন্ন জিনিস তৈরি )। এরমধ্যে নাচ আর গানে একদম গোল্লা ! গান গাইলে কুকুর চলে আসে ! আর নাচলে উঠোন ভেঙে যায় ! 🤣🤣🤣 বাকিগুলো মোটামুটি উতরে যায় ! ☺
প্রিয় :
আঁকা, গল্প বলা, বিভিন্ন জিনিস দিয়ে হাতের কাজ, যোগাসন।
ছোটবেলার একটি আঁকা :
নতুন নতুন জল রঙ করছিলাম :
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵
শিশুদের জীবনে পাঠক্রম বহির্ভূত কার্যক্রমগুলির গুরুত্ব :
শিশুদের ব‍্যক্তিত্ব গঠনে ও সার্বিক বিকাশে পাঠক্রম বহির্ভূত কার্যক্রমগুলির গুরুত্ব অপরিসীম। তাই কোনও অভিভাবক যদি মনে করে এইসব ফালতু কাজ, তবে ভুল করবেন। অবশ‍্য কিছু জোর করে চাপিয়ে দেওয়াও অনুচিত। শিশু মনের আনন্দে যেটা করতে চাইবে তাতেই গুরুত্ব দেওয়া উচিত।
ধন‍্যবাদ। 🙂


আমরা বলি,
উলটা হয়ে শুয়ে আছে। ( উপুরকে উলটা বলি। )
সোজা হয়ে শয়ে আছে। ( চাৎকে সোজা বলি। )


'কেশব' বলতে শ্রীকৃষ্ণকেই বোঝানো হয়।
কেশবং পতিতং দৃষ্ট্বা দ্রোণঃ হর্ষমুপাগতঃ,
রুদন্তি পাণ্ডবাঃ সর্বে ‘হা কেশব, হা কেশব’।
সহজার্থে, কেশবকে অর্থাৎ কৃষ্ণকে পতিত হতে দেখে দ্রোণ হর্ষিত হলেন এবং পাণ্ডবেরা ‘হা কেশব, হা কেশব’ বলে কাঁদতে লাগলেন। রূপকার্থে, ‘কে’ অর্থাৎ জলে ‘শব’ অর্থাৎ মৃতদেহ পতিত হতে দেখে ‘দ্রোণ’ অর্থাৎ দাঁড়কাক হর্ষিত হল, আর ‘পাণ্ডবেরা’ অর্থাৎ শৃগালেরা ‘হায় জলের মড়া’ বলে কাঁদতে থাকল। [1]
ধন‍্যবাদ। ☺
ফুটনোটগুলি
[1] শব্দের জগৎ, উদয় চট্টোপাধ্যায়, পরবাস-৭৪


যেখানে নামে পশুদের ( আসলে মানুষের চেয়েও বিশ্বস্ত ) দুপেয়, সবচেয়ে বুদ্ধিমান দাবি করা, মান ও হুশ আছে ( সত্যিই কি আছে?) এমন প্রাণীদের দ্বারা ধর্ষিত হয়ে কষ্ট পাচ্ছে। ওরা তো মুখে বলতেও পারে না। কত কষ্ট হচ্ছে ভাবুন। :(
( ছবিটি প্রতিকী )
এই ঘটনাটি ঘটেছে মহারাষ্ট্রের রাজধানী মুম্বাইয়ে। নরাধম লোকটার নাম - আহমেদ শাহ। তার বয়স ৬৮ বছর। সে পেশায় সবজি বিক্রেতা।
( আহমেদ শাহ )
সে বিকৃতকাম একজন লোক। তার বিকৃত কামের শিকার হয়েছে ৩০ টি কুকুর ! একটি মেয়ে কুকুরের অবস্থা খুব খারাপ। সে হাসপাতালে ভর্তি আছে। বাকি সবার ইনফেকশন হয়ে গিয়েছে। তাদের জন‍্য সোশ‍্যাল সাইড উত্তপ্ত হয়ে উঠেছে।
সেই বদমাসটা নিজের দোষও স্বীকার করে নি। বলছে, আমি কোন দোষ করি নি। তার মনে অনুভূতিই নেই যে, সে দোষ করেছে বলে। আপাতত সে জেলে আছে। [1]
'শেরু' নামে কুকুরটি ঐ বিকৃত লোকটির বিকৃত কামের শিকার হয়েছে।
দমদমেও এইরকম ঘটনা ঘটেছে :
নরাধম, দমদমে পোষ্য কুকুরকে ধর্ষণ বৃদ্ধের!
মানুষের দ্বারাই বোধহয় এমন কাজ সম্ভব কেবল। বাড়ির পোষ্য কুকুরকে ধর্ষণ করল এক বৃদ্ধ। ঘটনাটি ঘটেছে দমদমের বেদিয়াপাড়ায়। দিনকয়েক আগেই কালনায় এক ছাগলকে ধর্ষণ করেছিল এক মদ্যপ যুবক।
https://eisamay.indiatimes.com/west-bengal-news/kolkata-news/elderly-man-is-alleged-for-raped-a-dog-in-dumdum/amp_articleshow/74495472.cms
লেকটাউনের ঘটনা :
man accused of raping street dogs – News18 Bangla
বিকৃত মানসিকতার হাত থেকে রেহাই পেল কুকুর ৷ এবার রাস্তার কুকুরের উপর অত্যাচার ও ধর্ষণের অভিযোগ উঠল লেক টাউনের বাসিন্দার উপরে ৷
https://bengali.news18.com/amp/news/kolkata/man-accused-of-raping-street-dogs-196148.html
এইরকম ঘটনা নতুন নয়, পৃথিবীব‍্যাপি এই সমস্যা আছে। মানসিক সুস্থতা কতটা প্রয়োজন এর থেকেই বোঝা যায়। :(
।। ধন‍্যবাদ।।
ফুটনোটগুলি
[1] Mumbai: 65-year-old trader lures dogs to isolated place, have sex with them


যোগ মতে, 'চিত্তবৃত্তি' কাকে বলে - সেটি বোঝানোর দক্ষতা আমার নেই দাদা। তবে গুগলে খুঁজতে গিয়ে অনেক কিছু পেয়ে ধন‍্য হলাম। আপনাকেও অসংখ্য ধন্যবাদ এত সুন্দর প্রশ্নের জন‍্য।
প্রথমে 'যোগ' কী তা বুঝি -
যোগ (সংস্কৃত
, পালি
: योग
yóga) ভারতীয় উপমহাদেশে
উদ্ভূত একপ্রকার ঐতিহ্যবাহী শারীরবৃত্তীয় ও মানসিক সাধনপ্রণালী।[১]
"যোগ" শব্দটির দ্বারা হিন্দু
, বৌদ্ধ
ও জৈনধর্মের
ধ্যানপ্রণালীকেও বোঝায়।[২]
[৩]
[৪]
হিন্দুধর্মে এটি হিন্দু দর্শনের
ছয়টি প্রাচীনতম (আস্তিক
) শাখার অন্যতম।[৫]
[৬]
জৈনধর্মে যোগ মানসিক, বাচিক ও শারীরবৃত্তীয় কিছু প্রক্রিয়ার সমষ্টি।
পদ্মাসনে
উপবিষ্ট ধ্যানস্থ শিবের
মূর্তি, বেঙ্গালুরু
, ভারত
[1]
🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶
এরপর এর সম্পর্কে বিস্তারিত জানব। সেইজন‍্য রণদীপম বসু মহাশয়ের আর্টিকেলগুলি পড়তে হবে। উনি বেশ ভালো করে বুঝিয়ে লিখেছেন।
| যোগ দর্শন-০২ : যোগ মনস্তত্ত্ব |
Ranadipam Basu
.
| যোগ দর্শন-০২ : যোগ মনস্তত্ত্ব |
রণদীপম বসু
…
২.০ : যোগ মনস্তত্ত্ব
…
২.১ : চিত্ত
মহর্ষি পতঞ্জলির মতে চিত্তবৃত্তির নিরোধই যোগ। অতএব প্রশ্ন ওঠে, চিত্ত কী ? মহর্ষি পতঞ্জলি ও ভাষ্যকার ব্যাসদেব বিভিন্ন স্থলে বুদ্ধি ও মনকে চিত্ত বলেছেন। মূলত পাতঞ্জল দর্শনে প্রকৃতির কতকগুলি বিকারকে একত্রে চিত্ত শব্দের অভিধেয় বলে গণ্য করা হয়। সাংখ্যমতে ত্রিগুণময়ী প্রকৃতির প্রথম বিকার হলো মহৎ। মহতের বিকার বুদ্ধি এবং বুদ্ধির বিকার অহংকার। আর অহংকারের অন্যতম বিকার হলো মন। এগুলিকে একসঙ্গে সাংখ্য দর্শনে চিত্ত বলা হয়। সাংখ্যের এই মত যোগ দর্শনেও স্বীকৃত হয়েছে। সুতরাং যোগসম্মত চিত্ত সত্ত্ব, রজঃ ও তমঃ এই ত্রিগুণময়ী।
.
স্বাভাবিকভাবেই চিত্ত জড় ও অচেতন। তবে চিত্ত ত্রিগুণময়ী হলেও তাতে কালবিশেষে সত্ত্বগুণের আধিক্য থাকে। সত্ত্বের আধিক্যবশত পুরুষের সান্নিধ্যে পুরুষের চৈতন্য চিত্তে প্রতিবিম্বিত হয়। এর ফলে চিত্তকেও তখন চেতন বলে মনে হয়। বলাবাহুল্য, চিত্তে সর্বদা সত্ত্বের আধিক্য থাকে না। সত্ত্ব, রজঃ ও তমোগুণের তুলনামূলক আধিক্যে যোগ দর্শনে পাঁচপ্রকার চিত্তভূমি স্বীকার করা হয়।
.
.
২.২ : চিত্তভূমি
সাধারণত চিত্তের ভূমি বা অবস্থাকে বলে চিত্তভূমি। কিন্তু যোগমতে চিত্তের সহজ ও স্বাভাবিক অবস্থাই হলো চিত্তভূমি-
‘চিত্তস্য সহজাবস্থাঃ’।
অর্থাৎ : (চিত্তভূমি) চিত্তের সহজ অবস্থা।
.
চিত্তভূমি বা চিত্তের স্বাভাবিক অবস্থা পাঁচ প্রকার- (১) ক্ষিপ্ত, (২) মূঢ়, (৩) বিক্ষিপ্ত, (৪) একাগ্র ও (৫) নিরুদ্ধ।
.
ক্ষিপ্তভূমি : যে ভূমিতে চিত্ত স্বভাবতই অত্যন্ত অস্থির, তাকেই ক্ষিপ্ত বলা হয়। ক্ষিপ্ত অবস্থায় চিত্ত রজঃ ও তমোগুণের প্রভাবে বিভিন্ন বিষয়ের প্রতি ধাবিত হয়। কোন বিষয়ের প্রতিই স্থিরভাবে আকৃষ্ট হয় না বলে অতীন্দ্রিয় বিষয়ে চিন্তা করার মতো স্থৈর্য বা ধীশক্তি থাকে না। চিত্তের এই অবস্থা এতো বলবান যে, সাধারণ মানুষ এর প্রভাবে পাগলের মতো বিষয় থেকে বিষয়ান্তরে বিচরণ করে। চিত্তের এই ক্ষিপ্ত অবস্থা যোগ সাধনার উপযোগী নয়।
.
মূঢ়ভূমি : প্রবল রাগ ও মোহের বশীভূত চিত্তের যে মুগ্ধ অবস্থা, তাই মূঢ়ভূমি। মূঢ় অবস্থায় তমোগুণের প্রাধান্যহেতু ইন্দ্রিয়বিষয়ে অতি মুগ্ধ চিত্ত ভালো-মন্দ বিচার করতে সমর্থ হয় না। মোহাচ্ছন্ন চিত্তে নিষ্ক্রিয়তা, আলস্য, তন্দ্রা রাজত্ব করে। চিত্তের এই কিংকর্তব্যবিমূঢ় অবস্থা তত্ত্বচিন্তায় অক্ষম বলে এ অবস্থা যোগ সাধনার অনুপযোগী।
.
বিক্ষিপ্তভূমি : চিত্তের তৃতীয় ভূমি হলো বিক্ষিপ্ত। এই অবস্থা ক্ষিপ্ত অবস্থা সদৃশ হলেও তা থেকে কিঞ্চিৎ উন্নত। বিক্ষিপ্ত চিত্তের সাথে ক্ষিপ্তের ভেদ হলো, ক্ষিপ্ত চিত্ত সর্বদাই অস্থির এবং চঞ্চল থাকে। কিন্তু বিক্ষিপ্ত চিত্ত কোন কোন সময়ে স্থির, আবার কোন কোন সময়ে চঞ্চল। ক্ষিপ্ত ও মূঢ় চিত্ত তত্ত্বচিন্তায় সম্পূর্ণ অক্ষম। এ কারণে তাদের সমাধি হতেই পারে না। কিন্তু বিক্ষিপ্ত চিত্ত সাময়িকভাবে কোন বিষয়ে নিবিষ্ট হয়ে তত্ত্ববিষয়ক জ্ঞানে চিত্তের আগ্রহ দেখা গেলেও তা স্থায়ী হয় না। বিক্ষিপ্ত অবস্থায় চিত্ত তমোগুণের প্রভাব থেকে মুক্ত হয়, কিন্তু রজঃ-এর প্রভাব থেকে মুক্ত হতে পারে না। তাই বিক্ষিপ্ত অবস্থায়ও যোগ সম্ভব নয়।
.
একাগ্রভূমি : যে চিত্তের অগ্র বা অবলম্বন এক তাই একাগ্র চিত্ত। একাগ্র অবস্থায় চিত্ত তমের প্রভাবের সঙ্গে রজের প্রভাব থেকেও সম্পূর্ণ মুক্ত হয়। এ অবস্থায় সত্ত্বের পরিপূর্ণ প্রকাশ ঘটে। একাগ্রভূমিতে চিত্ত কোন একটি বিশেষ বিষয়ে নিবিষ্ট থাকে অর্থাৎ চিত্ত একটিমাত্র বিষয়ের আকারে আকারিত হয়ে স্থির ও অচঞ্চলভাবে অবস্থান করে। এ অবস্থায় চিত্তের অনেক বৃত্তির নিরোধ হলেও সব বৃত্তির নিরোধ হয় না। তা সত্ত্বেও চিত্তের একাগ্র অবস্থা যোগানুকূল। বস্তুত এই অবস্থায় চিত্ত সমাধিস্থ হয় এবং এই সমাধিকে বলা হয় সম্প্রজ্ঞাত সমাধি।
.
নিরুদ্ধভূমি : চিত্তের পঞ্চম তথা শেষভূমির নাম নিরুদ্ধ। এই অবস্থায় চিত্তের সর্বপ্রকার বৃত্তি নিরুদ্ধ হয়। এই স্তরে চিত্ত শান্ত ও সমাহিত। যখন অভ্যাসের দ্বারা চিত্তের সকল বৃত্তিই নিরুদ্ধ করে চিত্তকে সম্পূর্ণ স্থির রাখা হয়, তখন চিত্তের নিরুদ্ধভূমিক অবস্থা হয়। এ অবস্থায় চিত্তের কোন অবলম্বন থাকে না। এ অবস্থা সম্পর্কে যোগসূত্রে বলা হয়েছে-
‘তদা দ্রষ্টুঃ স্বরূপে অবস্থানম্’। -(যোগসূত্র : ১/৩)
অর্থাৎ : অবলম্বনহীন এই চিত্তভূমিতে পুরুষ স্বরূপে অবস্থান করে।
.
পাতঞ্জল শাস্ত্রে ‘যোগ’ বলতে এইরূপ চিত্তবৃত্তি নিরোধকেই বোঝানো হয়। এ অবস্থায় চিত্তবৃত্তি সম্পূর্ণ নিরুদ্ধ হলেও দেহের কোন বিকার হয় না। কারণ দেহে তখন আত্মা অবস্থান করে। যোগ সম্প্রদায়ের মতে যোগীর এই অবস্থা প্রমাণ করে যে, আত্মা চিত্ত থেকে ভিন্ন। তাঁদের মতে আত্মা চিত্ত থেকে ভিন্ন না হলে চিত্তের নিরোধে দেহের বিনাশ হতো। চিত্তবৃত্তির নিরোধে আত্মার যে অবস্থান, তা-ই আত্মার স্বরূপে অবস্থান। এ অবস্থাতেই চিত্ত কৈবল্যলাভে অর্থাৎ মুক্তিলাভে সক্ষম হয়। এ অবস্থায় যে সমাধি হয়, তাকে অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি বলা হয়।
.
.
২.৩ : চিত্তবৃত্তি
বৃত্তি হলো পরিণাম। সুতরাং চিত্তবৃত্তি হলো চিত্তের পরিণাম। বলা হয়-
‘বিষয়সম্বন্ধাৎ চিত্তস্য পরিণাম-বিশেষা বৃত্তয়ঃ’।
অর্থাৎ : বিষয়ের সঙ্গে ইন্দ্রিয়ের সংযোগ হওয়ার ফলে চিত্তের যে বিষয়াকারে পরিণতি, তাই চিত্তের বৃত্তি।
.
সাংখ্য-যোগমতে গলিত ধাতু যে পাত্রে ঢালা হয়, ধাতু যেরূপ সেই পাত্রের আকার ধারণ করে, সেরূপ জীবের চিত্তের সঙ্গে যখন কোন বস্তুর সংযোগ ঘটে, তখন চিত্ত সেরূপ বস্তুর আকার ধারণ করে। বিষয়ের সঙ্গে সংযোগের ফলে চিত্তের এই বিষয়াকার প্রাপ্তিই হলো চিত্তবৃত্তি। সাধারণভাবে এই বৃত্তিকেই জ্ঞান বলা হয়। চিত্তের এই বিকার বা বৃত্তির মাধ্যমে আত্মার বিষয়জ্ঞান হয়ে থাকে। আত্মা স্বরূপত মুক্ত, শুদ্ধ এবং আত্মার কোন বিকার বা পরিণাম নেই। কিন্তু গতিশীল তরঙ্গে চন্দ্র প্রতিফলিত হলে চন্দ্রকে যেমন গতিশীল মনে হয়, তেমনি আত্মা চিত্তে প্রতিফলিত হলে আত্মাকেও পরিণামী মনে হয়।
.
চিত্তের বৃত্তি হলো জ্ঞানরূপ অবস্থাগুলি। যোগশাস্ত্রের পরিভাষায় পরিদৃষ্ট চিত্তভাব বা বোধসমূহকেই বৃত্তি বলা হয়। এই বৃত্তিগুলি প্রাথমিকভাবে ক্লিষ্ট ও অক্লিষ্ট ভেদে দ্বিবিধ। যে বৃত্তি কর্মসংস্কার সমূহের দ্বারা ক্লিষ্ট, তাকে ক্লিষ্টবৃত্তি বলে। যে বৃত্তির মূলে বিবেকজ্ঞান থাকে, তাকে বলে অক্লিষ্টবৃত্তি। বিবেকজ্ঞানের দ্বারা অবিদ্যার নাশ হয়। বিবেকজ্ঞানের দ্বারা অবিদ্যা নষ্ট হলে যে বিবেকখ্যাতিরূপ বৃত্তি উৎপন্ন হয়, তা মুখ্য অক্লিষ্টবৃত্তি। যোগমতে ক্লিষ্ট বৃত্তির ছিদ্রে অক্লিষ্ট বৃত্তি এবং অক্লিষ্ট বৃত্তির ছিদ্রে ক্লিষ্ট বৃত্তি উৎপন্ন হয়।
.
ক্লেশ থেকেই ক্লিষ্ট শব্দের উৎপত্তি। ক্লিষ্ট মানে ক্লেশপ্রাপ্ত। যোগমতে ক্লেশ পাঁচ প্রকার। পাতঞ্জলসূত্রের সাধনপাদে বলা হয়েছে-
‘অবিদ্যাস্মিতারাগদ্বেষাভিনিবেশাঃ ক্লেশাঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-২/৩)
অর্থাৎ : অবিদ্যা, অস্মিতা, রাগ, দ্বেষ এবং অভিনিবেশই পঞ্চপ্রকার ক্লেশের পঞ্চনাম (পাতঞ্জল-২/৩)।
এই পঞ্চক্লেশ যে বৃত্তিগুলির মধ্যে থাকে, তাদেরকেই বলা হয় ক্লিষ্টবৃত্তি। ক্লেশগুলি দুঃখদায়ক। এবং যোগমতে সব ক্লেশের মূলেই অবিদ্যা বর্তমান।
.
.
২.৪ : পঞ্চক্লেশ
যোগমতে পঞ্চক্লেশ হলো- (১) অবিদ্যা, (২) অস্মিতা, (৩) রাগ, (৪) দ্বেষ ও (৫) অভিনিবেশ। তবে অস্মিতা, রাগ, দ্বেষ ও অভিনিবেশ- এই চারটি ক্লেশের মূল হলো অবিদ্যা। তাই পাতঞ্জলসূত্রের সাধনপাদে বলা হয়েছে-
‘অবিদ্যা ক্ষেত্রমুক্তরেষাং প্রসুপ্ততনুবিচ্ছিন্নোদারানাম্’।- (পাতঞ্জলসূত্র-২/৪)
অর্থাৎ : অবিদ্যা থেকেই অস্মিতা, রাগ, দ্বেষ এবং অভিনিবেশ উৎপন্ন হয়। এগুলি সকল সময় একভাবে থেকে কখনো প্রসুপ্ত, কখনো সূক্ষ্ম, কখনো বিচ্ছিন্ন এবং কখনো বা উদারভাবে চিত্তে বিরাজিত থাকে (পাতঞ্জল-২/৪)।
.
অবিদ্যা : অবিদ্যা নিজে ক্লেশ এবং অন্যান্য ক্লেশের প্রসবভূমি। যে বস্তু যা নয়, তাকে সেইরূপে জানাই হলো অবিদ্যা। অনাত্মাতে আত্মার, অনিত্যতে নিত্যের জ্ঞান হলো অবিদ্যাপ্রসূত। অবিদ্যার ব্যাখ্যায় যোগসূত্রকার পতঞ্জলি বলেছেন-
‘অনিত্যাশুচিদুঃখানাত্মসু নিত্যশুচিসুখাত্মখ্যাতিরবিদ্যা।’- (যোগসূত্র : ২/৫)
অর্থাৎ : অনিত্য, অশুচি, দুঃখকর ও অনাত্ম বিষয়ে যথাক্রমে নিত্য, শুচি, সুখকর ও আত্মস্বরূপতাখ্যাতি হলো অবিদ্যা।
.
অনিত্যকে নিত্যরূপে জ্ঞান করা যথা স্বর্গবাসীরা অমর অথবা চাঁদ-তারাযুক্ত আকাশ নিত্য এরূপ জ্ঞান অবিদ্যা। আবার অশুচিকে শুচিরূপে জ্ঞান করাও অবিদ্যা। যথা- সুন্দরী নারীর অবয়বকে অমৃতের দ্বারা তৈরি বলে জ্ঞান করা। তৃতীয়ত, দুঃখকে সুখরূপে জ্ঞান করাও অবিদ্যা। যেমন- অন্নগ্রহণ বা পান প্রভৃতিতে সুখের জ্ঞান করা হলো অবিদ্যা। চতুর্থত, অনাত্মাকে আত্মারূপে জ্ঞান করা হলো অবিদ্যা। যথা- পুত্র বা সম্পত্তিতে আমি বা আমার জ্ঞান করা। এগুলি সবই ভ্রান্তজ্ঞান, যা অবিদ্যাপ্রসূত।
উল্লেখ্য, সাধারণ ভ্রান্তজ্ঞানকে যোগীরা অবিদ্যা বলেন না। কিন্তু পারমার্থিক ও যোগসাধনসম্বন্ধীয় জ্ঞানের দ্বারা নাশ্য ভ্রান্তিকেই তাঁরা অবিদ্যা বলেন।
.
অস্মিতা : দ্বিতীয় ক্লেশ হলো অস্মিতা। পুরুষ এবং বুদ্ধিকে ভ্রমক্রমে এক জ্ঞান করাই হলো অস্মিতা নামক ক্লেশ। অস্মিতার ব্যাখ্যায় যোগসূত্রকার বলেন-
‘দৃক্দর্শনশক্তিঃ একাত্মতৈব অস্মিতা।’- (যোগসূত্র : ২/৬)
অর্থাৎ : দৃক্শক্তি ও দর্শনশক্তি অভেদ নয়, তবু অভেদ বা একাত্মতার জ্ঞানই হলো অস্মিতা।
.
পুরুষ বা আত্মা দৃক্শক্তি, বুদ্ধি দর্শনশক্তি। সুতরাং আত্মাকে বুদ্ধির সঙ্গে অভিন্ন বলে মনে করাই হলো অস্মিতা। অস্মিতা ক্লেশের ফলে প্রকৃতির গুণবশত যা ঘটে, অহঙ্কারের বশে নিঃসঙ্গ ও উদাসীন পুরুষ বা আত্মা নিজেকে কর্তা ও ভোক্তা বলে মনে করে।
.
রাগ : তৃতীয় ক্লেশ হলো রাগ। সুখ ভোগের বাসনা ও সুখ লাভের আসক্তি হলো রাগ। রাগের ব্যাখ্যায় যোগসূত্রে বলা হয়-
‘সুখানুশয়ী রাগঃ।’- (যোগসূত্র : ২/৭)
অর্থাৎ : সুখানুশয়ী ক্লেশবৃত্তি হলো রাগ। পূর্বানুভূত সুখস্মৃতি অনুসারে সেইরূপ সুখভোগের পুনরেচ্ছাই রাগ।
.
নির্লিপ্ত আত্মাকে অনাত্মা ইন্দ্রিয়ের প্রতি আরোপ করে ইন্দ্রিয়সুখকেই আত্মার সুখ মনে করে লুব্ধ হওয়া এবং তৃষ্ণার্ত হওয়া হলো রাগ। অস্মিতা থেকে উৎপন্ন হয় রাগ ক্লেশ। রাগকে তৃষ্ণাও বলা হয়।
.
দ্বেষ : চতুর্থ ক্লেশ হলো দ্বেষ। দ্বেষ হলো রাগের বিপরীত। দুঃখজনক বস্তুর প্রতি যে বিরাগ বা বিতৃষ্ণা, তাকেই বলে দ্বেষ। যোগসূত্রে দ্বেষের পরিচয়ে বলা হয়-
‘দুঃখানুশয়ী দ্বেষঃ।’- (যোগসূত্র : ২/৮)
অর্থাৎ : দুঃখানুশয়ী ক্লেশবৃত্তি হলো দ্বেষ। অনুভূত দুঃখ স্মরণপূর্বক পুনর্বার আর তা ভোগ করতে হয়, এরূপ বীতরাগের সাথে তা নিবারণের যে আন্তরিক চেষ্টা, তারই নাম দ্বেষ (পাতঞ্জল-২/৮)।
.
দ্বেষ হলো দুঃখের সাধনগুলির প্রতি প্রতিঘাত ও হননের ইচ্ছা এবং ক্রোধের অনুভূতি। এখানেও রাগের মতো অনাত্মা ইন্দ্রিয়ের সঙ্গে আত্মার ভ্রান্ত একীকরণ এবং অকর্তা আত্মাকে কর্তাজ্ঞান করার জন্য এই ক্লেশ উৎপন্ন হয়।
.
অভিনিবেশ : পঞ্চম ক্লেশ অভিনিবেশ হলো একপ্রকার সহজাত ক্লেশ। অভিনিবেশ অর্থ মৃত্যুভয়। যোগসূত্রে অভিনিবেশের পরিচয় দিতে গিয়ে যোগসূত্রকার বলেন-
‘স্বরসবাহী বিদুষোহপি তথারূঢ়ো অভিনিবেশঃ।’- (যোগসূত্র : ২/৯)
অর্থাৎ : অবিদ্বানের ন্যায় বিদ্বানেরও যে সহজাত ও প্রসিদ্ধক্লেশ, তাই অভিনিবেশ।
.
মরণের প্রতি আমাদের যে ভীতি তাকেই বলে অভিনিবেশ। চিত্তে দ্বেষ বদ্ধমূল থাকায় অভিনিবেশ নামক পঞ্চম ক্লেশ উৎপন্ন হয়। জগতে সকল প্রকার দুঃখের মধ্যে মৃত্যু-ভীতিজনক যে দুঃখ, তা-ই সব থেকে তীব্র। বার বার মরণদুঃখ ভোগ করায় চিত্তে একপ্রকার সংস্কার বা বাসনা বদ্ধমূল হয়। ঐ সংস্কারকে বলে স্বরস। এই স্বরসের জন্য জ্ঞানী ও অ-জ্ঞানী সকলেরই মরণের প্রতি একটি ভীতি জন্মায়। এই ভীতিহেতু মরণের প্রতি যে বিতৃষ্ণা-বৃত্তির উদয় হয়, তাকেই অভিনিবেশ বলে। বস্তুত জীবের ‘মরণ-অভিজ্ঞতা’ জীবনকালে হয় না। কিন্তু যোগমতে, জন্মান্তরের মরণ-অভিজ্ঞতার সংস্কার জীবের চিত্তে থাকে বলেই মরণ-দুঃখের প্রতি অভিনিবেশ ক্লেশ থাকে।
.
যোগশাস্ত্র মতে, এই অস্মিতাদি পঞ্চক্লেশের চারটি অবস্থা- প্রসুপ্ত, তনু, বিচ্ছিন্ন ও উদর।
যখন ক্লেশ বীজ বা শক্তিরূপে চিত্তে অবস্থান, আলম্বন বা বিষয় পেলেই পুনরায় উজ্জীবিত হয়, তাকে বলে ক্লেশের প্রসুপ্ত অবস্থা। বিদেহলয় ও প্রকৃতিলয় যোগীদের চিত্তে যে ক্লেশ থাকে, তা বীজের মধ্যে বৃক্ষশক্তি যেভাবে প্রসুপ্ত থাকে সেইভাবে প্রসুপ্ত থাকে। বীজ থেকে যেমন অঙ্কুরের উদ্গম হয়, তেমনি প্রসুপ্ত ক্লেশ নিজে নিজে বিষয় লাভ করলে পুনরায় অভিব্যক্ত হয়। পাতঞ্জলসূত্রে এভাবে বলা হয়েছে-
‘দ্রষ্টৃদৃশ্যয়োঃ সংযোগোহেয়হেতুঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-২/১৭)
অর্থাৎ : আত্মার সাথে বুদ্ধির সংযোগই দুঃখের কারণ (পাতঞ্জল-২/১৭)।
.
যখন ক্লেশ ক্রিয়াযোগের দ্বারা ক্ষীণ হয়, তখন তা সংস্কাররূপে চিত্তে অবস্থান করে, তাকে বলে ক্লেশের ‘তনু’ অবস্থা। দগ্ধ বীজের যেমন কোন শক্তি থাকে না, তেমনি তনুক্লেশেরও কোন শক্তি থাকে না।
আবার অন্য ক্লেশের দ্বারা বিচ্ছিন্ন হলে অন্তরালে যে ক্লেশ থাকে, তাকে বলা হয় বিচ্ছিন্ন ক্লেশ। আর ব্যাপারযুক্ত ক্লেশ অর্থাৎ যে ক্লেশ পরিপূর্ণ অবস্থায় থাকে, বলা হয় উদার ক্লেশ। যেমন ক্রোধের সময় দ্বেষ উদার হয় এবং রাগ বিচ্ছিন্ন হয়। আবার রাগ তনু হয়ে যায় যদি বৈরাগ্য অভ্যাস করা হয়। যতক্ষণ সম্পূর্ণ ভেদজ্ঞান না হয় ততক্ষণ পর্যন্ত সংস্কাররূপ সকল ক্লেশই প্রসুপ্ত অবস্থায় থাকে।
.
.
২.৫ : চিত্তবৃত্তির প্রকারভেদ
যোগশাস্ত্রে পাঁচ প্রকার চিত্তবৃত্তির উল্লেখ পাওয়া যায়। এই পঞ্চপ্রকার বৃত্তি হলো- (১) প্রমাণ, (২) বিপর্যয়, (৩) বিকল্প, (৪) নিদ্রা ও (৫) স্মৃতি। পাতঞ্জলসূত্রের সমাধিপাদে বলা হয়েছে-
‘প্রমাণ-বিপর্য্যয়-বিকল্প-নিদ্রা-স্মৃতয়ঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/৬)
অর্থাৎ : প্রমাণ, বিপর্যয়, বিকল্প, নিদ্রা ও স্মৃতিকেই পঞ্চপ্রকার মনোবৃত্তি বলা হয় (পাতঞ্জল-১/৬)।
.
এদের প্রত্যেকটি আবার ক্লিষ্ট বা অক্লিষ্ট হতে পারে। পাতঞ্জলসূত্রের সমাধিপাদে বলা হয়েছে-
‘বৃত্তয়ঃ পঞ্চতর্য্যঃ ক্লিষ্টা অক্লিষ্টাঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/৫)
অর্থাৎ : সেই পঞ্চপ্রকার মনোবৃত্তি আবার দ্বিধাবিভক্ত হয়েছে- ক্লিষ্ট (ক্লেশদায়ক) ও অক্লিষ্ট (ক্লেশ বিনাশক) (পাতঞ্জল-১/৫)।
চিত্তের ভোগের প্রতি প্রবৃত্তি বা নিবৃত্তির স্বভাব অনুযায়ী এই বৃত্তিগুলি ক্লিষ্ট বা অক্লিষ্ট হয়। যেমন রাগযুক্ত অথবা দ্বেষযুক্ত প্রত্যক্ষাদি প্রমাণবৃত্তি ক্লিষ্ট, এবং যা রাগদ্বেষের নিবৃত্তিকারক প্রমাণবৃত্তি তা অক্লিষ্ট। অর্থাৎ প্রমাণাদি বৃত্তি যে বিষয়ক হবে ও যেদিকে প্রযুক্ত হবে সে অনুযায়ী তা ক্লিষ্ট বা ক্লেশবর্ধক এবং অক্লিষ্ট বা ক্লেশনিবৃত্তিকারক বলে পরিগণিত হবে।
.
(১) প্রমাণ :
প্রমার করণকে প্রমাণ বলে। প্রমাণের দ্বারা অনধিগত যথার্থ বিষয়ের নিশ্চয় হয়। অর্থাৎ, প্রমাণ থেকে আমরা জ্ঞান লাভ করি। প্রমাণ অনধিগত বিষয়ক হওয়ায়, বোঝা যায়, প্রমাণ স্মৃতি থেকে ভিন্ন। পাতঞ্জলসূত্রে বলা হয়েছে-
‘প্রত্যক্ষানুমানাগমাঃ প্রমাণানি।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/৭)
অর্থাৎ : প্রমাণবৃত্তির অন্তর্গত প্রত্যক্ষ, অনুমান ও আগম (পাতঞ্জল-১/৭)।
অতএব, যোগদর্শনে স্বীকৃত প্রমাণ তিনপ্রকার- (১) প্রত্যক্ষ, (২) অনুমান ও (৩) আগম।
.
প্রত্যক্ষ : ইন্দ্রিয় প্রণালীর দ্বারা বাহ্য ও মানস বিষয়ের যে বৃত্তি তা-ই প্রত্যক্ষ। বাহ্যবস্তুর দ্বারা ইন্দ্রিয় উপরঞ্জিত হলে ইন্দ্রিয় প্রণালীর দ্বারা চিত্তে আগত বিষয়ের যে বৃত্তি উৎপন্ন হয় তাকেই প্রত্যক্ষ প্রমাণ বলে। সহজ কথায়, ইন্দ্রিয়ের সাহায্যে যে সাক্ষাৎ জ্ঞান লাভ হয় তাই প্রত্যক্ষ জ্ঞান।
প্রত্যক্ষ প্রমাণ প্রধানত বিশেষ বিষয়ক। কিন্তু অনুমান এবং আগম প্রমাণের বিষয় সামান্য। বিশেষ বিষয় বলতে আমরা বুঝি যার মূর্তি ও ব্যবধি আছে। অর্থাৎ বাস্তব গুণসকল। আর সামান্য বিষয় হলো জাতি, সত্তাদি। প্রত্যেক বস্তুর অন্য সব বস্তুর থেকে পৃথক যে শব্দ, স্পর্শ, রূপ প্রভৃতি গুণ, তাই হলো তার মূর্তি। অপরপক্ষে ব্যবধি অর্থ হলো আকার। যে কোন একটি বস্তুর, যেমন একটি বই-এর মূর্তি ও আকার শত শত শব্দের সাহায্যেও যথাযথভাবে প্রকাশ করা যায় না। কিন্তু স্বচক্ষে দেখলে তৎক্ষণাৎ তার জ্ঞান হয়। এজন্যেই অন্ধকে রঙের বর্ণনা দিয়ে রঙের জ্ঞান অথবা বধিরকে শব্দের বর্ণনা দিয়ে শব্দের জ্ঞান দেওয়া যায় না। এ কারণে বলা হয়েছে, প্রত্যক্ষ প্রধানত বিশেষ বিষয়ক। তবে প্রত্যক্ষে যে সামান্যজ্ঞান একেবারেই থাকে না, তা নয়। কিন্তু সেক্ষেত্রে প্রাধান্য থাকে বিশেষজ্ঞানের।
.
অনুমান : প্রত্যক্ষের দ্বারা অগৃহীত কিন্তু হেতুগম্য বিষয়ের জ্ঞান হলো অনুমান। কোন স্থানে অগ্নি যদি অগৃহ্য বা আড়াল হয় কিন্তু ধূমের সঙ্গে অগ্নির ব্যাপ্তিজ্ঞান যদি থাকে তাহলে ধূম প্রত্যক্ষ করে অগ্নির যথার্থজ্ঞান হতে পারে। এরূপ প্রমাণই অনুমান প্রমাণ। এজন্য অনুমানকে হেতু-পূর্ব বৃত্তি বলা হয়। অনুমান বৃত্তিতে সামান্যজ্ঞানেরই প্রাধান্য।
.
আগম : কোন ব্যক্তির বাক্যে শ্রোতার যদি সংশয়হীন নিশ্চয়জ্ঞান উৎপন্ন হয়, তাহলে সেই জ্ঞানকে বলা হয় আগম। ঐরূপ বক্তাকে বলা হয় আপ্ত। যথার্থবক্তা বা আপ্তের দ্বারা দৃষ্ট বা অনুমিত বিষয় যখন বাক্যের দ্বারা শ্রোতার প্রমাজ্ঞান উৎপন্ন করে, তখন ঐ প্রমা-জ্ঞানকে বলা হয় আগম। এককথায় শব্দ শুনে শব্দার্থ-বিষয়ক যে বৃত্তি শ্রোতার চিত্তে উৎপন্ন হয়, তা-ই আগম।
.
(২) বিপর্যয় :
বলা হয়, ইন্দ্রিয় বৈকল্যের জন্য প্রত্যক্ষজ্ঞান ভ্রান্ত হতে পারে। সাধ্য ও হেতুর সম্বন্ধজ্ঞানের দোষ ঘটলে অনুমানের দোষ হয়। আবার আগমের বক্তা যদি অজ্ঞ বা প্রবঞ্চক হন তবে আগমও দুষ্ট হয়। এ ধরনের ভ্রান্ত জ্ঞানকে বলা হয় বিপর্যয়। বিপর্যয়ের লক্ষণ প্রসঙ্গে যোগসূত্রকার পতঞ্জলি বলেন-
‘বিপর্যয়ো মিথ্যাজ্ঞানমতদ্রুপপ্রতিষ্ঠম্’- (যোগসূত্র : ১/৮)
অর্থাৎ : বিপর্যয় হলো অতদ্রুপ, অপ্রতিষ্ঠ মিথ্যাজ্ঞান।
.
সোজাকথায়, যে কোন প্রকার ভ্রান্তজ্ঞানই হলো বিপর্যয়, যেমন রজ্জুতে সর্পভ্রম। রজ্জুতে সর্পভ্রম কালে বস্তু প্রকৃতপক্ষে রজ্জু, কিন্তু জ্ঞান তদ্রূপ হয় না। রজ্জুর যথার্থজ্ঞান উৎপন্ন হলে রজ্জুতে সর্পের জ্ঞান খণ্ডিত হয়। এজন্য বলা হয় প্রমাণের বিষয় যথাভূত, কিন্তু বিপর্যয়ের বিষয় তার বিপরীত।
.
(৩) বিকল্প :
অনেক শব্দ বা বাক্য আছে যাদের অভিধেয়ের বাস্তব কোনও সত্তা নেই, অথচ ঐ সব শব্দ বা বাক্য শুনলে একপ্রকার অস্ফুট জ্ঞানবৃত্তি আমাদের চিত্তে হয়। ঐ বৃত্তিগুলিই বিকল্পবৃত্তি। বিকল্পের লক্ষণ প্রসঙ্গে যোগসূত্রকার বলেন-
‘শব্দ-জ্ঞানানুপাতী বস্তুশূন্যো বিকল্পঃ’- (যোগসূত্র : ১/৯)
অর্থাৎ : শব্দজ্ঞানানুপাতী ও বস্তুশূন্য অর্থাৎ অবাস্তব পদার্থ-বিষয়ক বৃত্তিই বিকল্প।
.
যেমন আকাশকুসুম কোন বাস্তব পদার্থ নয়। ‘আকাশ’ ও ‘কুসুম’ শব্দ দুটিকে একত্রিত করে একটি পৃথক আকাসকুসুমের যে কল্পনা, সেই কল্পনাই হলো বিকল্প। বস্তুর অভাবে যেমন বিকল্প হয় তেমনি একপ্রকার বস্তুর স্থলে দু-প্রকার বৃত্তি এবং একপ্রকার বৃত্তির স্থলে দু’প্রকার বস্তুর বিকল্প হয়। এই বিকল্প শব্দ জন্য। যোগমতে, আত্মা ও চৈতন্য এক হওয়া সত্ত্বেও যখন ‘আমার চৈতন্য’ এরূপ ব্যবহার করা হয়, তখন আমি ও চৈতন্য বিষয়ক দুটি পৃথক বৃত্তি জন্মায়। এরূপ বৃত্তিই বিকল্পবৃত্তি। বিকল্প বস্তুস্বরূপের অপেক্ষা করে না। তাই তা বিপর্যয় থেকে ভিন্ন। আবার বিকল্প যেহেতু বস্তুশূন্য সেহেতু তা প্রমাণ নয়।
.
(৪) নিদ্রা :
জাগ্রত ও স্বপ্নের অভাবে তমোমূলক যে চিত্তবৃত্তি তা-ই নিদ্রা। সেই নিদ্রা হলো স্বপ্নহীন সুষুপ্তি। নিদ্রার লক্ষণ প্রসঙ্গে যোগসূত্রকার বলেন-
‘অভাবপ্রত্যয়ালম্বনা বৃত্তিঃ নিদ্রা’- (যোগসূত্র : ১/১০)
অর্থাৎ : অভাবপ্রত্যয়ের আলম্বনা বৃত্তিই নিদ্রা।
.
অভাবের যে প্রত্যয় তাকে অবলম্বন করে যে বৃত্তি হয় তাকেই নিদ্রা বলে। অভাব অর্থে জাগ্রত এবং স্বপ্নের অভাবকেই বোঝানো হয়েছে। প্রশ্ন হতে পারে, চিত্তবৃত্তিমাত্রই কোন না কোন প্রকার প্রত্যয়। অথচ নিদ্রা হলো প্রত্যয়ের অভাব। তাহলে নিদ্রাকে চিত্তবৃত্তি বলা হয় কিভাবে ?
উত্তরে যোগভাষ্যকার ব্যাসদেব বলেন, নিদ্রাকালে যদি কোন প্রত্যয়ই না থাকতো তাহলে নিদ্রাভঙ্গের পর নিদ্রাকালীন তামসভাবের স্মরণ হতো না। অথচ নিদ্রাভঙ্গের পর যেহেতু নিদ্রাকালীন তামসভাবের স্মরণ হয়, সেহেতু নিদ্রাকালেও প্রত্যয় হয়, এটা স্বীকার করতে হবে। সংস্কার ব্যতীত স্মরণ হয় না, আবার পূর্বানুভব ব্যতীত সংস্কার হয় না। নিদ্রার যেহেতু স্মরণ হয়, সেহেতু নিদ্রা হলো অনুভূতি বিশেষ। নিদ্রার পূর্বে শরীরের যে আচ্ছন্নভাব বোধ হয়, তাই তমঃ। সেই তমোগুণই এতো গাঢ়তর হয়ে নিদ্রায় পর্যবসিত হয় যে, জাগরিত হয়েও বুঝতে পারে না কোথায় আছে। এই তমোগুণের ফলে সকল বিষয়ের সম্পর্কে আমাদের প্রত্যয়ের অভাব ঘটে। এই অভাব বা তমঃ যে বৃত্তির বিষয়ীভূত, চিত্তের সেই বৃত্তির নামই নিদ্রা।
.
(৫) স্মৃতি :
স্মৃতির লক্ষণ প্রকাশ করতে গিয়ে যোগসূত্রকার বলেন-
‘অনুভূত বিষয়াসম্প্রমোষঃ স্মৃতি’- (যোগসূত্র : ১/১১)
অর্থাৎ : অনুভূত বিষয়ের অসম্প্রমোষ অর্থাৎ অনুভূতি বিষয়ের অনুরূপ আকারযুক্ত যে বৃত্তি তা-ই স্মৃতি।
.
অসম্প্রমোষ অর্থ হলো নিজস্বমাত্রের গ্রহণ এবং পরস্বের অগ্রহণ। বিষয়ের অনুভব যে পরিমাণ হয়, স্মৃতি তার চেয়ে অধিক পরিমাণ হতে পারে না। আবার অগৃহীত বা অননুভূত বিষয়ের স্মৃতি হতে পারে না। এজন্যেই স্মৃতি প্রমাণের অন্তর্গত নয়।
স্মৃতির দ্বারা যেমন ঘটাদি বিষয়ের স্মরণ হয় তেমনি ঘটাদি বিষয়ের জ্ঞানেরও স্মরণ হয়। আমরা জাগরিত অবস্থায় যা কিছু দেখি বা অনুভব করি, তাদের সংস্কার চিত্তে অবস্থান করে। কোন উদ্বোধকের উপস্থিতিতে সেই সংস্কার চিত্তপটে উদিত হয় এবং পূর্বানুভূত বস্তুর পুনরুদ্রেক ঘটায়। সংস্কার থেকে উৎপন্ন এই সকল চিত্তবৃত্তিই স্মৃতি।
.
যোগমতে এই পঞ্চপ্রকার বৃত্তির অতিরিক্ত কোন বৃত্তি নেই। উল্লেখ্য, চিত্তের নানা বৃত্তি হলেও চিত্ত নানা নয়, এক। আবার দ্রষ্টা পুরুষ নানাবৃত্তির প্রকাশক হলেও বিষয়ের নানাত্ব পুরুষে নানাত্ব বা পরিণাম আনে না। কারণ নানাত্ব থাকে ইন্দ্রিয়ে ও অন্তকরণে। এই চিত্তবৃত্তির নিরোধ হবে কিভাবে ? এর উত্তরে যোগসূত্রকার অভ্যাস ও বৈরাগ্যের কথা বলেছেন। অভ্যাস ও বৈরাগ্যের দ্বারা উক্ত পঞ্চপ্রকার চিত্তবৃত্তিসমূহের নিরোধই হলো যোগ। বৃত্তির নিরোধের অর্থ হলো বৃত্তিশূন্যতা। অভ্যাস ও বৈরাগ্যের দ্বারা চিত্ত বৃত্তিশূন্য হয়। যোগমতে, বৃত্তিমুক্ত চিত্ত শান্ত ও স্থিত।
…
(চলবে…)
…
[ আগের পর্ব : ভূমিকা
] [*] [ পরের পর্ব : চিত্তবৃত্তি নিরোধ ও সমাধি
]
…
[ যোগদর্শন অধ্যায়সূচি
]
ক্যাটাগরিসমূহ: যোগ-দর্শন
ট্যাগ: অনুমান
, অবিদ্যা
, অভিনিবেশ
, অস্মিতা
, আগম
, একাগ্র
, ক্লেশ
, ক্ষিপ্ত
, চিত্ত
, চিত্তবৃত্তি
, চিত্তভূমি
, দর্শন
, দ্বেষ
, নিদ্রা
, নিরুদ্ধ
, পতঞ্জলি
, প্রত্যক্ষ
, প্রমাণ
, বিকল্প
, বিক্ষিপ্ত
, বিপর্যয়
, বৃত্তি
, মনস্তত্ত্ব
, মূঢ়
, যোগ
, যোগসূত্র
, রাগ
, স্মৃতি
h-o-r-o-p-p-a-হ-র-প্পা
🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🔶🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵
| যোগ দর্শন-০৩ : চিত্তবৃত্তি নিরোধ ও সমাধি |
Ranadipam Basu
.
| যোগ দর্শন-০৩ : চিত্তবৃত্তি নিরোধ ও সমাধি |
রণদীপম বসু
…
৩.০ : চিত্তবৃত্তি নিরোধ ও সমাধি
…
যোগদর্শনে চিত্তের কতগুলি বিকারকে একত্রে চিত্ত বলা হয়। এই বিকারগুলি হলো মন, বুদ্ধি এবং অহঙ্কার। এবং যোগমতে চিত্তবৃত্তির নিরোধকে যোগ বলা হয়েছে। যোগসূত্রকার পতঞ্জলি যোগের লক্ষণ প্রসঙ্গে তাই বলেন-
‘যোগশ্চিত্তবৃত্তি নিরোধঃ’- (যোগসূত্র)
অর্থাৎ : চিত্তের বিভিন্ন প্রকারের বৃত্তির নিরোধই যোগ।
.
এই যোগ বা চিত্তবৃত্তির নিরোধ কিভাবে হবে ? যোগশাস্ত্রকারদের মতে অভ্যাস ও বৈরাগ্যের দ্বারাই চিত্তবৃত্তির নিরোধ হয়। পাতঞ্জলসূত্রে বলা হয়েছে-
‘অভ্যাসবৈরাগ্যাভ্যাং তন্নিরোধঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/১২)
অর্থাৎ : অভ্যাস এবং বৈরাগ্যের সাহায্যে প্রত্যেক মনোবৃত্তিই নিরুদ্ধ হতে পারে (পাতঞ্জল-১/১২)।
এ বক্তব্যের প্রতিফলন শ্রীমদ্ভগবদ্গীতায়ও দেখা যায়-
‘অসংশয়ং মহাবাহো মনো দুর্নিগ্রহং চলম্ ।
অভ্যাসেন তু কৌন্তেয় বৈরাগ্যেন চ গৃহ্যতে।।’- (শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা : ৬/৩৫)
‘অসংযতাত্মনা যোগো দুষ্প্রাপ ইতি মে মতিঃ।
বশ্যাত্মনা তু যততা শক্যোহবাপ্তুমুপায়তঃ।।’- (শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা : ৬/৩৬)
অর্থাৎ : হে মহাবাহো, মন যে দুর্নিরোধ ও চঞ্চল তাতে কোন সন্দেহ নেই। কিন্তু হে কৌন্তেয়, অভ্যাস ও বৈরাগ্য দ্বারা তাকে সংযত করা যায়। (৬/৩৫)
অসংযত ব্যক্তির পক্ষে সমাধি দুষ্প্রাপ্য। কিন্তু পুনঃ পুনঃ যত্নশীল ও জিতেন্দ্রিয় ব্যক্তি ধ্যানাভ্যাস ও বৈরাগ্যসাধন দ্বারা এই সমাধি লাভ করতে পারেন। (৬/৩৬)
.
সাংখ্য-যোগ দার্শনিকগণ অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যৎ- এই ত্রিতাপ ব্যাপী দুঃখের উপস্থিতি উপলব্ধি করে জগতকে দুঃখময় বলে অভিহিত করেন। এই ত্রিতাপ হলো- তাপ-দুঃখ, পরিণাম-দুঃখ এবং সংস্কার-দুঃখ। সংস্কার-দুঃখ অতীত, তাপ-দুঃখ বর্তমান ও পরিণাম-দুঃখ ভবিষ্যৎ সম্পর্কিত।
.
জন্ম মৃত্যু তাপ জরা ইত্যাদিই বর্তমানের তাপ-দুঃখ। জগতে সুখ ও দুঃখ দুটোই আছে বলে সাধারণ ধারণা। কিন্তু যোগশাস্ত্রকারদের মতে চিরায়ত সুখপ্রদ এমন কোন বস্তু জগতে নেই। জগৎ যেমন পরিবর্তনশীল, তেমনি সুখপ্রদ বস্তুও পরিবর্তনশীল। সুখপ্রদ বস্তু আপাতত সুখের কারণ হলেও পরিণামে বিয়োগজনিত দুঃখেরই কারণ। সুখ ভোগের তৃষ্ণা বৃদ্ধির জন্য পরিণামে দুঃখ বাড়ে। এটাই পরিণাম-দুঃখ। সে কারণে পরিণাম-দুঃখ ভবিষ্যৎ সম্পর্কিত।
সুখ ও দুঃখের অনুভূতির ফলে জীবের মনে সংস্কার উৎপন্ন হয়। সুখানুভূতি সুখ সংস্কারের এবং দুঃখানুভূতি দুঃখ সংস্কারের সৃষ্টি করে। যোগশাস্ত্রকারগণ বাসনাকে সংস্কার মনে করেন। তাই সুখ-সংস্কারের ফলে জীব বারবার সুখপ্রদ বস্তুর প্রতি আসক্ত হয় এবং দুঃখ-সংস্কারের ফলে দুঃখপ্রদ বস্তুর প্রতি বিদ্বেষ ভাবাপন্ন হয়। এর ফলে পুনরায় দুঃখ ভোগ করে। সংস্কার হতে এই যে দুঃখের সৃষ্টি তা-ই সংস্কার-দুঃখ। এসব দুঃখের নিবৃত্তিই হলো জীবের পরম পুরুষার্থ। এর উপায়ই হলো চিত্তবৃত্তি নিরোধ বা যোগ। ধ্যানাভ্যাস ও বৈরাগ্য সাধনের মাধ্যমে তার নিরোধ করা সম্ভব বলে যোগশাস্ত্রে স্বীকৃত।
অভ্যাস প্রসঙ্গে পাতঞ্জলসূত্রে বলা হয়েছে-
‘তত্র স্থিতৌ যত্নোহভ্যাসঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/১৩)
‘স তু দীর্ঘকালনৈরন্তর্ষ্যসৎকারা সেবিতো দৃঢ়ভূমিঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/১৪)
অর্থাৎ :
চিত্ত স্থিার করবার জন্য রজস্তমোবৃত্তিশূন্য যে যত্ন, তাকেই অভ্যাস বলা হয় (পাতঞ্জল-১/১৩)। প্রযত্নসহকারে মনোনিবেশপূর্বক দীর্ঘকাল ঐ প্রকার অভ্যাস করতে করতে তবে তা সুদৃঢ় ও নিশ্চল হয় (পাতঞ্জল-১/১৪)।
.
এবং বৈরাগ্য প্রসঙ্গে পাতঞ্জলসূত্রে বলা হয়েছে-
‘দৃষ্টানুশ্রবিক বিষয়বিতৃষ্ণস্য বশীকারসংজ্ঞা বৈরাগ্যম্’।- (পাতঞ্জলসূত্র-১/১৫)
‘তৎপরং পুরুষখ্যাতের্গুণবৈতৃষ্ণ্যম্’।- (পাতঞ্জলসূত্র-১/১৬)
অর্থাৎ :
যাঁর সমস্ত শাস্ত্রীয় অশাস্ত্রীয় বিষয়ে বিতৃষ্ণা জন্মেছে, যিনি সমস্ত দৃষ্টবিষয়ে বীতস্পৃহ হয়েছেন, তাঁরই বশীকার সংজ্ঞক বৈরাগ্য জন্মেছে (পাতঞ্জল-১/১৫)। পরমবৈরাগ্য স্ফূরিত হলে, প্রকৃতি পুরুষ যে পরস্পর অভেদ নয়, সে সম্বন্ধে বিশেষ জ্ঞান জন্মে। সেই জ্ঞানপ্রভাবে প্রাকৃতিক গুণনিচয়ের প্রতিও বীতস্পৃহ হতে হয় (পাতঞ্জল-১/১৬)।
.
যোগমতে, বৈরাগ্য দু’প্রকার- বশীকার বা অপর এবং পর বা ধর্মমেষ। ভোগের বিষয়গুলিকে দুভাগে ভাগ করা যায়। যথা- দৃষ্ট অর্থাৎ যা সাধারণ লৌকিক অভিজ্ঞতায় গম্য এবং আনুশ্রবিক অর্থাৎ শ্রুতির উপর আস্থার ফলে যে বিষয়গুলি সম্বন্ধে আমাদের জ্ঞান ও আকর্ষণ হয়। দৃষ্ট বিষয়গুলি হলো খাদ্য, পানীয়, কাপড়, শয্যা, বাড়ি, রথ বা গাড়ি ইত্যাদি। আনুশ্রবিক বিষয় হলো যথাক্রমে স্বর্গ, প্রকৃতিলয়, বিদেহলয় ইত্যাদি। এই বিষয়গুলি আপাতমনোরম হলেও এরা ত্রিতাপের আকার।
.
এই বিষয়গুলি যখন আমাদের আয়ত্তে আসে তখন যদি তত্ত্বজ্ঞানের ফলে আমরা তাদের দোষ দেখে তাদের প্রতি বিরক্ত বা নিরাসক্ত হয়ে থাকতে পারি, তাহলে আমাদের চিত্তে বশীকার বৈরাগ্য হয়েছে বলে বোঝা যাবে। পরবৈরাগ্য হলো আরও উচ্চস্তরের অবস্থা। যে জ্ঞান বা বুদ্ধির দ্বারা পুরুষতত্ত্বের সাক্ষাৎকার হয়, তাকে অগ্র্যাবুদ্ধি বা চরমজ্ঞান বলে। পুরুষ-সাক্ষাৎকার হলে ত্রিগুণাপ্রকৃতি থেকে আত্মা বা পুরুষের ভেদজ্ঞান বা বিবেকখ্যাতি হয় এবং তার ফলে দুঃখের আত্যন্তিক নিবৃত্তি ঘটে। পরবৈরাগ্যের ফলও দুঃখের আত্যন্তিক নিবৃত্তি। পরবৈরাগ্যে প্রবৃত্তির আত্যন্তিক নাশ হয় এবং খ্যাতি বা জ্ঞানবিষয়েও বৈরাগ্য দেখা যায়।
.
চিত্তের বৃত্তিগুলির পরিপূর্ণ লয় বা নিরোধই মূলত সমাধি অবস্থা। যোগদর্শন মতে, সহজ বা স্বাভাবিক অবস্থা থেকেই চিত্ত সমাধি স্তরে উন্নীত হয়। চিত্তের সহজ বা স্বাভাবিক অবস্থাকে বলা হয় চিত্তভূমি। চিত্তভূমি পাঁচ প্রকার। যথা- ক্ষিপ্ত, মূঢ়, বিক্ষিপ্ত, একাগ্র এবং নিরুদ্ধ। সকল জীবের চিত্তই স্থূলত এই পাঁচ অবস্থায় থাকে। যোগমতে এই পঞ্চবিধ চিত্তভূমির শেষোক্ত দুটি ভূমি অর্থাৎ একাগ্র ও নিরুদ্ধ অবস্থাই যোগ সাধনার অনুকূল। তবে এই দুই ভূমি যোগানুকূল হলেও যোগপ্রক্রিয়া অতি জটিল। একাগ্র অবস্থায় বিষয়মাত্র অবশিষ্ট থাকায় চিত্তের পরিপূর্ণ লয় সম্ভব হয় না। নিরুদ্ধ অবস্থায় চিত্তের পরিপূর্ণ লয় হয় এবং পুরুষ স্বস্বরূপে অবস্থান করে। একাগ্র অবস্থা থেকে চিত্তের পূর্ণ লয়ের অবস্থা পর্যন্ত যোগের অনেকগুলি পর্যায় বর্তমান। যোগের বিভিন্ন পর্যায় অনুযায়ী যোগের নানা প্রকারভেদ যোগদর্শনে স্বীকৃত হয়েছে।
.
অভ্যাস ও বৈরাগ্যের দ্বারা চিত্তবৃত্তি নিরোধের পর্যায় অনুযায়ী যোগ বা সমাধিকে প্রধাণত দু’ভাগে ভাগ করা হয়েছে- (১) সম্প্রজ্ঞাত সমাধি ও (২) অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি।
.
(১) সম্প্রজ্ঞাত সমাধি
যোগশাস্ত্রমতে অভ্যাস ও বৈরাগ্যের দ্বারা চিত্তবৃত্তিগুলি নিরুদ্ধ হলে প্রথমে সম্প্রজ্ঞাত সমাধি হয়। বৈরাগ্যের দ্বারা বিষয়স্রোত মন্দীভূত হয় এবং অভ্যাসের দ্বারা বিবেকস্রোত উদ্ঘাটিত হয়। এই উপায়দ্বয়ের দ্বারা প্রথম যে যোগ বা সমাধিপ্রাপ্তি ঘটে তাকেই সম্প্রজ্ঞাত সমাধি বলা হয়। এই অবস্থায় একই বিষয়াকারে বৃত্তি দীর্ঘকাল ধরে একাগ্র চিত্তভূমিতে অবস্থান করে। ‘সম্প্রজ্ঞাত’ শব্দের ব্যুৎপত্তিগত অর্থ হলো সম্যক্ বা প্রকৃষ্টরূপে জ্ঞাত। এ অবস্থায় ধ্যেয় বস্তুকে সম্যক্ ভাবে জানা যায় বলে এই সমাধিকে সম্প্রজ্ঞাত বলে। এ বিষয়ে যোগসূত্রের সমাধিপাদে বলা হয়েছে-
‘বিতর্কবিচারানন্দাস্মিতারূপানুগমাৎ সম্প্রজ্ঞাতঃ’- (যোগসূত্র : ১/১৭)
অর্থাৎ : বিতর্ক, বিচার, আনন্দ ও অস্মিতা এই ভাবচতুষ্টয়ানুগত সমাধি হলো সম্প্রজ্ঞাত সমাধি।
.
যোগাভ্যাসের প্রাথমিক স্তরে কোন স্থূল দেবমূর্তি বা ভৌতিক পদার্থকে অবলম্বন করে অগ্রসর হতে হয়। স্থূলবস্তু থেকেই ক্রমশ সূক্ষ্ম বস্তুর দিকে চিত্ত প্রবাহিত হয়। তাই যোগমতে ধ্যেয় বা ভাব্য বস্তু দ্বিবিধ- স্থূল ও সূক্ষ্ম। এই দ্বিবিধ বস্তুই আবার বাহ্য ও আন্তর ভেদে দ্বিবিধ। সুতরাং মোট চারপ্রকার ধ্যেয় বস্তু বর্তমান। এগুলি হলো- (১) স্থূল বাহ্যবস্তু, যেমন- ক্ষিতি, অপ্, তেজ, মরুৎ ও ব্যোম এই পঞ্চভূত, (২) স্থূল আন্তরবস্তু, যেমন- একাদশ ইন্দ্রিয়সমূহ, চক্ষু-কর্ণ-নাসিকা-জিহ্বা-ত্বক এই পঞ্চজ্ঞানেন্দ্রিয়, বাক্-পানি-পাদ-পায়ু-উপস্থ এই পঞ্চকর্মেন্দ্রিয় ও উভয়-ইন্দ্রিয় মন, (৩) সূক্ষ্ম বাহ্যবস্তু, যেমন- শব্দ, স্পর্শ, রূপ, রস, গন্ধ এই পঞ্চতন্মাত্রসমূহ ও (৪) সূক্ষ্ম আন্তরবস্তু, যেমন- অহং ও বুদ্ধি।
.
এই চারপ্রকার ধ্যেয় বস্তুকে বিষয় হিসেবে বলা হয় যথাক্রমে- বিতর্ক, বিচার, আনন্দ ও অস্মিতা। এই চারপ্রকার বিষয় তথা অবলম্বন ভেদে যোগ বা সমাধিও চারপ্রকার- (১) সবিতর্ক, (২) সবিচার, (৩) সানন্দ ও (৪) সাস্মিত।
.
সাধারণত ইন্দ্রিয়ের দ্বারা যে সকল বিষয় গৃহীত হয় তারা স্থূল বিষয়। যেমন গরু, ঘোড়া, ঘট ইত্যাদি। এইসব স্থূল বিষয় যখন শব্দের বাচ্যরূপে অর্থাৎ নামজ্ঞান ও সংকেতজ্ঞান হিসেবে সমাধিপ্রজ্ঞার বিষয় হয় তখন সেই সমাধিকে বলা হয় সবিতর্ক সমাধি। অর্থাৎ, এই অবস্থায় যোগীর কোন একটি শব্দের বাচ্য স্থূল বিষয়ের পুঙ্খানুপুঙ্খ ও সম্যক্ জ্ঞান হয়।
.
এরপর, অর্থাৎ স্থূলবিষয়ক সমাধি আয়ত্ত হলে যোগীর বিচারবিশেষের দ্বারা তন্মাত্র প্রভৃতির সূক্ষ্ম বিষয়ের জ্ঞান হয়। একেই বলে সবিচার সম্প্রজ্ঞাত সমাধি। যেহেতু শব্দ ব্যতীত বিচার হয় না, তাই সবিচার সমাধিতেও বাচকশব্দের অপেক্ষা থাকে।
.
সানন্দ অবস্থা হলো অপেক্ষাকৃত উচ্চস্তরের অবস্থা। এই অবস্থায় বাচক শব্দের ততো অপেক্ষা নেই। আমাদের শরীর হলো জ্ঞানেন্দ্রিয়, কর্মেন্দ্রিয়, চিত্ত ও প্রাণের অধিষ্ঠাতা। অভ্যাসের ফলে ইন্দ্রিয় প্রভৃতি করণাদির সঙ্গে অধিষ্ঠাতা শরীরের যখন বিশেষ একপ্রকার স্থৈর্য সিদ্ধ হয় তখন এক সর্বব্যাপী সাত্ত্বিক সুখ অনুভূত হয়। সর্বশরীরে ঐ আনন্দময় সাত্ত্বিক ভাবের সহজ বোধই সানন্দ সমাধির বিষয়।
.
সাস্মিত সমাধির বিষয় হলো মহান আত্মা বা ব্যবহারিক গ্রহীতা। এই ব্যবহারিক গ্রহীতা কিন্তু স্বরূপত পুরুষ নন। সাংখ্যদর্শনে এঁকে মহৎ-তত্ত্ব বলা হয়েছে। ‘আমি’ এই বোধমাত্রই সাস্মিত সমাধির বিষয়। এইটি হলো বুদ্ধি বা মহৎ-এর অভিমান। সত্ত্বগুণের আধিক্য থাকায় একে পুরুষ বলে ভ্রম হয়। এই সাস্মিত অবস্থাই সম্প্রজ্ঞাত সমাধির সর্বোচ্চ অবস্থা।
.
কিন্তু সম্প্রজ্ঞাত সমাধি অবস্থায় চিত্তবৃত্তি কখনই সম্পূর্ণ নিরুদ্ধ হতে পারে না। কারণ অত্যন্ত সূক্ষ্ম আকারে হলেও বিষয়াকার আলম্বন থেকেই যায়। এই সমাধিতে সংসার বীজ সম্পূর্ণ বিনষ্ট হয় না, সুপ্ত অবস্থাপ্রাপ্ত হয় বলে এই সমাধিকে সবীজ সমাধিও বলা হয়।
.
(২) অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি
সম্প্রজ্ঞাত সমাধির দ্বারা চিত্ত যখন বিষয় চিন্তা থেকে মুক্ত হয় তখন অসম্প্রজ্ঞাত সমাধির উদ্ভব হয়। অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি সম্পূর্ণ আলম্বন বা বিষয়হীন। এটি পরবৈরাগ্যের অভ্যাসসাধ্য সংস্কার। অসম্প্রজ্ঞাত সমাধির বর্ণনায় যোগসূত্রের সমাধিপাদে বলা হয়েছে-
‘বিরামপ্রত্যয়াভ্যাসপূর্ব্বঃ সংস্কারশেষোহন্যাঃ’- (যোগসূত্র : ১/১৮)
অর্থাৎ : অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি হলো পরবৈরাগ্যের অভ্যাসের দ্বারা সংস্কার শেষ স্বরূপ সমাধি। প্রবল বৈরাগ্যবশত যখন সমস্ত চিত্তবৃত্তির নিবৃত্তি হয়, তখন চিত্ত প্রত্যেক সংস্কার পরিশূন্য, সেই অবলম্বনরহিত অপূর্ব অবস্থাকেই অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি বলা হয়।
.
সকলপ্রকার চিত্তবৃত্তির নিরোধকে বলা হয় বিরাম। এই বিরাম লাভের উপায় হলো বৈরাগ্য। বৈরাগ্যের দ্বারা চিত্তবৃত্তিসমূহ নিরুদ্ধ হয়। অভ্যাসের দ্বারা এই বৈরাগ্য দৃঢ় হয়। বৈরাগ্য দৃঢ় হলে চিত্তবৃত্তির পুনরুৎপত্তির সম্ভাবনা থাকে না। চিত্ত তখন দগ্ধবীজের ন্যায় শক্তিশূন্য হয়ে পড়ে।
শাস্ত্রবাক্যে ‘অসম্প্রজ্ঞাত’ শব্দের অর্থ হলো-
‘ন কিঞ্চিৎ প্রজ্ঞায়তে ইতি অসম্প্রজ্ঞাতঃ’।
অর্থাৎ : যে অবস্থায় বিষয়ের কোন অস্তিত্ব থাকে না।
.
এইরূপ নিরালম্ব ও নির্বীজ সমাধিকে বলা হয় অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি। সম্প্রজ্ঞাত সমাধিতে স্থূলতত্ত্ব থেকে ক্রমান্বয়ে অস্মিভাবে চিত্ত সমাহিত হয়। অস্মিভাবে কোন স্থূল ইন্দ্রিয়জাত জ্ঞান থাকে না। কিন্তু ঐ অবস্থায়ও অত্যন্ত সূক্ষ্ম বিজ্ঞানের জ্ঞান বা সংস্কার থাকে। যখন ঐ অস্মিভাবও চাই না মনে করে যোগী নিরোধ আনতে পারেন, তখন তাঁর চিত্তবৃত্তি রুদ্ধ হয়ে যায়। এ অবস্থাই অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি। যোগমতে, এই অবস্থায় মনের সঙ্গে শরীরযন্ত্রের ক্রিয়াও রুদ্ধ হয়ে যায় এবং স্থম্ভিতপ্রাণ অবস্থায় থাকে। নিরোধ ভঙ্গ হলে আবার শরীরের যান্ত্রিক ক্রিয়া ফিরে এসে আগের অবস্থা হয়। অসম্প্রজ্ঞাত সমাধিতে পুরুষ প্রকৃতির সকল প্রকার সংযোগ ছিন্ন করে স্ব স্ব রূপে অবস্থান করে। প্রকৃতির বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে পুরুষ জন্ম-মৃত্যু ও সুখ-দুঃখকে অতিক্রম করে কৈবল্যপ্রাপ্ত হয়। এইরূপ কৈবল্য-প্রাপ্তিকে যোগদর্শনে মোক্ষ বলা হয়।
.
তবে যোগশাস্ত্রে অসম্প্রজ্ঞাত সমাধিকে দু’ভাগে ভাগ করা হয়। যথা- ভবপ্রত্যয় এবং উপায়প্রত্যয়। ভব অর্থ জন্ম এবং প্রত্যয় অর্থ কারণ। বিদেহলীন ও প্রকৃতিলীন যোগীদের এজাতীয় ভবপ্রত্যয় হয়। পাতঞ্জলসূত্রের সমাধিপাদে বলা হয়েছে-
‘ভব প্রত্যয়োবিদেহপ্রকৃতিলয়ানাম্’।- (পাতঞ্জলসূত্র-১/১৯)
অর্থাৎ : সম্প্রজ্ঞাত সমাধিমূলক বিদেহলয়, কিংবা প্রকৃতিলয় উভয়ই মুক্তির কারণ হয় না। যেহেতু উভয়ই অবিদ্যা পরিশূন্য নয়। নিদ্রার পর জাগরণ হলে যেমন নানা কার্যে ব্যাপৃত থাকতে হয়, তেমনি ঐ উভয়বিধ অনাত্মলয়ের পরেও চিত্ত বারবার সাংসারিক ব্যাপারে আসক্ত হয় (পাতঞ্জল-১/১৯)।
যে যোগী সব বিষয়ের ত্যাগকে চূড়ান্ত মনে করে তাতেই আনন্দ লাভ করেন, তাঁদের ক্ষেত্রে বিষয়ের অস্তিত্ব না থাকায় ইন্দ্রিয় প্রভৃতি করণগুলি লয়প্রাপ্ত হয়ে যায়। তাদের দেহের নাশ হলে তারা অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি লাভ করেন। এঁরাই বিদেহলীন নামে পরিচিত। কিন্তু পরমপুরুষতত্ত্ব-সাক্ষাৎকার না হওয়াতে এরা কৈবল্য লাভ করতে পারেন না। আবার যে সব যোগী পরমপুরুষতত্ত্ব-সাক্ষাৎ করেননি কিন্তু বিষয়ের ত্যাগ জন্য তাঁদের অন্তঃকরণ মূলা প্রকৃতিতে লয়প্রাপ্ত হয়েছে, তাঁরা প্রকৃতিলীন নামে পরিচিত। এঁদেরও মুক্তিলাভ সম্ভব নয়।
.
অপরপক্ষে উপায়প্রত্যয় হলো প্রকৃত অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি। উপায় অর্থ যথাবিহিত উপায় এবং প্রত্যয় অর্থ কারণ। উপায়প্রত্যয় প্রকৃত যোগীর হয়ে থাকে। এর উপায়গুলি হলো শ্রদ্ধা, বীর্য, স্মৃতি, সমাধি, প্রজ্ঞা ইত্যাদি। শ্রদ্ধা অর্থ হলো প্রসন্নচিত্তে ও আসক্তিসহ বিষয়ের গুণ আবিষ্কার করে জানার ইচ্ছা। বীর্য হলো অন্য বিষয়ের থেকে সরিয়ে নিয়ে চিত্তকে সাধনে নিযুক্ত করা। স্মৃতি হলো ধ্যেয় বিষয়কে বারবার অনুভব করা। বীর্য হলো শ্রদ্ধার ফল এবং স্মৃতি হলো বীর্যের ফল। যখন স্মৃতি স্থির এবং ধ্রুব হয়, তখন সমাধি হয়। সমাধি অবস্থাতেই প্রজ্ঞা বা সূক্ষ্মাতিসূক্ষ্মের প্রকাশ হয়। পাতঞ্জলসূত্রের সমাধিপাদে বলা হয়েছে-
‘শ্রদ্ধাবীর্য্যস্মৃতিসমাধিপ্রজ্ঞাপূর্ব্বক ইতরেষাম্’।- (পাতঞ্জলসূত্র-১/২০)
অর্থাৎ : যিনি যোগ সম্বন্ধীয় শ্রদ্ধা, বীর্য, স্মৃতি, সমাধিবলে অতুল প্রজ্ঞা লাভ করেছেন, তিনিই মুক্ত হয়েছেন। কোন প্রাকৃতিক প্রলোভন আর তাঁকে প্রলোভিত করতে পারে না। তিনিই বিদেহলয় এবং প্রকৃতিলয় বিহীন উপায় প্রত্যয়শীল নিত্যমুক্ত যোগী হয়েছেন। তিনিই চিরকালের জন্য স্ব-স্বরূপে প্রতিষ্ঠিত হয়েছেন (পাতঞ্জল-১/২০)।
.
এই সমাধিপ্রাপ্তির ক্ষেত্রে যোগশাস্ত্রে বলা হয়, তীব্র সম্বেগসম্পন্ন যোগীরই শীঘ্র সমাধিলাভ ঘটে। সম্বেগ হলো তীব্র কার্যশক্তিসম্পন্ন সংস্কারের নাম। পাতঞ্জলসূত্রের সমাধিপাদে তাই বলা হয়েছে-
‘তীব্রসম্বেগানামাসন্নঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/২১)
‘মৃদুমধ্যাধিমাত্রত্বাত্ততোহপি বিশেষঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/২২)
অর্থাৎ :
তীব্র সম্বেগশালী যোগীরই শীঘ্র সমাধি হয় (পাতঞ্জল-১/২১)। মৃদু, মধ্য ও অধিমাত্র ভেদে তিন প্রকার সম্বেগ আছে। মৃদু সম্বেগশীল যোগীর সমাধি বিলম্বে হয়। মধ্য সম্বেগবিশিষ্ট হলে তারচেয়ে শীঘ্র হয়। যাঁর অধিমাত্র সম্বেগ হয়েছে, অতি শীঘ্রই তিনি সমাধিমগ্ন হন (পাতঞ্জল-১/২২)।
..
অভ্যাস, বৈরাগ্য, শ্রদ্ধা, বীর্য, স্মৃতি ইত্যাদি ছাড়াও ঈশ্বরপ্রণিধানকে সমাধির অন্যতম সাধন বলেছেন যোগসূত্রকার পতঞ্জলি।
‘ঈশ্বর প্রণিধানাৎ বা।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/২৩)
‘তস্য বাচকঃ প্রণবঃ।’- (পাতঞ্জলসূত্র-১/২৭)
‘তজ্জপস্তদর্থ ভাবনম্’।- (পাতঞ্জলসূত্র-১/২৮)
অর্থাৎ : শুদ্ধভক্তি সহকারে ঈশ্বরের অর্চনা করলেও সম্প্রজ্ঞাত সমাধির অধিকারী হওয়া যায় (পাতঞ্জল-১/২৩)। তিনি ওঙ্কারের বাচ্য। তাঁর নাম ওঁ (পাতঞ্জল-১/২৭)। ঈশ্বরবাচক প্রণব জপ করতে করতে, সেই ঈশ্বরবাচক প্রণবের অর্থ ভাবতে ভাবতে একাত্ম হওয়া যায়। সম্যক্ একাগ্রতার উদয়ে সমাধি হয় (পাতঞ্জল-১/২৮)।
এজন্যেই এ প্রসঙ্গে যোগদর্শনে ঈশ্বরতত্ত্বের আলোচনা স্থান পেয়েছে। সুতরাং, বিবেকখ্যাতি বা সম্পূর্ণ ভেদজ্ঞানলব্ধ হয়ে পুরুষ সাক্ষাৎকার হলে তবেই সম্পূর্ণ সমাধিলাভ হয়। এই অসম্প্রজ্ঞাত সমাধির ফলে দ্রুত প্রারব্ধ কর্মের ক্ষয় হওয়ার ফলে কৈবল্যলাভের পথ প্রশস্ত হয়।
…
(চলবে…)
…
[ আগের পর্ব : যোগ মনস্তত্ত্ব
] [*] [ পরের পর্ব : অষ্টাঙ্গিক যোগ
]
…
[ যোগদর্শন অধ্যায়সূচি
]
ক্যাটাগরিসমূহ: যোগ-দর্শন
ট্যাগ: অসম্প্রজ্ঞাত
, কৈবল্য
, গীতা
, চিত্ত
, তাপ
, ত্রিতাপ
, দর্শন
, দুঃখ
, ধ্যেয়
, নিরোধ
, পতঞ্জলি
, বৃত্তি
, বৈরাগ্য
, মোক্ষ
, যোগ
, যোগসূত্র
, সমাধি
, সম্প্রজ্ঞাত
h-o-r-o-p-p-a-হ-র-প্পা [2]
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] যোগ (হিন্দুধর্ম)
[2] | যোগ দর্শন-০৩ : চিত্তবৃত্তি নিরোধ ও সমাধি |


প্রথম প্রশ্নের উত্তর :
ভারতের দক্ষিণের মানুষজন নারকেল তেল দিয়ে বিভিন্ন পদ রান্না করেন। তাহলে, বোঝা গেল যে নারকেল তেল খাওয়া যায়।
দ্বিতীয় প্রশ্নের উত্তর :
এতদিন শুনেছি অনেক রকম উপকার আছে ! এখন বিদেশের একদল গবেষক বলছেন, এটি 'বিষ' ! অবশ‍্য এদেশের ডাক্তার বাবুরা মানতে নারাজ। তাঁদের বক্তব্য - এতদিন ধরে ভারতের দক্ষিণের মানুষজন যে খাচ্ছেন তাঁদের তো তেমন অসুবিধা হচ্ছে না ! এছাড়াও তাঁরা যে অনুন্নত সম্প্রদায় সেটাও বলা যায় না ! বিদেশে যেসব নারকেল তেলের ক‍্যান পাঠানো হয় তা কেমন করে ক‍্যানবন্দী হচ্ছে তা দেখা উচিত।
আনন্দবাজার পত্রিকাতে এই নিয়ে একটি আর্টিকেল বের হয়েছে -
নারকেল তেলের রান্না মানে কি ‘বিষ’? কী বলছেন বিশেষজ্ঞরা
নিজস্ব প্রতিবেদন
২৪ অগস্ট ২০১৮ ১৪:৫২
দক্ষিণ ভারতীয় রান্নার বিশেষত্বই নারকেলে তেল। ছবি: পিক্সঅ্যাবে।
এই বিজ্ঞাপনের পরে আরও খবর
বৃহস্পতিবার দিনভর নারকেল তেলে সন্দিহান হয়ে সোশ্যাল সাইটে নানা সূত্র খুঁজে বেড়াল স্বাস্থ্য সচেতন মানুষ। কেউ বা নিছকই কৌতূহলে। সৌজন্যে কারিন মিচেলসের একটি বক্তব্য।
হার্ভার্ডের ‘টি এইচ চান স্কুল অব পাবলিক হেলথ’-এর অধ্যাপক কারিন মিচেলস। এমনিতে মার্কিন মুলুকে জনস্বাস্থ্য বিষয়ে এই অধ্যাপকের বেশ খ্যাতি আছে। ইউনিভার্সিটি অব ফ্রেইবার্গের সঙ্গেও যুক্ত তিনি। সেই তিনিই কি না নারকেল তেলকে ‘বিশুদ্ধ বিষ’ বলে দেগে দিলেন এক সেমিনারে! বৃহস্পতিবার সেই সেমিনারের ভিডিয়ো ইউটিউবে আপলোড হতেই শুরু হয়েছে আলোচনা। সেই ভিডিয়ো সোস্যাল সাইটে শেয়ার হল ভুরিভুরি। ভিউয়ার সংখ্যা ছাড়াল দশ লক্ষ।
সেমিনারে এ দিন নারকেল তেল ও অন্যান্য তার পুষ্টিগত ত্রুটি নিয়ে নিজের বক্তব্য রাখেন কারিন। তাঁর মতে, বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তে নারকেল তেলকে খুব স্বাস্থ্যকর উপাদান হিসাবে চিহ্নিত করা হলেও তা আদতে তেমন কিছু নয়। একে আমেরিকাতেও ‘সুপার ফুড’ বলেনঅনেকে। কিন্তু কারিন নির্দিষ্ট করেছেন, এর কিছু ক্ষতিকারক দিকের কথা। আর তা এতই নাকি ক্ষতিকর যে, তাকে ‘বিশুদ্ধ বিষ’ বললেও অত্যুক্তি করা হয় না। নারকেল তেলে রান্নার প্রচলন কেবল এ দেশে নয়, বিদেশের নানা স্থানেও বেশ চালু। কিন্তু কারিন সচেতন করে জানান, সব চেয়ে কুখাদ্যের মধ্যে অন্যতম এই নারকেল তেল!
কিন্তু কেন এমন দাবি করছেন এই অধ্যাপক? তাঁর মতে, নারকেল তেলের ৮০ শতাংশই ভর্তি স্যাচুরেটেড ফ্যাটে।যে পরিমাণ কি না রেড মিট বা মাখনের চেয়েও বেশি। তাই এর প্রভাবে কোলেস্টেরল, হৃদযন্ত্রের অসুখ, ওবেসিটি কিছুই অসম্ভব নয়। শরীরে লাইপোপ্রোটিন কমিয়ে দিতেও তা সক্ষম।
বিতর্ক-পাল্টা বিতর্কের জোয়ার শুরু হয়েছে বৃহস্পতিবার থেকেই। এই প্রসঙ্গে ব্রিটিশ নিউট্রিশন ফাউন্ডেশন জানিয়েছে, খাদ্যতালিকায় থাকতেই পারে নারকেল তেল। তবে তা নামমাত্র। কারণ এর স্যাচুরেটেড ফ্যাট নিয়ে সন্দেহের অবকাশ নেই। তবে ‘বিষ’ ঠিক একে বলা যায় না। এ দিকে কারিনকে পূর্ণ সমর্থন করেছে ‘আমেরিকান হার্ট অ্যাসোসিয়েশন’। তাদের দাবি, ভারতে এই নারকেল তেলের রান্না এত জনপ্রিয় বলেই এ সব দেশে হৃদযন্ত্রের সমস্যা ওবেসিটি ও মৃত্যুর হার এত বেশি।
নারকেল তেলে রয়েছে ৮০ শতাংশ স্যাচুরেটেড ফ্যাট। ছবি: শাটারস্টক।
আবার ‘আমেরিকান জার্নাল অব ক্লিনিকাল নিউট্রিশন’-এ প্রকাশিত একটি রিপোর্ট জানাচ্ছে, হাই স্যাচুরেটেড ফ্যাটি অ্যাসিড-ই যে কেবল নানা অসুখবিসুখ বাধিয়ে মৃত্যুর দিকে মানুষকে ঠেলে দেয় এমনটা নয়। বরং, স্যাচুরেটেড ফ্যাটের চেয়েও ক্ষতিকারক নন স্যাচুরেটেড ফ্যাট, আর সে সবও কম-বেশি আমাদের খাদ্যতালিকায় থাকেই। এমনকি, ভাতের মধ্যেও রয়েছে খুব সহজে দ্রবীভূত হয় না এমন ফ্যাট, তাই ভাত থেকে জন্মানো গ্লাইকোজেন গলতেও অনেক সময় লাগে।
আমেরিকার আর এক মেডিক্যাল জার্নাল ‘দ্য ল্যানকেট’ সম্প্রতি ১৮টি দেশের ১ লক্ষ ৩৫ হাজার মানুষকে নিয়ে একটি গবেষণা চালায়। এদের মধ্যে কেউ খুব বেশি ফ্যাট জাতীয় খাবার খেতেন, আবার কেউ লো-ফ্যাট ডায়েটে অভ্যস্ত ছিলেন।সেখানে দেখা যায়, লো ফ্যাট ডায়াটের মানুষরাই তুলনায় হৃদযন্ত্রজনিত অসুখে বেশি ভুগছেন! তাদের মতে, কেবল খাওয়াদাওয়াই নয়, হার্টের অসুখের থাকে আরও নানা কারণ। তাই এর এতটা সরলীকরণ করা ঠিক হবে না। কে কী খাচ্ছেন, কী ধরনের ফ্যাট খাচ্ছেন— এ সবের উপরও অনেক কিছু নির্ভর করে।
কী বলছেন এ রাজ্যের চিকিৎসকরা? জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ সুবর্ণ গোস্বামী একেবারেই মেনে নিচ্ছেন না কারিনের বক্তব্য। তাঁর মতে, দক্ষিণ ভারতে হাজার হাজার বছর ধরে নারকেল তেলের রান্না প্রচলিত। সেখানে মানুষের বিজ্ঞানবোধও কম নয়। সে তো এক প্রকার বলতে গেলে অতিরিক্ত তেলই শরীরের জন্য ক্ষতিকারক। তার জন্য নারকেল তেলকে আক্রমণের কোনও কারণ নেই। বরং নন স্যাচুরেটেড ফ্যাট স্যাচুরেটেড ফ্যাটের চেয়ে অনেক বেশি ক্ষতি করে।
তাঁর সুরেই কথা বলছেন গ্যাসট্রোএন্টেরোলজিস্ট ভাস্করবিকাশ পাল। তাঁর মতে, বিদেশে কী ভাবে নারকেল তেল ক্যানবন্দি হচ্ছে, ঠিক কোন পদ্ধতিতে তারা তা সংরক্ষণ করে এ সবের উপরও তার গুণাগুণ নির্ভর করে। তা ছাড়া ভারতের আবহাওয়া ও বিদেশের আবহাওয়াও এক নয়। এ দেশে যা খেলে নিরাপদ, ও দেশে তা-ই বিপদের। আবার উল্টোটাও সত্যি। তাই এ দেশে এখনই নারকেল তেল নিয়ে অযথা ভয় পাওয়ার কারণ নেই। তবে তেল বেশি খাওয়া কোনও অবস্থাতেই ঠিক নয়। তাই বর্জন করুন অতিরিক্ত তেলের রান্না। কেবল নারকেল তেলকে ‘একা ভিলেন’ ঠাউরানোর কারণ এখনই নেই। [1]
উপকার :
হৃদরোগের ঝুঁকি কমাতে নারকেল তেল খাওয়া খুবই জরুরি। [2]
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] নারকেল তেলের রান্না মানে কি ‘বিষ’? কী বলছেন বিশেষজ্ঞরা
[2] প্রত্যেকদিন রান্নায় নারকেল তেল ব্যবহার করলে কী উপকার পাবেন জেনে নিন


এই পারো দিদি ( দেবদাসের 'পারো' নয় কিন্তু ! ) মহা বিপদে ফেললে দেখছি ! সত‍্যজিৎ রায় মহাশয়ের সৃষ্ট চরিত্র বা সাহিত‍্যের ক্ষেত্রে যে কোনো একটি বেছে নেওয়া মুশকিলই নয় অসম্ভবও বটে !
যাক গে, এবার আসল কথায় আসি। সবগুলোই ভালো লাগে, তবে ' ঘুরঘুটিয়ার ঘটনা' পড়তে গিয়ে বেশ রোমাঞ্চ হয়েছিল !
রহস‍্য গল্প, গয়েন্দার গল্প পড়তে পড়তে সবাই বোধহয় কিছুটা পড়ার পর নিজের মনে মনে কেস মেটানোর চেষ্টা করে ! অনেক দিন পড়তে পড়তে কিছু কিছু মিলেও যায় ! তখন যা আনন্দ হয় তা ভাষায় প্রকাশ করা মুশকিল ! কিন্তু যে গল্পের রহস‍্য মিলে না তাতেও কিন্তু অনেক কিছু শেখা যায়। মস্তিষ্কের সক্রিয়তা বৃদ্ধি পায়, আরও অনেক কিছু হয় !
সত‍্যজিৎ রায়ের 'ঘুরঘুটিয়ার ঘটনা পড়তে পড়তে আমার তেমনি হয়েছিল, আর হয়েছিল কী বলছি, এখনও হয় ! সেই অন্ধকার ঘর, অসুস্থ বৃদ্ধ, পাখির সংকেত বলা - ভাবলেই রোমাঞ্চ হচ্ছে ! :) তবে, এই গল্পে জটায়ু মহাশয় অনুপস্থিত ! এইজন‍্য অনেকের মন খারাপ হয় বইকি ! কিন্তু গল্পের অসামান্য বুনট মন ভরিয়েও দেয় !
ঘুরঘুটিয়ার ঘটনা গল্পটির শুরু হয় একটি চিঠি দিয়ে, যার প্রেরক কালীকিঙ্কর মজুমদার নদীয়ার পলাশীর নিকট ঘুরঘুটিয়া গ্রামের একজন বৃদ্ধ জমিদার। কালীকিঙ্করবাবু তাঁর চিঠিতে ফেলুদাকে একটি ‘বিশেষ প্রয়োজনে’ ঘুরঘুটিয়ায় একটি দিন আসার জন্যে অনুরোধ করেন। অনেক দিন গ্রামীণ বাংলার রূপ দেখা হয়নি, আর অনুরোধকারীও যেহেতু একজন আপাতদৃষ্টিতে অসহায় বৃদ্ধ, তাই ফেলুদা যেতে রাজী হন। ঘুরঘুটিয়ার মত অজ-পাড়াগাঁয়ে শহুরে পাঠকেরা হয়তো সাদামাটা ভ্রমণের চাইতে বেশি কিছু আশা করেন না, কিন্তু সেখানে গিয়ে ফেলুদা আর তোপসে কে এমন একটি রহস্যের মুখোমুখি হতে হয়, যেটি মোটেও সরল নয়। [1]
[2]
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] গল্প ১২৩ – ফেলুদা – ঘুরঘুটিয়ার ঘটনা / Story 123 – Feluda – Ghurghutiyar Ghatana (The Ghurghutia Incident)
[2] http://চিত্রসূত্র : Google


কে বলেছে পারে না? আচ্ছা বলুন তো সিরিয়ালে কী সব মেয়েরাই কাজ করে? কত ছেলে কাজ করে দেখবেন। যাঁরা যে কাজ তার সম্পর্কে নিশ্চয়ই আগে থেকেই খোঁজ খবর রাখে। তার মানে যতগুলি ছেলে কাজ করে তারাও নিশ্চয়ই আগে সিরিয়াল দেখত ! দেখতে দেখতে সিরিয়ালগুলোকে এত ভালোবেসেছে যে ঐখানেই কাজে ঢুকে গেছে !
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸
যারা ঐরকম ছেলে - মেয়ে করে সব কিছুইতে ঝগড়া করার চেষ্টা করে তাদের থেকে দূরে থাকবেন, তাহলেই সুস্থ থাকবেন। কারণ, ওরাই কোনো মেয়ে শারীরিক কসরত করার কাজ করলে বাজে মন্তব্য করবে, 'মেয়েমোড়ল ' { মেয়ে হয়ে ছেলেদের কাজ (?! ) করে } বলে ব‍্যঙ্গ করবে।
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸
এরপর বলি পছন্দ - অপছন্দ নিয়ে, এটা ব‍্যক্তি হিসেবে ভাবলেই ভালো হবে। আমি যেমন, তেমন সিরিয়াল দেখি না, দেখলেও বেছে দেখি, যাতে ভালো গল্প আছে, দেখতে দেখতে কিছু শেখা যায়, ভাবা যায় তেমন কিছু । কিন্তু এমন অনেক ছেলে আছে যারা বিভিন্ন ধরনের সিরিয়াল দেখে, অত ভেবে দেখে না, সেটা তাদের ব‍্যক্তিগত পছন্দ।
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸
আমার ছোটমাসির ছেলে, মন দিয়ে 'নাগিন ৫' দেখছে, যেটা আমি দেখি না। ওর ভালো লাগে, গল্পটা পছন্দ, তাই দেখে। আমার গল্পটা অত ভালো লাগে নি, তাই দেখি নি। বেশ সোজা কথা , এতে এত ছেলে - মেয়ের কী আছে বুঝি না বাপু !
ধন‍্যবাদ। 🙂


ভালো পেশ্ন।
◆◆ একটু অন‍্যভাবে বিষয়টি আলোচনা করছি : ◆◆
সত‍্যজিৎ রায় ( স্ত্রী - বিজয়া রায় )।
শচীন তেন্ডুলকর ( স্ত্রী - অঞ্জলি তেন্ডুলকরের ৫৩ বছর বয়স, আর শচীন তেন্ডুলকরের ৪৭!)।
[1]
অভিষেক বচ্চন ( স্ত্রী - ঐশ্বর্য রায় বচ্চন )।
সেইফ আলি খান ( প্রথম স্ত্রী - অমৃতা )
নিক জোনাস ( স্ত্রী - প্রিয়াঙ্কা চোপড়া )।
কুস্তিগির সাক্ষী মালিক ( এই মহিলা কুস্তিবিদ উনার স্বামীর চেয়ে এক বছরের বড় ! )
✔ এঁরা কী করেছিলেন জানেন তো?
এঁদের মধ্যে শুধুমাত্র সেইফের বিয়ে টেকে নি। সবাই বলবেন , বউ বুড়ি হয়ে গিয়েছিল তাই ! কিন্তু আসল কারণ কেউ জানি না! আমরা সবচেয়ে বড় দার্শনিক কী না ! কিছু না বুঝেই মন্তব্য করতে ওস্তাদ !
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸
🔶 এইবার মুদ্রার অন‍্য পিঠটাও দেখুন : 🔶
করিশ্মা কাপূর এর স্বামীর জন্ম - ১৫ জুলাই ১৯৬৫, আর করিশ্মা কপূরের জন্ম - ২৫ জুন ১৯৭৪! এইবার আপনি নিজেই ওদের বয়সের পার্থক‍্য বিচার করুন! এত ছোট বউ হওয়া সত্ত্বেও বিয়ে টিকল না কেন? বউ তো বুড়ি হয় নি? আর যে কারণে কিছু মন্দ বুদ্ধির লোক উলটোপালটা কথা বলে তাদের দেওয়া অজুহাতও ধোপে টিকল না !
ঋতুপর্না সেনগুপ্ত তাঁর স্বামীর থেকে ২ বছরের ছোট! তাও বিয়ে টিকল না !
রাজ কুন্দ্রার প্রথম বউ কবিতা কুন্দ্রার জন্ম - ১ লা মার্চ ১৯৮০, আর রাজ কুন্দ্রার জন্ম - ৯ ই সেপ্টেম্বর ১৯৭৫ ! আর শিল্পা শেঠির জন্ম - ৮ ই জুন ১৯৭৫ ! তাহলে হিসেব মতো তো প্রথম বউ ছোটই ছিল! আর দ্বিতীয় বউ কয়েক মাসের বড় ! তাহলে প্রথম বিয়ে টিকল না কেন? আর দ্বিতীয় বিয়েতে সুখী কেন?
[2]
আরও এইরকম হাজারটা উদাহরণ দেওয়া যায়। আমাদের সাধারণ পরিবারের মধ্যেও দেখতে পাবেন বউ অনেক সময় কিছু মাসের বড় হয়ে যায় ! তারা সুন্দর করে সংসার করে, শেষে বুড়ো - বুড়ি হাসতে হাসতে পৃথিবী থেকে বিদায় নেয়! আর ১০/ ১৫ বছরের ছোট বউ হলেও ঘরে প্রতিদিন ঝগড়া বা হয় স্বামী, নয় তো স্ত্রী পরকীয়াতে মগ্ন - এইসবও দেখা যায় !
আমি আগে একটি উত্তর লিখেছি, বিয়ে কখন হবে, কার সাথে হবে জানা যায় না। আবার বউ ছোট হলেই যে বিয়ে টিকবে সেটাও বলা যায় না!
💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛
🏵 স্বীকারোক্তি : আমিও আগে ঐরকম ভাবতাম। কারণ সমাজ শিখিয়েছে। ভাবতাম মেয়েরা দ্রুত বুড়ি হয়ে যায় তো, তখন বর ছেড়ে পালিয়ে যাবে! না বাবা সেইসব আমি সহ‍্য করতে পারব না ! তাই ছোট তো দূরে থাক, সমবয়সী কোনো বন্ধু পছন্দ বলতে এলে বড় বড় জ্ঞান দিয়ে ভাগিয়ে দিয়েছি!
এরপর আরও বয়স হল, বুঝতে শিখলাম, আরও মানুষ চিনলাম, অনেক কিছু শিখলাম। দিয়ে সিদ্ধান্ত নিলাম - বিয়ে টেকার জন‍্য বয়স শুধু গুরুত্বপূর্ণ নয়, তার সাথে আরও অনেক কিছুই গুরুত্বপূর্ণ !
হ‍্যাঁ এটাও মানতে হবে, সবারই ব‍্যক্তিগত পছন্দ থাকে। কেউ বড় স্বামী পছন্দ করে, কেউ ছোট স্ত্রী। কেউ সমবয়সী, কেউ ছোট স্বামী ও বড় স্ত্রী পছন্দ করে। মন থেকে পছন্দ করলে মিলেমিশে সুখে থাকা যায়। কিন্তু জোর করে কিছু করলে বা সমাজ বলছে বলে কিছু করলে নিজেরই বিপদ হবে। আর এখনকার যুগ স্বার্থপরের যুগ। বিপদে পাশে খুব কম মানুষ দাঁড়াবে। তাই সবার আগে, নিজেকে ভালো করে চেনা উচিত। নিজের পছন্দ সম্পর্কে সচেতন হলে তবেই প্রকৃত সুখী হওয়া যায়।
💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛💛
এইবার আপনার প্রশ্নের উত্তর :
🔶 সামাজিক ভাবে স্ত্রী ছোট ও স্বামী বড় , এটি একমাত্র বহুল প্রচিলত কেন ?
➡ বয়সে ছোট হলে শাসন করতে সুবিধা ! পতি পরমেশ্বর বলে প্রণাম করতে হত! ( শাস্ত্র কী বলে জানি না। তবে আমার 'অর্ধনারীশ্বর' বিষয়টি বেশ ভালো লাগে। )
অর্ধনারীশ্বর (সংস্কৃত: अर्धनारीश्वर, Ardhanārīśwara) হলেন হিন্দু দেবতা শিব ও তার পত্নী দেবী পার্বতীর একটি সম্মিলিত রূপ। অর্ধনারীশ্বর মূর্তিটি দেহের ঠিক মাঝখান থেকে সমানভাবে বিভাজিত অর্ধেক পুরুষ ও অর্ধেক নারীর মূর্তি রূপে বর্ণিত হন।
পরস্পরকে সন্মান কী শুধুমাত্র বয়সে বড় হলেই দেওয়া উচিত? না কী একটি সুস্থ সম্পর্কের মূল ভিত্তিই এটি হওয়া উচিত?
🔶 কোন কোন যুক্তির জন্য এমন অলিখিত নিয়মের সৃষ্টি হল বলে আপনার মনে হয়
➡ আমার তো দুটিই যুক্তি মনে হয় -
শাসন করা যাবে।
পতি দেবতা। তাই প্রণাম করতে হবে। ( আচ্ছা অনেক বয়সে ছোট ব্রাহ্মণকেও তো প্রণাম করা হয়। এটা তবে শ্রদ্ধার ব‍্যাপার নয় কী?)
🔶 এর উল্টোটা হলে যে যে সমস্যার গল্প প্রচলিত , সেগুলো নিয়ে আপনার কী মত ?
➡ উপরের আলোচনাটি পড়লেই বুঝবেন, যেসব সমস্যা প্রচলিত ( আগে মৃত্যু হবে, বুড়ি হবে ) তার তেমন ভিত্তি নেই।
বড়ো মেয়ে - এটাও প্রচলিত আছে। আর অনেকেই সুখে আছেন। শুধুমাত্র নিজের মনের কাছে পরিষ্কার হতে হবে। তবে 'এঁচড়ে পাকা' হলে কপালে দুর্ভোগ আছে। কম বয়সে কিছুই বুঝল না, অথচ বয়সে বড় মেয়েদের পিছনে পড়ে থাকলে সমস্যা আছে। যদি সংসার করার সত‍্যই ইচ্ছে থাকে তবে আগে মনকে শক্ত করতে হবে। কারণ, অনেক গালি খাবেন। তখন চাপে আবার সম্পর্ক থেকে বেরিয়ে আসবেন না তো? সমাজের মোড়লরা কিন্তু সেই সুযোগের অপেক্ষাতেই থাকবে, মনে রাখবেন কিন্তু ! তারপর, এটি অনেকের কাছেই রসিয়ে পরিবেশন করে অনেকের জীবন বরবাদ করার চেষ্টা করবে !
ধন‍্যবাদ। 🙂
বি : দ্র : ব‍্যক্তিগত মতামত।
ফুটনোটগুলি
[1] Sachin Tendulkar Talks About The Sacrifices Made By His Wife Anjali For His Career
[2] Raj Kundra had divorced his wife because of Shilpa! Were once a bus conductor


এটা তো কোনদিন ভেবে দেখি নি ! প্রথমে ভাবলাম, আমরা মজা করার জন‍্য সব কিছুইতে ১/২ লাগিয়ে দিই, এটা হয় তো তেমন একটা কিছু ! তারপর একটি আর্টিকেল পেলাম, পড়লাম, পড়ে অবাক হলাম !
( চিত্রসূত্র : গুগল )
“সাড়ে৭৪” চলচিত্র দেখেননি এমন বাঙ্গালী বোধহয় ভূ-ভারতে নেই। রামপ্রীতি (উত্তম) এবং রমলার (সুচিত্রা) অভিনয় এবং প্রেমকে ছাপিয়ে উঠেছিল রজনীবাবু (তুলসী চক্রবর্তী)ও তার স্ত্রী (মলিনা দেবীর) অভিনয় এবং প্রেম। ২০শে ফেব্রুয়ারি ১৯৫৩’য় মুক্তি পেয়েছিল উত্তম-সুচিত্রা জুটির প্রথম ছবি ‘সাড়ে ৭৪’। আট সপ্তাহ ধরে উত্তরা, পূরবী, উজ্জ্বলা এবং প্যারাডাইসে চলা সুপারহিট ছবিটি এখনও সমান জনপ্রিয়।
সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় লিখলেন, “‘সাড়ে ৭৪ বাংলার সর্বকালের এক শ্রেষ্ঠ কমেডি ছবি। আর ও রকম নায়ক-নায়িকা জুটির তো তুলনাই হয় না। নায়ক-নায়িকা বলতে বোঝাচ্ছি, তুলসীবাবু আর মলিনাদেবীকে। পার্শ্ব ভূমিকায় ভানু বন্দ্যোপাধ্যায়ের ওই সংলাপ ‘মাসিমা মালপো খামু’ তো প্রবাদ হয়ে গেছে।”
কিন্তু চলচিত্রটির নাম কেন “সাড়ে৭৪” হল তা নিয়ে এখনও চর্চা হয়। কেউ বলেন যে বাড়ীটিতে অন্নপূর্ণা বোর্ডিং হাউস (রজনীবাবুর বাসা) নামের মেসটি ছিল তার ঠিকানা ছিল ৭৪/১/২। কিন্তু চলচিত্রে তন্নতন্ন করে খুঁজেও ঠিকানার সন্ধান পাওয়া যায় না। তাহলে?
এর উত্তর লুকিয়ে আছে ইতিহাসে আর নির্মম কিংবদন্তিতে। বহু বছর আগে আমার দিদিমা এর উত্তর দিয়ে গিয়েছিলেন। দিদিমাকে লেখা তাঁর এক বৌদির চিঠির উপরে, ডান দিকে, লেখা ছিল ৭৪।।০ (সাড়ে ৭৪)। তখনই জেনেছিলাম এর মানে। এর পিছনে দুটি যুদ্ধের ঘটনা আছে – যা থেকে দুটো মত পাওয়া যায়।
মহারানা উদয় সিং
[1]
প্রথম মত: মেবারের মহারাণা উদয়সিংহের (Uday Singh II) সাথে মুঘল বাদশা আকবরের যুদ্ধ হয়। ২৩শে অক্টোবর ১৫৬৭ তারিখে আকবর চিতোর দুর্গের বাইরে ঘাঁটি গাড়েন। রাজপুত যুদ্ধ মন্ত্রক’এর (Council of War) পরামর্শে উদয়সিংহ তাঁর পরিবার নিয়ে চলে যান গগুন্ডা। চিতোর রক্ষার দ্বায়ীত্বে থাকেন দুই রাজপুত সেনাপতি রাও জয়মল্ল এবং পুত্ত। চার মাস ধরে যুদ্ধ হয়। জয়মল্ল, পুত্ত এবং অসংখ্য রাজপুত সৈন্য নিহত হন। অবশেষে ২৩শে ফেব্রুয়ারী ১৫৬৮ তারিখে বাদশা আকবর দখল করেন চিতোর গড়। বাদশার আদশে এই যুদ্ধে নিহত রাজপুত বীরদের যজ্ঞোপবীতের (সম্মানগ্রন্থি, যাকে আরবীতে ‘জুনর’ বলে) ওজন করা হয়। ওজন হয় সাড়ে ৭৪ মন।
মেওয়ারের রানা রতন সিংহ
[2]
দ্বিতীয় মত: ১৩০৩ খৃষ্টাব্দে মেওয়ারের রানা রতন সিংহ’র সাথে দিল্লীর সুলতান আলাউদ্দিন খিলজীর যুদ্ধ হয়। যুদ্ধে রতন সিংহ নিহত হন। আলাউদ্দিন দখল করেন চিতোর দুর্গ। রাণী পদ্মিনী এবং অন্যান্য রাজপুত রমনীরা জওহর ব্রত অবলম্বন করে আগুনে নিজেদের প্রাণ বিসর্জন দেন। এই সমস্ত রমনীদের পরিত্যক্ত অলংকারাদীর মোট ওজন ছিল সাড়ে ৭৪ মন।
আকবর
[3]
আজ থেকে ৫০ বছর আগেও প্রচলন ছিল চিঠির উপরে ৭৪।।০ লিখে দেওয়া। অর্থাৎ যাঁর নামে এই চিঠি, তিনি ছাড়া অন্য কেউ সেই চিঠি পাঠ করলে সাড়ে ৭৪ মন ওজনের যজ্ঞোপবীতধারী নরহত্যার সমান পাপ হবে। অথবা ৭৪ মন ওজনের গয়নার অধিকারী নারীহত্যার সমান পাপ হবে। রাণী পদ্মিনীর প্রতি সুলতান আলাউদ্দিন খিলজীর গভীর আকর্ষণের স্মৃতি থেকেই হয়তো পরে শুধুমাত্র প্রেমের চিঠির উপরে ‘সাড়ে চুয়াত্তর’ লেখার নতুন প্রথা শুরু হয়।
চোখ বন্ধ করে কল্পনা করুন সাড়ে৭৪ চলচিত্রের সেই দৃশ্যগুলি। অন্যের চিঠি পাঠ করে রজনীবাবুর স্ত্রী’র (মলিনা দেবী) কি বিরম্বনা হয়েছিল। আমরা অবশ্য নির্মল আনন্দ পেয়েছিলাম। পরের বার সাড়ে৭৪ দেখার সময় আমার এই লেখার কথা মনে করবেন।
রাণী পদ্মিনী প্যালেস।
[4]
আর আমি দিদিমার সেই চিঠি পড়েছিলাম বলেই আজ এতোদিন পরে কম্পিউটারে দীর্ঘক্ষণ ধরে খুটখুট করে বাংলা লিখে আপনাদের এই কিংবদন্তি’র কথা জানালাম। পাপ স্খালন হল।
ডিসক্লেমার : সব ভাবনা লেখকের নিজের [5]
নামের মধ্যেও কত সুন্দর অর্থ লুকিয়ে আছে !
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] Udai Singh I - Wikipedia
[2] Ratnasimha - Wikipedia
[3] Akbar - Wikipedia
[4] Padmini Palace, Chittorgarh fort, Chittorgarh, Rajasthan, India 🇮🇳. This beautiful palace is devoted to Queen Padmava… | Chittorgarh fort, House styles, Stay cool
[5] সাড়ে চুয়াত্তর


অসাধারণ পেশ্ন!
একটি কবিতা মনে পড়ছে -
স্বর্গ ও নরক
"কোথায় স্বর্গ, কোথায় নরক, কে বলে তা বহুদূর?
মানুষেরই মাঝে স্বর্গ নরক, মানুষেতে সুরাসুর!
রিপুর তাড়নে যখনই মোদের বিবেক পায় গো লয়,
আত্মগ্লানির নরক-অনলে তখনি পুড়িতে হয়৷
প্রীতি ও প্রেমের পূণ্য বাঁধনে যবে মিলি পরষ্পরে,
স্বর্গ আসিয়া দাঁড়ায় তখন আমাদেরি কুঁড়ে ঘরে৷''
✍ শেখ ফজলল করিম
ইয়ে মানে আমিও মানি কিছু একটা শক্তি আছে। তবে এটাও মানি আমরা যেমন স্বর্গ - নরকের কল্পনা করি সেইসব কিছু নেই। আমি কবি শেখ ফজলুল করিমের সাথে একমত। বহুবার এর প্রমাণ পেয়েছি। আমাদের 'বিবেক' এর তাড়না হলে নরক যন্ত্রণা অনুভূত হয়, না হলে স্বর্গ সুখ ! যে যাই বলুক না কেন জীবনে সবাই ভুল করে, ছোট্ট হলেও করে। অনেক সময় সেই ছোট্ট ছোট্ট ভুলগুলোর জন‍্যই বিবেক যন্ত্রণাতে ভুগতে হয়। মানুষ কষ্ট পায়।
শয়তান কী আমাদের চালনা করতে পারে? সে কী মানুষের মনের কথা বুঝতে পারে?
উত্তর হ‍্যাঁ ও না দুই হতে পারে !
কাল্পনিক শয়তানের কথা আমরা সবাই শুনেছি ! আসলে শয়তান কে বলুন তো ? আমাদের মনেই তার বাস! সেটি হল - ' রিপুর তাড়না '! তখন না চাইতেও মানুষ ভুল করে বসে ! মানুষ তার বিক্ষিপ্ত মনকে সংযত করতে না পারলেই শয়তান চালনা করবে আর কী ! অর্থাৎ, আমরা নিজেদের সংযত করতে ব‍্যর্থ হলেই শয়তান এসে ভর করবে ! আমরা কারো সদুপদেশ শুনবই না ! সবাইকে বিষবৎ মনে হবে ! তখনই সেই শয়তান আমাদের মনের কথা বুঝবে ! আমারা তার ইশারাতে চালিত হব !
[1]
হিঁ হিঁ আমি শয়তান ! সবাইকে জ্বালাব ! মরবে ব‍্যাটা সব ! আমার ইশারায় নাচবে ! 'সততা না কী শ্রেষ্ঠ পন্থা!' - ফু! সবার মাথা চিবিয়ে খাব ! সবকে অসৎ বানাব ! হুঁ হুঁ! আমি শয়তান আছি ! শয়তান ! বুঝলেন কী না !
বি:দ্র: ব‍্যক্তিগত মতামত।
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] http://চিত্রসূত্র : https://graphicriver.net/item/cartoon-devil/23720057


* আজ দুটি সত‍্য ঘটনা বলব : ◆◆◆◆◆ মধুসূদন হরজয় ও লক্ষ্মী হরজয় ◆◆◆◆◆ ইনারা যখন দশম শ্রেণিতে পড়েন তখন প্রথম আলাপ। তারপর মাঝের দশ-বারো বছর আর যোগাযোগ নেই। মধুসূদন বাবু কুয়েত চলে গিয়েছিলেন কাজে। লক্ষ্মী দেবী এইখানেই ছিলেন। তারপর মধুসূদন বাবু আবার দেশে ফিরে এলেন। এসেই লক্ষ্মী দেবীকে মনের কথা বললেন। ইন্টার কাস…
(আরও)


এই রোগটি ভিটামিন B2 ( রাইবোফ্ল‍্যাভিন ) এর অভাবে হয়।
ভিটামিন B complex ঔষধ খেলে সেরে যাবে।
ত্বকের ডাক্তার ( dermatologist ) কে দেখাতে পারেন। উনি মলম দেবেন। ওটি লাগাবেন।
ভিটামিন B2 জলে দ্রাব‍্য। তাই এটি শরীরে সঞ্চয় হতে পারে না। তাই খাদ‍্য তালিকা এমনভাবে প্রস্তুত করতে হবে, যাতে উপযুক্ত পরিমাণে এই ভিটামিটির সরবরাহ থাকে।
Vitamin B2: Role, sources, and deficiency
Vitamin B2, or riboflavin, is important for a healthy metabolism, and for maintaining body tissues. Find out much we need and where we can we get it.
https://www.medicalnewstoday.com/articles/219561#sources
ধন‍্যবাদ। 🙂


* একদম ঠিক বলেছেন। শিক্ষকদের মন ছোট হয়, কিন্তু 'পেশা'টি মহান ! জলের কী নির্দিষ্ট আকার আছে ? আপনি জল কেমন পাত্রে রাখবেন তার উপর জলের আকার নির্ভর করে ! * কিছু দিন আগে একটি খবর পড়লাম, আপনিও পড়ুন। তিনি 'দাদাগিরি'তে গিয়ে চ‍্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন। সামনের অল্প বয়স্ক প্রতিপক্ষের জয়ই চেয়েছিলেন। জিতেও ভেবেছিলেন, সামনের…
(আরও)


ইতালির বিশিষ্ট অপরাধ বিজ্ঞানী ছিলেন।
পুরো নাম সিজার লমব্রসো।
তিনি অপরাধীদের নিয়ে কাজ করেছেন। তাঁর লেখা বইটির নাম হল - ' অন ক্রিমিনাল ম‍্যান '। [1]
( ছবি : উইকিপিডিয়া )
এই সম্পর্কে সৌম‍্য সিংহ একটি আর্টিকেল লিখেছেন। সেইটিই তুলে ধরছি।
ইতালির বিশিষ্ট অপরাধবিজ্ঞানী সিজার লমব্রসো অপরাধের কারণ এবং বিভিন্ন দিক নিয়ে ধারাবাহিক গবেষণা চালিয়েছিলেন। তাঁর ‘অন ক্রিমিনাল ম্যান’ বইতে তিনি খুব সুন্দর করে ফুটিয়ে তুলেছিলেন অপরাধীদের চরিত্র। মূলত ৪ভাগে অপরাধীদের ভাগ করেছিলেন লমব্রসো – ১) ইনসেন ক্রিমিনাল ২) ইনবর্ন ক্রিমিনাল ৩) অকেশনাল ক্রিমিনাল এবং ৪) প্যাশনেট ক্রিমিনাল।
প্রবেশ করা যাক একটু গভীরে। ইনসেন ক্রিমিনালরা সাধারণত মানসিক রোগের শিকার হয়ে থাকে। এই কারণেই তারা অপরাধ করে বসে। অন্য পুরুষের সঙ্গে সম্পর্ক আছে,শুধুমাত্র এই সন্দেহেই তারা খুন করে ফেলতে পারে প্রেমিকা কিংবা স্ত্রীকে। প্যারানোইয়া রোগীদের ক্ষেত্রে এমন ঘটনা ঘটিয়ে ফেলা মোটেই আশ্চর্যজনক নয়। সিজোফ্রেনিয়া রোগীরা আচমকা ক্ষেপে গিয়ে ইচ্ছায় বা অনিচ্ছায় মারাত্মকভাবে আঘাত করা বসতে পারে কাউকে। যার পরিণতি হতে পারে মৃত্যু। ম্যানিক স্টেজও বিপদ ডেকে আনতে পারে অনেক সময়। নেশার ঘোরেও এই ধরনের অঘটন ঘটানো বিচিত্র নয়। এই প্রসঙ্গেই চলে আসে ‘ইরোটোম্যানিক ডিলিউশন’এর কথা। ইরোটোম্যানিয়ার রোগী আবার মনে করতে পারে যে কোনও সেলিব্রিটির সঙ্গে তার গোপন প্রেম আছে। এই অমূলক ধারণার বশেই সেই সেলিব্রিটির সঙ্গ কামনা করতে পারে সে।
এবারে আসা যাক ইনবর্ন ক্রিমিনালের কথায়। লমব্রসোর বিশ্বাস ছিল, এদের মধ্যে অপরাধের বীজ সুপ্ত অবস্থায় থাকে জন্মগতভাবেই। শৈশব বা কৈশোর থেকেই অপরাধ প্রবণতা মাথাচাড়া হয়ে ওঠে এই ধরনের ক্রিমিনালদের মধ্যে।
অন্যদিকে অকেশনাল ক্রিমিনালরা কিন্তু সত্যিই পরিস্থিতির শিকার। হঠাৎ একটা গোলমালের মধ্যে পড়ে গিয়ে নিছক প্রাণে বাঁচার তাগিদেই সে হয়তো কাউকে আঘাত করে বসলো এবং পরিণতিতে তার মৃত্যু হলো। এক্ষেত্রে অপরাধটা হয়তো অনিচ্ছাকৃত। কিন্তু তবুও আইনের চোখে সে খুনি। তা হলে তাকে অপরাধীর তকমা দিল এক বিশেষ পরিস্থিতি।
আবার প্যাশনেট ক্রাইমের সঙ্গে গভীর সম্পর্ক প্রেম,ভালোবাসা,যৌনতৃষ্ণা কিংবা ঘৃণার। ব্যর্থপ্রেম,ত্রিকোণ প্রেম থেকে জন্ম নেওয়া হতাশা,ঘৃণা আমন্ত্রণ জানাতে পারে অপরাধপ্রবণতাকে। প্রতিহিংসা কিংবা আক্রোশের বশে নিজের ভালোবাসার মানুষকে নৃশংসভাবে খুন করতেও হাত কাঁপে না অপরাধীর। প্রত্যাখ্যান বা ভালোবাসায় আঘাতের পরিণতিতে জন্ম নিতে পারে এই ‘ক্রাইম অফ প্যাশন’। [2]
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] Cesare Lombroso - Wikipedia
[2] কেমন করে জেগে ওঠে অপরাধী মন! –


দ্রুত ডাক্তারের কাছে গিয়ে টিকা নেবেন।
বিপদ কখনও বলে-কয়ে আসে না! যেমন, কুকুরে কামড়ানো। যাঁরা কুকুর ভালবাসেন, তাঁরাও কুকুর কামড়ানোর আতঙ্কে সতর্ক থাকেন। আবার এমন অনেকেই আছেন, যাঁরা কুকুর কামড়ানোর ভয়েই প্রাণীটির থেকে শত হস্ত দূরে থাকেন।
আসলে, কুকুরের কামড় অত্যন্ত যন্ত্রণাদায়ক এবং মারাত্মক! তাছাড়া কুকুরের কামড় থেকে জলাতঙ্ক রোগ হওয়ার আশঙ্কা থাকে। রেবিস নামের ভাইরাস থেকে এই জলাতঙ্ক রোগ হয়ে থাকে।
জলাতঙ্ক একটি স্নায়ুর রোগ। রেবিস ভাইরাস কুকুরের লালা থেকে ক্ষতস্থানে লেগে সেখান থেকে শরীরে প্রবেশ করে। যদি সময় মতো চিকিত্সা করানো না যায়, তাহলে জলাতঙ্কের কারণে মৃত্যু পর্যন্ত হতে পারে! তবে কুকুর কামড়ানোর পর সঙ্গে সঙ্গে কয়েকটি পদক্ষেপ করতে পারলে জলাতঙ্ক বা তার কারণে মৃত্যুর আর তেমন কোনও ঝুঁকি থাকে না। আসুন এ বিষয়ে সবিস্তারে জেনে নেওয়া যাক
১) প্রথমেই ক্ষত স্থানটি চেপে ধরে কিছু ক্ষণ রাখুন। এতে রক্ত পড়া বন্ধ হয়ে যাবে।
২) এর পর একটি পরিষ্কার তোয়ালে বা কাপড় দিয়ে ক্ষত স্থানটি ভাল করে পরিষ্কার করুন। এ সময় অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল সাবান ব্যবহার করতে পারেন। তবে ক্ষত স্থান পরিষ্কার করার সময় খুব বেশি ঘষাঘষি না করাই ভাল।
৩) ক্ষত স্থানটিতে অ্যান্টিবায়েটিক ক্রিম বা অয়েন্টমেন্ট লাগিয়ে তার পর একটি গজ দিয়ে ভাল করে বেঁধে ফেলুন। ক্ষত স্থান খোলা থাকলে জীবাণুর সংক্রমণের আশঙ্কা থাকে।
৪) প্রাথমিক চিকিৎসার পর যত দ্রুত সম্ভব চিকিৎসকের কাছে যেতে হবে এবং চিকিৎসকের পরামর্শ অনুযায়ী, প্রয়োজনে টিটেনাস ইনজেকশন দিতে হবে। কুকুর কামড়ের ২৪ ঘণ্টার মধ্যে এই ইনজেকশন দেওয়া উচিত। রাস্তার কুকুরের ক্ষেত্রে চিকিৎসকের পরামর্শ মেনে পরবর্তী ওষুধ, ইনজেকশন বা প্রয়োজনীয় চিকিত্সা অবশ্যই করাতে হবে।[1]
উৎপাদন কম বলেই সরবরাহ নেই জলাতঙ্কের প্রতিষেধকের
রাজ্যের অধিকাংশ স্বাস্থ্য জেলায় এআরভি-র জোগান নেই। মাঝে মাঝে তাই স্বাস্থ্য জেলার তরফে বাজার থেকে এআরভি কিনে অভাব পূরণ করতে হয়।
https://www.anandabazar.com/editorial/crisis-in-rabies-vaccine-due-shortage-in-production-1.938622
ধন্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] কুকুর কামড়ালে আতঙ্কিত হবেন না! জেনে নিন কী করবেন


খুব সুন্দর প্রশ্ন।
এই সম্পর্কে দুটি আর্টিকেল পেয়েছি।
লেখক : হিমাংশু কর।
মানুষ প্রকৃতিগত ভাবেই জ্ঞানপিপাসু। অজানাকে জানাতে চায় অচেনাকে চিনতে চায়। আর চায় প্রকৃতির গোপন ও রহস্যময় ভাষা বুঝতে। দার্শনিক পীথাগোরাস বিশ্বাস করতেন প্রকৃতির ভাষা হল গণিত। তার বিশ্বাস ছিল, আমরা যদি গণিতকে আয়ত্ত করতে পারি একমাত্র তবেই আমরা প্রকৃতিকে বুঝতে পারব। আসলে আমাদের আশেপাশের পরিবেশ ও প্রকৃতির সকল কিছুই গণিতের নিয়মে চলে। তাই গণিতের ভাষা হল প্রকৃতিকে বোঝার ভাষা।
গণিতের একটি ব্যাপারে আলোচনার আগে একটা মজার বিষয় লক্ষ করি (যদিও ব্যাপারটা অপ্রাসঙ্গিক না), madam শব্দটিকে আমরা উল্টো কিংবা সোজা যে দিক থেকেই পড়ি না কেন সেটি madam ই থাকবে। ইংরেজিতে এ রকম আরও বেশ কিছু শব্দ আছে যেমন- radar, deed, dad, tat, eve, aba ইত্যাদি। আপনি এদেরকে যে দিক থেকেই পড়েন না কেন এগুলো ঐরকমই থাকবে। ইংরেজিতে এ ধরনের সবচেয়ে বড় শব্দ হল – redivider। তাছাড়া দুটি বাক্য লক্ষ করুন – Madam I’m Adam ও NAME NO ONE MAN । এছাড়াও কিছু বাক্য সমষ্টি আছে – a man, a plan, a canal…..panama।এ শব্দ সমষ্টিকে আপনি উল্টো সোজা সবভাবেই পরতে পারবেন। বাংলা ভাষায়ও এরকম উদাহরণ আছে। যেমন- “রমাকান্ত কামার”। আমার জানা মতে বাংলায় এই ধরনের সব থেকে বড়টি হল : “সদানন্দ চন্দন দাস”। এভাবে যেসব শব্দ সমষ্টিকে উল্টো সোজা দু’ভাবেই পড়া যায় তাদেরকে বলা হয় palindrome (প্যালিনড্রম)।
যেমন, ২০১২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারির তারিখের দিকে খেয়াল করলে দেখবেন, সেটিও প্যালিনড্রমিক।
এরকম এক ধরনের কবিতাও আছে তদেরকেও palindrome (প্যালিনড্রম) বলা হয়। যাই হোক, এবার গণিতের কথায় আসি, এমন কিছু সংখ্যা আছে যাদেরকে উল্টো সোজা যে ভাবেই পড়েন না কেন তারা পাল্টায় না, আগের মতই থাকে। এগুলোর নাম দেওয়া হয়েছে প্যালিনড্রমিক নাম্বার( palindromic number) বা প্যাঁলিনড্রমিক সংখ্যা। যেমন- ৫০৫।
আসলে যে সকল কিছুকে উল্টো ও সোজা দুই দিক থেকেই পড়া যায় তাদেরকে প্যালিনড্রম বলে। “palindrome” শব্দটি গ্রিক “palindromos” থেকে এসেছে। এর ভাষাগত অর্থ “come back again” বা “পুনরায় ফিরে আসা”। গণিতপ্রেমীদের এই বিশেষ সংখ্যা নিয়ে আগ্রহের শেষ নেই। আমারা ইচ্ছামত সংখ্যা বসিয়ে এরকম সংখ্যা অনেক তৈরি করতে পারি। যেমন- ২৫২৯৭৯২৫২, ২৫৬৯৫৯৬৫২ ইত্যাদি।
এ দুটি সংখ্যাকে উল্টো সোজা দু’দিক থেকে পড়লেও একই থেকে যাবে।
কিন্তু কথা হল, এমন কোন সুত্র কি আছে যা থেকে আমরা কোন ধনাত্মক পূর্ণ সংখ্যা নিয়ে তা থেকে কোন একটি প্যালিনড্রমিক নাম্বারে পৌছতে পারব?
উত্তর হল হ্যাঁ, গণিতবিদরা আমাদের এ রকম একটি অ্যালগরিদম দিয়েছেন যা থেকে আমরা কোন ধনাত্মক পূর্ণ সংখ্যা নিয়ে তা থেকে কোন একটি প্যালিনড্রমিক নাম্বারে পৌছাতে পারব। অ্যালগরিদমটি হল,
--> কোন সংখ্যা নিতে হবে
--> সংখ্যাটিকে উল্টো করে তার সাথে মূল সংখ্যা যোগ করতে হবে
--> এটি যদি প্যালিনড্রমিক সংখা না হয় তবে দ্বিতীয় ধাপ আবার পুনরায় করতে হবে।
একটি উদাহরণ দিলে ব্যাপারটা স্পষ্ট হবে। মনে করি, আমারা ৭৮ সংখ্যাটিকে ব্যবহার করে কোন প্যালিনড্রমিক সংখ্যায় পৌছাতে চাই। তাহলে নিচের মত অনুসরন করতে হবে………………
৭৮ এর উল্টো =৮৭ , এখন ৭৮ ও ৮৭ যোগ করতে হবে
৭৮ + ৮৭ = ১৬৫
১৬৫ + ৫৬১ = ৭২৬
৭২৬ + ৬২৭ = ১৩৫৩
১৩৫৩ + ৩৫৩১ = ৪৮৮৪
এখানে ২য় ধাপটি ৪ বার করার পর আমরা যোগফল ৪৮৮৪ পেয়েছি, যা একটি প্যালিনড্রমিক সংখ্যা। তাহলে আমরা দেখতে পাচ্ছি এক বা একাধিক ধাপ ইনটারেসন করে আমরা কোন প্যালিনড্রমিক সংখ্যায় পৌছতে পারছি। গণিতবিদরা দেখেছেন ১০০০০ এর চেয়ে ছোট সংখ্যাগুলোর ৮০% ই ৪ বা তার কম সংখ্যক ইনটারেসন করেই প্যালিনড্রমিক সংখ্যায় পৌছানো যায়, আর ২০% এর জন্য ৭ বা তার কম। কিন্তু একটি বড় সংখ্যার জন্য প্রয়োজনীয় ইনটারেসন সংখ্যা একটি ছোট সংখ্যার জন্য প্রয়োজনীয় ইনটারেসন সংখ্যা থেকে কম বা বেশি দুটি ই হতে পারে। যেমন- ৭৮ এর জন্য লাগে ৪ ধাপ এর থেকে অনেক বড় সংখ্যা ৫২৮০ এর জন্য লাগে কত দেখুন-
৫২৮০ + ০৮২৫ = ৬১০৫
৬১০৫ + ৫০১৬ = ১১১২১
১১১২১ + ১২১১১ = ২৩২৩২
মাত্র ৩ ধাপ। তাই না? কিন্তু এর থেকে অনেক ছোট সংখ্যা ৮৯ এর জন্য লাগে মাত্র ২৪ ধাপ। হাঃ হাঃ
এখন একটি প্রশ্নঃ এভাবে আমরা প্রতিটি সংখ্যা নিয়ে ধাপে ধাপে ইনটারেসন করলেই কি নিশ্চিত একটা প্যালিনড্রমিক সংখ্যায় পৌছতে পারব? এর উত্তর এখনো ভাল ভাবে জানা নেই। কারণ গণিতবিদরা এমন সংখ্যা পেয়েছেন যেগুলোর বেলায় এই অ্যালগরিদম প্রয়োগ করে কোন প্যালিনড্রমিক সংখ্যায় এখনো পৌছতে পারা যায় নি। একরম একটি সংখ্যা হল – ১৯৬। এটিকে নিয়ে অনেক গণিতবিদ হাজার হাজার বার ইনটারেসন করেও কোন প্যালিনড্রমিক সংখ্যায় এখনো পৌছতে পারেন নি। একটি অবাক করা খবর হল, ২০০১ সালের নভেম্বর মাস পর্যন্ত ১৯৬ কে নিয়ে ইনটারেসন করতে করতে ১ কোটি ৩০ লক্ষ অঙ্ক বিশিষ্ট সংখায় পাওয়া যাওয়ার পরও কোন সমাধানে পৌঁছানো যায় নি, মানে কোন প্যালিনড্রমিক সংখ্যার দেখা মেলে নি। গণিতবিদরা এর নাম দিয়েছেন ১৯৬-প্রবলেম। এটি এখনো গণিতবিদদের কাছে বড় একটি ধাঁধা। এখনো আমরা জানি না আদৌ ১৯৬ এর কোন সমাধান কোন দিন আমরা পাব কি না। তবে আপনি চেষ্টা করে দেখতে পারেন।
------------------------------------------------------------------------------------
[ লেখাটি বিজ্ঞান বাংলা প্রকাশিত গ্যালাক্টিকা ম্যাগাজিনের জানুয়ারি সংখ্যা,২০১২ তে প্রকাশিত ]
প্যালিনড্রমিক সংখ্যা (PALINDROMIC NUMBER) - বিজ্ঞান বাংলা
[…]
https://www.bigganbangla.com/%E0%A6%AA%E0%A7%8D%E0%A6%AF%E0%A6%BE%E0%A6%B2%E0%A6%BF%E0%A6%A8%E0%A6%A1%E0%A7%8D%E0%A6%B0%E0%A6%AE%E0%A6%BF%E0%A6%95-%E0%A6%B8%E0%A6%82%E0%A6%96%E0%A7%8D%E0%A6%AF%E0%A6%BE-palindromic-number/
◆◆◆◆◆◆☆☆☆☆☆☆☆☆◆◆◆◆◆◆☆☆☆☆☆☆
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
রমা কান্ত কামার
থাক রবি কবির কথা।
কীর্তন মঞ্চ পরে পঞ্চম নর্তকী।
সন্ন‍্যাস।
হুবহু।
সহিস।
দরদ।
জলজ।
খামোখা।
কালিকা।
◆◆◆◆◆☆☆☆☆☆◆◆◆◆◆◆◆☆☆☆☆☆◆◆◆◆◆
লেখক - Kimberly Joki
A great bargain:
A nut for a jar of tuna.
A permissive friend:
Al lets Della call Ed “Stella.”
An Italian palindrome:
Amore, Roma.
A long example:
Are we not pure? “No, sir!” Panama’s moody Noriega brags. “It is garbage!” Irony dooms a man—a prisoner up to new era.
A moral dilemma:
Borrow or rob?
Follow the words, not the letters:
King, are you glad you are king?
A weird concept:
Taco cat
Bad eyesight:
Was it a car or a cat I saw?
A list of naughty people:
Dennis, Nell, Edna, Leon, Nedra, Anita, Rolf, Nora, Alice, Carol, Leo, Jane, Reed, Dena, Dale, Basil, Rae, Penny, Lana, Dave, Denny, Lena, Ida, Bernadette, Ben, Ray, Lila, Nina, Jo, Ira, Mara, Sara, Mario, Jan, Ina, Lily, Arne, Bette, Dan, Reba, Diane, Lynn, Ed, Eva, Dana, Lynne, Pearl, Isabel, Ada, Ned, Dee, Rena, Joel, Lora, Cecil, Aaron, Flora, Tina, Arden, Noel, and Ellen sinned.
A news report:
Ed, I saw Harpo Marx ram Oprah W. aside.
A record, set straight:
Madam, in Eden, I’m Adam.
A hitman for hire:
Murder for a jar of red rum.
Call your mother:
Mom.
A gross creature:
Oozy rat in a sanitary zoo.
Verbal abuse:
Yo, banana boy!
Would you try:
UFO tofu?
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
A man, a plan, a canal - Panama.
16 Surprisingly Funny Palindromes
What is a palindrome? According to The Oxford English Dictionary the word is based on Greek root words meaning…
https://www.grammarly.com/blog/16-surprisingly-funny-palindromes/#:~:text=What%20is%20a%20palindrome%3F,Some%20palindromes%20seem%20philosophical.
ধন‍্যবাদ। 🙂


বেশি আবেগ মানসিক ও শারীরিক স্বাস্থ‍্যের জন‍্য ক্ষতিকর।
দেখুন আমাদের সমাজে বিভিন্ন রকমের মানুষ আছে, তাদের স্বভাবও বিভিন্ন রকম। কারো আবেগ খুব বেশি, কারো খুব কম - এই দুটোই খারাপ।
বেশি আবেগ নিজের জন‍্য বেশি ক্ষতিকারক । কম আবেগ সমাজের জন‍্য ক্ষতিকারক।
কম বয়সে আবেগ বেশি থাকে। বয়সের সাথে সাথে ঠিক হয়ে যায়।
এর একমাত্র উপায় আত্মনিয়ন্ত্রণ করা।
আমি নিজে একজন আবেগ প্রবণ মানুষ হিসেবে বলতে পারি এই অতি আবেগ জিনিসটা খুব খারাপ। সেইজন‍্য বেশ ভালো মতোই ভুগতে হয়েছে।
এইবার বলি, কারো সাথে ইমোশনালি সম্পর্কে ( এটা শুধুমাত্র প্রেমিক / প্রেমিকা হিসেবে না দেখে বন্ধু বা অন‍্য কোনো সম্পর্কের ক্ষেত্রেও ভাবা উচিত) যাওয়ার আগে নিজের ওজন যাচাই করে নেবেন। সেই ব‍্যক্তির অবহেলা সহ‍্য করার মত দম আছে তো? যদি আছে তবেই আবেগ দিয়ে সম্পর্কে যান নচেৎ পিছিয়ে আসুন। এতে আপনি ভালো থাকবেন, কিন্তু ধীরে ধীরে স্বার্থপর হবেন। অবিশ্বাসের মানসিক রোগ ধরবে। একা হয়ে যাবেন।
আমি নিজে নিজেই কিছু উপায় বের করেছি। যেগুলি আমি মেনে চলার চেষ্টা করছি। একবারে পুরো সফল না হলেও একটু একটু সফল হয়েছি। সেগুলি হল -
নতুন করে বন্ধু বানালেও তার দিক থেকে খারাপ কিছু আসতে পারে সেই প্রত‍্যাশা রাখব। কারণ, সবাই মানুষ। রাগ,অভিমান সবার আছে।
দিদি, দাদা প্রভৃতি অন‍্য সম্পর্ক তৈরি করলেও একই নিয়ম প্রযোজ‍্য হবে।
শিশুদের বেশি আবেগ দিয়ে ভালোবাসব। কারণ, ওরা পরিবর্তে আরও বেশি ভালোবাসা দেয়। কিন্তু বড়োদের ক্ষেত্রে ভেবে চিন্তে নিজের আবেগ ব‍্যয় করব। এটা আপনি ঐ ফেসবুকের বন্ধুটির ক্ষেত্রে প্রয়োগ করুন। কারণ, আপনি উনার সাথে অতিরিক্ত ভাবে আবেগের সম্পর্কে জড়িয়ে গিয়েছেন। আত্মনিয়ন্ত্রণ করুন। না হলে আপনি জীবনের খেলায় হেরে যাবেন।
এইবার বুঝলেন তো কী করবেন? না বুঝলে মন্তব্যে জানাতে পারেন।
ধন‍্যবাদ। 🙂


কল্পনাপ্রবণ মনের এই জ্বালা বোন ! আমিও তোমার সঙ্গী ! মনে হাজারো কথা কিলবিল করে ঘুরে বেড়ায় ! হাঁ করে যেখান সেখান তাকিয়ে মনে ভাবনা চলে আসে ! ভ‍্যাবলা বলে বদনাম কুড়াই !
যাক গে, আমি কী করেছি, আর এখন কী করি তা বলছি -
একটি ডাইরি করেছি, তাতে পয়েন্ট করে লিখে রাখি।
স্কুলে কল্পনার ভূত ঘাড়ে চাপলে রাফ খাতার পিছনে লিখে রাখতাম। ঐগুলি আবার ডাইরিতে এসে তুলে রাখতাম।
[1]
এখন ফোন হয়েছে, তাই ফোনের নোটপ‍্যাডে লিখে রাখি।
( চিত্র : নিজস্ব সংগ্রহ )
তারিখ, সময়, একটি শিরনাম, নম্বর দিয়ে সাজিয়ে লিখে রাখি। তবেই সুবিন‍্যস্ত হবে।
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] Woman writing in diary with ink pen | Pen and paper, Writing inspiration, Writing


অনেক মানুষ বার্তাতে বার বার জিজ্ঞাসা করেন আমার পদবীটির অর্থ কী? জাতি কী ? এত মানুষকে উত্তর দেওয়া মুশকিল। লেখার সাথে পদবীর কী সম্পর্ক সেইটাই বুঝতে পারি না !
ডারউইনের বিবর্তনবাদ মানলে সবাই বানর প্রজাতি থেকে বিবর্তিত হয়ে এসেছি।
[1]
আবার প‍্যানজিয়া আর প‍্যানথালাসা মানলে, অতীতে সবাই একই ভূখন্ডের অধিবাসী ছিলাম।
[2]
আবার আমরা এখন ধর্ম হিসেবে যা ভাবি, প্রাচীন কালেও কী তাই ছিল?
একটি আর্টিকেল পেয়েছি পড়ুন :
ঋগবেদে প্রায় ৬০ স্থানে “ধর্ম” শব্দটির উল্লেখ আছে। ক্লীবলিঙ্গ “ধর্মন্” রূপে অধিকাংশ স্থলে – শুধুমাত্র দুই-তিন স্থানে “ধর্মন্” পাওয়া যায়। অকারান্ত পুংলিঙ্গ “ধর্ম” শব্দ পাওয়া যায় পরবর্তী ব্রাহ্মণ ও আরণ্যকের যুগ থেকে। “ধর্ম” শব্দের ব্যুৎপত্তি সবখানেই ‘ধৃ’ ধাতু থেকে করা হয়েছে। ঋগবেগে অধিকাংশ জায়গায় ক্লীবলিঙ্গ ‘ধর্মন্’ শব্দ যজ্ঞ অর্থে ব্যবহৃত। সুতরাং যাস্কের নিরুক্তে (৩.১৩) বলা হয়েছে, ধর্ম যজ্ঞেরই নাম (“ধর্ম ইতি যজ্ঞস্য”)। যা ধৃত হয় এই অর্থে ‘ধৃ’ ধাতু থেকে কর্মবাচ্যে ‘মন্’ প্রত্যয় যোগে ‘ধর্মন্’ নিষ্পন্ন হয়। এই অর্থ ঋগবেদেরই যে সূক্তে দেখতে পাচ্ছি, তা হল – “যজ্ঞেন যজ্ঞম্ অযজন্তু দেবাস্থানি ধর্মানি প্রথমান্যাসন”। দেবতারা যজ্ঞ করলেন এবং সেগুলিই হল প্রথম ধর্ম। ক্লীবলিঙ্গ ‘ধর্মন্’ শব্দের আর-এক অর্থে কয়েকটি জায়গায় প্রয়োগ আছে। অনেক জায়গায় সায়ন তাঁর ঋগবেদের ভাষ্যে “ধর্ম ধারকং কর্ম” (৭.৮৯.৫) অর্থ করেছেন। ধারক অর্থে ক্লীবলিঙ্গ ‘ধর্ম’ শব্দের প্রয়োগ অগ্নির (৩.১৭.১) এবং সূর্যের (৮.৬.২০) প্রসঙ্গেও পাওয়া যায়। কিন্তু পুংলিঙ্গ ‘ধর্মন্’ শব্দ ঋগবেদে শুধুমাত্র ধারক অর্থেই ব্যবহৃত হয়েছে (“ধর্মা ভুবদ্ বৃজনস্য রাজা”.-- ৯.৯৭.২৩)। কালক্রমে ন-কারান্ত এবং ক্লীবলিঙ্গ রূপ লুপ্ত হয়ে অ-কারান্ত পুংলিঙ্গ ‘ধর্ম’ শব্দেরই প্রচলন হল এবং অর্থও ক্রমশ নির্দিষ্ট ও রূঢ় হতে লাগল। [3]
মূল উত্তর :
সেই হিসেবে বললে প্রশ্নের প্রথম অংশের উত্তরটি খুব সোজা। আমার নামের পাশেই জ্বলজ্বল করছে 'লাই'।
দ্বিতীয় অংশের উত্তর খুব জটিল। আমি এর মানে জানি না। ভাবার প্রয়োজনও পড়ে নি। কারণ, ঐ উপরে যা লিখেছি ঐগুলোই মনে বেশি চলে আসে ! তখন কোথায় থাকে বংশ ! আর কোথায় পদবী ! আর কোথায় তার মানে ! সব মিলেমিশে একাকার হয়ে যায় ! :)
আমি একটি মানুষ, হাত পা আছে ! রক্তের রং লাল ! স্তন‍্যপায়ী প্রাণী ! সমাজের অনেকরকম ট‍্যাগ লাগানো আছে ! সেইসব আমি কারোকে বার্তাতেও বলতে পারব না, আর এইখানেও না। আপনারা অনেক নমস‍্য ব‍্যক্তি। এইটুকু নিশ্চয়ই বুঝবেন।
ধন‍্যবাদ।
ফুটনোটগুলি
[1] Human evolution from monkey to businessman and vector image on VectorStock
[2] Google Image Result for https://cdn.mos.cms.futurecdn.net/MukkwnPZe2zTtY5NSvyC8X.jpg
[3] ধর্ম, ধর্মবাদী এবং ধর্ম-ব্যবসায়ীর পর্যালোচনা


নেটিজেন :
ইন্টারনেট নাগরিক।
যাঁরা সক্রিয়ভাবে অনলাইনের কাজের সাথে জড়িত থাকেন, সেইসব সক্রিয় ইন্টারনেট ব‍্যবহারকারীদের 'নেটিজেন' বলা হয়।
'নেটিজেন'রা ইন্টারনেটের ব‍্যবহার শুধুমাত্র নিজের ব‍্যক্তিগত কাজের জন‍্যই করেন না, বরং নেট দুনিয়া যাতে ব‍্যবহারের উপযোগী হয় সেই কাজও করেন।
'নেটিজন'দের নির্দিষ্ট দেশ হয় না, যাঁরা নেট দুনিয়ার সদস‍্য তাঁরাই নেটিজেন।
Netizen - Wikipedia
Look up netizen in Wiktionary, the free dictionary.
https://en.m.wikipedia.org/wiki/Netizen
সিনিজেন :
নাগরিক।
কোনো সার্বভৌম রাষ্ট্রের স্বাধীন অধিবাসীদের সিটিজেন বলা হয়।
একজন ব‍্যক্তি একাধিক দেশের নাগরিক হতে পারেন।
যদি কোনো ব‍্যক্তি কোনো দেশের নাগরিক না হতে পারেন, তবে সেই ব‍্যক্তি রাষ্ট্রহীন ব‍্যক্তি হিসাবে পরিগণিত হবেন।
আবার কোনো ব‍্যক্তি যখন কোনো রাষ্ট্রের সীমানাতে বসবাস করেন এবং তার নাগরিকত্ব সম্পর্কে কোনো সুস্পষ্ট ধারণা না পাওয়া গেলে, তাকে 'বর্ডার-ল‍্যান্ডার' হিসাবে ঘোষণা করা হয়।
একজন নাগরিক বসবাসকারী রাষ্ট্রের সমস্ত সুবিধা ভোগ করেন এবং রাষ্ট্র তার নাগরিকদের নিরাপত্তার বিষয়টিও দেখবেন।
নাগরিকরা নিজ রাষ্ট্রের উন্নয়নে সহায়তা করবেন এবং রাষ্ট্রের সার্বভৌমত্ব রক্ষায় সহায়তা করবেন।
ধন‍্যবাদ। 🙂


একদম নির্ভর করি না।
আমি ঐ রিভিউ টিভিউ দেখে বই পড়ি না ভাই ! 😅 সিনেমার ক্ষেত্রেও একই নিয়ম প্রযোজ‍্য।
📚📚📚📚📚📚📚📚📖📚📚📚📚📚📚📚📚
খারাপ রিভিউ দেওয়া বই হোক বা সিনেমা, নিজে না পড়ে কোনো কিছু সিদ্ধান্ত নেওয়ার বিপক্ষে ! অনেক সময় হয় কী, অনেক ভালো বই বা সিনেমা সমকালের মানুষের দ্বারা নিন্দিত হয়, অথচ পরবর্তীকালে সেই বই তুমুল জনপ্রিয়তা লাভ করে। হয় তো ঐসব সিনেমা বা বইগুলি সময়ের থেকে বেশি এগিয়ে ! তাদের মধ্যে দূরদর্শীতা অনেক বেশি ! এইসব বোঝার ক্ষমতা সবার না থাকতেও পারে, নয় কি ?
আবার অনেকের দৃষ্টিভঙ্গির পার্থক্যও থাকতে পারে। তাই রিভিউ পোশাই না !
তাছাড়া, আমি বাপু স্বামীজীর মতে বিশ্বাসী ! নিজে সব কিছু যাচাই করে বিশ্বাস করা উচিত - এই মতের সমর্থক !
ধন‍্যবাদ। 🙂


কঠোপনিষদের বীর্যবান ও শ্রদ্ধাবান নচিকেতার চরিত্রই স্বামিজীকে বিশেষভাবে আকৃষ্ট করেছিল। পিতা ঋষি বাজশ্রবসের যজ্ঞকালে বালক নচিকেতার শ্রদ্ধার উদ্রেক হয়েছিল। স্বামিজী বলেছেন এই ‘শ্রদ্ধা’ শব্দটি বিশেষ তাৎপর্যপূর্ণ। এখানে ‘শ্রদ্ধা’ বলতে বোঝায় সংকল্পসাধনে অবিচলিত নিষ্ঠা যা মানুষকে সহস্র প্রলোভন জয় করতে শিক্ষা দেয়, যে নিষ্ঠার ফলে মানুষ ধর্মের পথ থেকে, সত্যের পথ থেকে ভ্রষ্ট হয় না।
উপনিষদ ও স্বামী বিবেকানন্দ
যুগনায়ক বীর সন্ন্যাসী স্বামী বিবেকানন্দের চিন্তাচেতনায় উপনিষদের প্রভাব ছিল অপরিসীম। তিনি ছিলেন একাধারে কর্মযোগী, জ্ঞানযোগী ও ভক্তিযোগী। তিনি বেদান্তের অদ্বৈতবাদের ওপর নতুন আলোকপাত করেছিলেন এবং বেদা…
https://sanatandharmatattva.wordpress.com/2017/03/27/%E0%A6%89%E0%A6%AA%E0%A6%A8%E0%A6%BF%E0%A6%B7%E0%A6%A6-%E0%A6%93-%E0%A6%B8%E0%A7%8D%E0%A6%AC%E0%A6%BE%E0%A6%AE%E0%A7%80-%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%AC%E0%A7%87%E0%A6%95%E0%A6%BE%E0%A6%A8%E0%A6%A8/
বালক নচিকেতার মধ্যে যে আত্মশ্রদ্ধাবোধ ছিল সেটি স্বামীজীর বড্ড প্রিয় ছিল।
নচিকেতা বলেছিলেন -
" অনেকের মধ্যে আমি প্রথম বা মধ‍্যম। কিন্তু অধম আমি কখনই নই। "
অনর্থক কেউ তাঁকে অপমান করলে, সেটা সহ‍্য করতে পারতেন না। সাথে সাথে প্রতিবাদ করতেন। ভুল ধরিয়ে দিলে নিজেকে সংশোধন করতে পারতেন, কিন্তু অনর্থক অপমান নৈব নৈব চ !
বি : দ্র : আমাদের উপমহাদেশের সংস্কৃতি অনুসারে যে সব কাজ করলে 'অধম' বলা হয়, তেমনটা তিনি করেন নি। তাই তিনি নিজের প্রতি এত আত্মবিশ্বাসী ছিলেন। এখনকার দিনে এর প্রয়োগ কতটুকু সার্থক সেটা জানি না।
ধন‍্যবাদ। 🙂


খুব সুন্দর প্রশ্ন।
আমাদের হাত নিয়ে হস্ত জ‍্যোতিষ বিদ‍্যার অধ‍্যয়নে যা যা বলে :
[1]
মূলত তিন / চারটি রেখা সবার হাতেই থাকে বলা হয় :
[2]
জীবন রেখা ( লাল কালি)
মস্তিষ্ক রেখা ( বেগুনি কালি )
হৃদয় রেখা (হলুদ কালি)
ভাগ‍্য রেখা ( আকাশী কালি )
এছাড়াও আরও অনেক ছোট বড় রেখা থাকে। তাদের বিভিন্ন কাজ আছে।
আমরা জানতাম,
ছেলের ডান হাত দেখে আর মেয়েদের বাম হাত।
বর্তমানে বলা হয়,
দুটো হাতই দেখা উচিত।
বাম হাত - আমাদের জন্মের সময়ের ভাগ‍্যের কথা বলে, অতীত জীবনের কথা বলে।
ডান হাত - আমাদের ভবিষ্যতের কথা বলে, কর্মজীবনের কথা বলে।
আর জেনেছি,
হাতের রেখা ভাগ‍্য নির্ধারণ করে না। এটা গ্রাফের মতো ! আপনি যা ভাববেন তাই গ্রাফের মতো ফুটে উঠবে।
যেমন -
বেশি চিন্তা করলে হাতে প্রচুর ছোট ছোট হিজিবিজি রেখার আগমন হয়। তখন যারা হাত দেখতে জানে বলে - 'খুব টেনশনে আছেন। চিন্তা কম করুন ' ইত্যাদি ইত্যাদি বলে। তখন আপনি ভাববেন আরে এ তো দারুন ব‍্যাপার তো ! মুখে কিছু বলতে হল না, অথচ বলে দিল আমি চিন্তা করছি !
হাতের রেখা দিয়ে সত্যিই কী কিছু বিচার করা যায় ?
একটু ভূমিকা হিসেবে নিজের কথা বলি, এইসব বিষয়ে আমার ছোটবেলা থেকেই কেন জানি না একরকমের আকর্ষণ আছে। কিছুটা মজাও লাগত। আহ্ আমার ভাগ‍্য আগে থেকে জানতে পারব - এইভেবেই আনন্দ লাগত। কেউ হাত দেখতে জানে জানলেই দেখাতে চলে যেতাম !
যাইহোক, এর অনেক কুফলও আছে। অনেক বদমাস লোক আছে সুযোগের অপব‍্যবহার করে। এখন বুঝতে পারি। ঐসব করা বোকামি। যাকে তাকে হাত দেখানো অনুচিত।
আমার বিষয়ে কিছু আগডুম বাগডুম কথা :
কথা : পড়াশোনা খুব ভালো হবে। সরকারি চাকরি পাব। না পেলে মুখে জুতো নিয়ে উনি ঘুরবেন।
ফল : এখনও চাকরি পাই নি ! বিরাট ভালো রেজাল্টও হয় নি !
কথা : ২০২০ তেই আমি চাকরি পাব ! বাকি যা সব নিয়ে চিন্তা করছেন আপনারা সব দুর হবে ! ভালো হবে !
ফল : কিছুই হয় নি !
উত্তর :
কিছু বিষয়ে বিচার করা যায়। সব বলা যায় না। আরও অনেক জটিল সব ব‍্যাপার আছে। এখনকার দিলে আলতু ফালতু অনেক লোক অনেক কিছু বলে। তাই সাবধান হওয়া উচিত। আমি নিজের কিছু বিষয়ে মিল পেয়েছি অনেক কিছুই পাই নি। তাছাড়াও হাতে ভালো রেখা থাকলেই সেটা যে ফলবেই, এমন নিশ্চয়তা নেই।
একটি ব‍্যক্তির সম্পর্কে কোনো কিছু বিচার করতে হলে শুধুমাত্র হাত দেখলেই হবে না, তার সাথে কুষ্ঠিও সঠিকভাবে বিচার করতে হয় ( সময়, তারিখ সঠিক দিতে হবে। এক সেকেন্ডের ভুল তথ‍্য দিলেও অনেক কিছু পালটে যায়। ভুল তথ‍্য দেওয়া হয়ে যায়। )
তিল দেখে বিচার :
হাতের রেখার মতোই এইক্ষেত্রেও একই নিয়ম প্রযোজ‍্য হবে।
আরও কিছু বিষয়ে আলোচনা :
অনেকেরই তো হাত থাকে না বা হাতে রেখা কম থাকে তবে?
হাতের রেখার থেকেও কুষ্ঠি বেশি গুরুত্বপূর্ণ। অনেকে কপাল দেখেও অনেক কিছু বলতে পারে
সতর্কতা : এখনকার দিনে আগডুম বাগডুম বোঝাবার লোক অনেক পাবেন। সঠিক কথা খুব কম লোক বলবে।তাই বেশি ভেবে মাথা খারাপ না করাই ভালো।
[3]
সিদ্ধান্ত :
এইসব দেখে শুনে একটি সিদ্ধান্ত নিয়েছি, যা কপালে আছে কেউ খন্ডন করতে পারবে না। আমরা শুধুমাত্র চেষ্টা করতে পারি।
বি : দ্র: এইখানে অনিরুদ্ধ ভট্টাচার্য (Anirudh Bhattacharya) মহাশয় কুষ্ঠি নিয়ে অনেক কিছু লিখেন। উনার লেখাগুলি পড়তে পারেন। তারপর বিচার কথার দায়িত্ব আপনার নিজের।
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] Google Image Result for https://cdn.britannica.com/29/9729-050-176FE730/pattern-human-hand-Oeuvres-Jean-Belot.jpg
[2] 966 Palmistry Photos - Free & Royalty-Free Stock Photos from Dreamstime
[3] Confused woman gesturing female character vector image on VectorStock


সাইবারক্রাইম ব্রাঞ্চে রিপোর্ট করুন।
Information Technology Act, 2000 - Wikipedia
66E -
Publishing private images of others -
Imprisonment up to three years, or/and with fine up to ₹200,000
ধারা 66E তে কেস করতে পারেন।
দোষী প্রমাণিত হলে জেল হবে, জরিমানা হবে।
ধন‍্যবাদ। 🙂


* ধন্যবাদ দাদা প্রশ্নটির জন‍্য। আমি 'কামু'র সম্পর্কে কিছুই জানতাম না। ইন্টারনেট থেকে যা জেনেছি তাই বলছি। 'কামু' মাত্র ৪৪ বছর বয়সে সাহিত্যে নোবেল পেয়েছিলেন এবং মাত্র ৪৬ বছর বয়সে একটি গাড়ি দুর্ঘটনাতে মারা যান। এত কম বয়সের মধ‍্যেই তিনি সাহিত্য ও দর্শন সম্পর্কে পান্ডিত‍্য লাভ করেছিলেন। আলবের কাম্যু - উইকিপি…
(আরও)


রাগ: পিলু-মল্লার তাল: ত্রিতাল রচনাকাল (বঙ্গাব্দ): আশ্বিন, ১২৮৪ রচনাকাল (খৃষ্টাব্দ): 1878 স্বরলিপিকার: দিনেন্দ্রনাথ ঠাকুর ৩১ শাঙনগগনে ঘোর ঘনঘটা, নিশীথযামিনী রে। কুঞ্জপথে, সখি, কৈসে যাওব অবলা কামিনী রে। উন্মদ পবনে যমুনা তর্জিত, ঘন ঘন গর্জিত মেহ। দমকত বিদ্যুত, পথতরু লুন্ঠিত, থরহর কম্পিত দেহ ঘন ঘন রিম্‌ ঝিম্‌ রিম…
(আরও)


দুটি আর্টিকেল পেয়েছি। সেগুলিই দিচ্ছি।
◆◆◆◆◆◆◆◆◆☆☆☆☆☆☆☆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
[1]
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] http://তথ‍্য ও চিত্রসূত্র : প্রাণারাম ও সদানন্দ ইউটিউব।


সাধারণ মানুষের চাহিদা :
মাথা গোঁজার ঠাঁই
[1]
পর্যাপ্ত আহার
[2]
উপযুক্ত বয়সে ভালো উপার্জন
[3]
সঠিক বয়সে বিবাহ
[4]
বিয়ের পরই সুন্দর সন্তান ( উপমহাদেশে ফর্সা সৌন্দর্য্যের মানদন্ড )
[5]
সন্তান ছেলে হলে সমাজের জন‍্য বিশেষ স্থান লাভ ( ছেলেমেয়ে দুইজনই গুরুত্বপূর্ণ। কিন্তু কোন একজনকে অধিক গুরুত্ব দেওয়া খারাপ।)
সন্তানের ভালো পড়াশোনা, প্রতিষ্ঠা পেতে হবে।
সন্তানের ভালো উপার্জন হতে হবে।
সন্তানের উপযুক্ত বয়সে বিয়ে হতে হবে।
তাদের সঠিক সময়ে সন্তান হতে হবে।
বৃদ্ধ বয়সে সেবা পেতে হবে।
নাতি - নাতনির ভালোবাসা পেতে হবে।
কম রোগ হলে ভালো হয়।
কম কষ্ট পেয়ে মৃত্যু হলে ভালো হয়।
ইত‍্যাদি।
এইরকম ভাবেই চক্রের মতো সাধারণ মানুষের জীবনের চাহিদা চলতে থাকে। এর বাইরে খুব কম মানুষ ভাবতে পারেন। তাঁরা অন‍্যরকম ভাবে জীবনটাকে দেখেন। অন‍্যরকম ভাবে খুশি থাকেন।
◆◆ এরপর বলুন তো, এইরকম সর্বসুখী কী সবাই হয়? হয় না। একটা কিছুর অভাব সবার জীবনে থাকে। আমিও তার ব‍্যতিক্রম নই। একসাথে সবাই যখন কথা শোনায় তখন সত্যিই খুব খারাপ লাগে। আবার তারমধ‍্যেও দেখবেন দুই একজন আপনাকে সাহস দিচ্ছে। নতুন করে বাঁচার আশা দেখাচ্ছে। তাঁদের সাথেই কথা বলুন, বাকিদের কথা এক কানে শুনে অন‍্য কানে বের করে দিন।
◆◆ পরিবারের যে ব‍্যক্তিরা আপনাকে সন্তান না হওয়ার জন‍্য খোঁটা দিচ্ছে, খুঁজে দেখুন তাঁদেরও কিছু না কিছু অপূর্ণতা আছে। তাই বলব, মন খারাপ হওয়া স্বাভাবিক, কিন্তু লোকের কথা শুনে নিজের জীবন ধ্বংসের মুখে দয়া করে ঠেলে দেবেন না।
◆◆ মোকাবিলা ◆◆
মনকে শক্ত করতে হবে। বাস্তব অবস্থা মেনে নেওয়ার শক্তি সঞ্চয় করতে হবে।
অনেকের ১০,১২, ১৭ বছর পরও বাচ্চা হয়। আপনি ভালো করে গাইনোর ডাক্তার দেখান। হতাশ হবেন না।
দত্তক নিতে পারেন। সেই অনাথ শিশুটি মাতাপিতা পাবে, আর আপনি সন্তান। অবশ‍্য এই ক্ষেত্রে অনেকেই কুকথা বলবে সেইসব শক্ত হাতে জয় করতে আপনাকেই হবে।
ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন, সদ‍্য ফোটা ফুলের মতো সতেজ থাকুন।
[6]
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] http://চিত্রসূত্র : https://www.canstockphoto.com/home-sweet-home-0503657.html
[2] http://চিত্রসূত্র : https://www.shutterstock.com/image-photo/assorted-indian-food-754732342
[3] http://চিত্রসূত্র : https://www.vectorstock.com/royalty-free-vector/a-business-man-with-money-cartoon-vector-2652363
[4] http://চিত্রসূত্র : https://www.alamy.com/stock-photo-a-hindu-wedding-ceremony-in-indiatying-the-knot-52307899.html?pv=1&stamp=2&imageid=DB0263A5-D895-4407-BD5A-5E6AB54729E6&p=141824&n=0&orientation=0&pn=1&searchtype=0&IsFromSearch=1&srch=foo%3dbar%26st%3d0%26pn%3d1%26ps%3d100%26sortby%3d2%26resultview%3dsortbyPopular%26npgs%3d0%26qt%3dindian%2520marriage%26qt_raw%3dindian%2520marriage%26lic%3d3%26mr%3d0%26pr%3d0%26ot%3d0%26creative%3d%26ag%3d0%26hc%3d0%26pc%3d%26blackwhite%3d%26cutout%3d%26tbar%3d1%26et%3d0x000000000000000000000%26vp%3d0%26loc%3d0%26imgt%3d0%26dtfr%3d%26dtto%3d%26size%3d0xFF%26archive%3d1%26groupid%3d%26pseudoid%3d%26a%3d%26cdid%3d%26cdsrt%3d%26name%3d%26qn%3d%26apalib%3d%26apalic%3d%26lightbox%3d%26gname%3d%26gtype%3d%26xstx%3d0%26simid%3d%26saveQry%3d%26editorial%3d1%26nu%3d%26t%3d%26edoptin%3d%26customgeoip%3d%26cap%3d1%26cbstore%3d1%26vd%3d0%26lb%3d%26fi%3d2%26edrf%3d%26ispremium%3d1%26flip%3d0%26pl%3d
[5] http://সূত্র : https://in.pinterest.com/?amp_client_id=amp-iLCkmdPMFTM3440sUvyefA&mweb_unauth_id=8a7df3300902432f8d7ea6e94480f663&amp_url=https%3A%2F%2Fin.pinterest.com%2Famp%2Fpin%2F578220039640285584%2F&amp_analytics=1*n72hhh*cid*YW1wLWlMQ2ttZFBNRlRNMzQ0MHNVdnllZkE.
[6] http://চিত্রসূত্র : https://in.pinterest.com/amp/pin/475692779381139930/


কোটেশনটি খুব সুন্দর। :)
ভালো করে ভাবলে দেখা যাবে, আমরা প্রত‍্যেকেই এই দুটির মধ্যে কোন একটিতে পড়ি।
"তুমি বদ, লোকে বলে সৎ " - মানে আমি মনে মনে লোকের মুন্ডপাত করলেও মুখে মিষ্টি হাসি রেখে বলি, ' আরে চিন্তা করিস না আমি তোর সাথে আছি।' তারপর আমি তার উপকারও করলাম না, আর দোষও পেলাম না। এমনভাবে চাল দিলাম যে কেউ ধরতেই পারল না। এমন ভান করেছি যে, লোকে বলল, ' আরে বেচারি খুব চেষ্টা করেছিল ! কিন্তু উপায় থাকে নি ! আহ্ !' অথচ মনে মনে জানি কী বুদ্ধিটা এঁটেছিলাম !
এতে লোকে নাম করবে, সৎ বলবে, কিন্তু আসলে কী তাই ?
এইরকম মানুষের সংখ‍্যা এখনকার দিনে বেশি। যতদিন না বিবেক জাগবে ততদিনই সে ভালো থাকবে। যেইদিন বিবেক দংশন করবে সেইদিন থেকেই সমস্যা শুরু হবে। অবশ‍্য সবার বিবেক জাগে না ! তাই বৃদ্ধ বয়স পযর্ন্ত কিছু জন লোকের কাছে সৎ হওয়ার খেলা খেলে যায় !
" তুমি সৎ, লোকে বলে বদ " - নিজের বিবেকের কাছে পরিষ্কার, অন‍্যায়ের সাথে আপসহীন ব‍্যক্তিদের সৎ বলে। যার মন ও মুখ এক সেই সততার প্রতীক। এইরকম মানুষ প্রকৃতপক্ষে আদর্শ ব‍্যক্তি হিসেবে পরিগণিত হয়।
বতর্মান যুগে এইরকম ব‍্যক্তির সংখ‍্যা খুব কম। এইরকম মানুষদেরকে অধিকাংশ সময় ভুল বোঝা হয়। তবে সে নিজের কাছে পরিষ্কার থাকে বলে মনে শান্তি থাকে।
কোটেশনটির সম্পূর্ণ হল - তুমি খারাপ, কিন্তু তাও লোকে সৎ বলে - এর চেয়ে তুমি সৎ, লোকে বলে খারাপ, এইটা বেশি ভালো।
বি : দ্র : সব মিষ্ট কথা বলার মানুষই যে বদ হয় সেটা নয়, এটা নিজেকেই বুঝে নিতে হবে।
ধন‍্যবাদ। 🙂


আমি এই বিষয়ে তেমন বিশেষজ্ঞ নই। আপনার মতোই আমারও এই বিষয়টির প্রতি বিশেষ আগ্রহ আছে। ডি.এল.এড করতে গিয়ে 'শিশু মনস্তত্ত্ব ' সম্পর্কে কিছু পড়েছি। আর এমনি ইন্টারনেটে অনেক কিছু পড়ি। এইসব পড়ে আমি একটি বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিয়েছি যে, কম বেশি সবারই কিছু না কিছু সমস্যা আছে। কোনো কিছু কম হলে তেমন সমস্যা নেই, বেশি হলেই সমস্যা। তখন ভালো চিকিৎসকের দ্বারস্থ হতে হবে। সেই চিকিৎসকও একজন মানুষ। উনারও কিছু না কিছু সমস্যা থাকবে। তাও উনি সেইসব জয় করে এগিয়ে চলেন।
উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, কেউ Inferiority complex এ ভোগেন, কেউ Superiority complex এ। এর মধ্যে যেটি অতিমাত্রায় কোনো ব‍্যক্তিকে প্রভাবিত করবে, তখনই মূল সমস্যার সূত্রপাত হবে।
সবচেয়ে ভালো হয়, আপনি যদি আপনার সমস্যা আপনার চিকিৎসককে বলেন। তিনি বুঝবেন আপনি সত্যিই সাইকোলজি পড়ার যোগ‍্য কী না। ওসিডির প্রভাব কম হলে আশা করি তেমন সমস্যা হবে না। তারপর বাকিটা আপনার উপর নির্ভর করছে।
ধন‍্যবাদ। 🙂


খুব সুন্দর প্রশ্ন।
◆◆ একটা ঘটনা বলি : ◆◆
কিছু দিন আগে কোচিং ক্লাসে স‍্যার সবাইকে ইতিহাসের থেকে পড়া ধরছিল। আমি সাল গুলো ভুলে যাচ্ছিলাম। বাকিরা খুব ভালো উত্তর দিচ্ছিল। স‍্যার বলছে, ' দেখছ সবাই কেমন উত্তর দিচ্ছে। তোমাকেও ঐভাবেই উত্তর দিতে হবে, তবেই সুযোগ পাবে। ' এটা শুনে আমি বলে ফেলেছি, ' স‍্যার ওরা তো অনেক দিন থেকে পড়ছে। আমি তো সেই মাধ‍্যমিকের সময় পড়েছিলাম। আর এইখানে কিছু দিন হল পড়ছি। ' স‍্যার এটা শুনে কিছু বলেন নি। পরে বললেন, ' শোন এটা খুব খারাপ অভ‍্যাস। এইভাবে তুলনা করলে তুমি Inferiority complex এ ভুগবে। এইসব থেকে বের হও, তবেই সব ঠিক হবে। ' যদিও আমি তেমন করে কিছু বলতে চাই নি, তাও স‍্যার হয় তো বুঝেছেন সমস্যা হবে। যাক গে, আমিও স‍্যারের কথা মান‍্য করলাম। আর ঐরকম বলব না।
আমাদের সমাজে সবার কিছু না কিছু সমস্যা আছে। কেউ Inferiority complex Inferiority complex - Wikipedia
এ ভোগেন, কেউ বা Superiority complex Superiority complex - Wikipedia
এ।
আমার মনে হয় আপনিও Inferiority complex এ ভুগছেন। এটা খুব খারাপ। তেমন হলে কোনো সুচিন্তক, বিজ্ঞ ব‍্যক্তির পরামর্শ নিলে উপকৃত হবেন বা ভালো মনোবিদের পরামর্শ নিতে পারেন।
ধন‍্যবাদ। 🙂


এইটাই ক্ষমতায় থাকার ফল। ইতিহাস ঘাটলে এই রকম ঝুড়ি ঝুড়ি প্রমাণ পাওয়া যাবে। একটা কিছু তৈরি করা মানে যুগে যুগে মানুষ সেইসব মানুষদের কীর্তি মনে রাখবে, তাতে সাধারণ মানুষের যত অসুবিধাই হোক না কেন। যেমন : মৃত্যুর পূর্বেই আকবর আগ্রার নিকট সেকেন্দ্রার চারবাগে তাঁর সমাধির নির্মাণকার্য আরম্ভ করেন। এই একটি সুন্দর…
(আরও)


প্রথমত, আমি এখনো কর্মক্ষেত্রে যোগ দিই নি। তাই সেই সম্পর্কে অভিজ্ঞতা নেই। ডি.এল.এড করতে গিয়ে কিছু দিন একটি প্রাথমিক বিদ‍্যালয়ে পড়িয়েছি। সেইখানে সহপাঠীরা আমার সহকর্মী ছিল। ট্রেনিং এ থেকে একরকম অভিজ্ঞতা হয়েছে, কিন্তু সেটা কী পাতি কর্মজীবন বলা চলে? আমার মনে হয় না।
অতএব, এই প্রশ্নের উত্তর ঠিক মতো দেওয়া যাবে না।
মূল প্রশ্নের উত্তরটি এখানেই শেষ।
একটু অন‍্যভাবে আলোচনা :
রঙ্গলাল বন্দ্যোপাধ্যায়
স্বাধীনতা-হীনতায় কে বাঁচিতে চায় হে,
কে বাঁচিতে চায়?
স্বাধীন হয়ে সবাই চলতে চায়। কেউ স্বাধীনতা ছাড়া বাঁচতে পারে না। এটা সত্যি। কিন্তু ভেবে দেখার বিষয় সত্যিই কী আমরা স্বাধীন? এই স্বাধীনতা অনেক সময় স্বেচ্ছাচারিতাতে পরিণত হতে পারে। আমরা বিশেষ করে সংসারি মানুষেরা স্বাধীনচেতা হলে প্রচণ্ড সমস্যাতে পড়ি। বন্ধন, কর্তব্যের জালে আমরা আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে আছি। কম বয়সে আবেগের তাড়নায় আমরা অনেক কিছু বলি, অনেক কিছু করতে চায়, পরবর্তীকালে সেই সব করার আগে দশবার ভাবতে হয়।
☆ ছোটতে মনের ভাবনা ☆
আমি নিজেও নিজেকে স্বাধীনচেতা মনে করতাম। আমার উপর কেউ কিছু চাপিয়ে দিলে মন বিদ্রোহী হয়ে ওঠত।
☆ বর্তমান ভাবনা ☆
এখনও কিছু কিছু বিষয়ে অনড় হলেও অনেক কিছু ছেড়ে দিয়েছি। আমাদের সমাজ শিখিয়েছে এইরকম মানুষের জীবনে মহা সমস্যা হয়। বহু বিপদ হয়। সেইসব সামলে চলার শক্তি আমার মধ্যে নেই। নিজেকে আরও বিচার করে দেখেছি যতটা আমি সহ‍্য করতে পারত ততটুকুতেই নিজের স্বাধীন সত্ত্বা বাঁচিয়ে রেখেছি।
ভবিষ্যতে কর্মক্ষেত্রেও অনেক কিছু মেনে নিতে হবে। অনেকক্ষেত্রে স্বাধীনচেতা মনোভাবের বিসর্জন দিতে হবে। না হলে প্রাণ যাবে, মিথ‍্যে ঘটনাতে ফাঁসতে হবে। এতে আবার আর একটা সমস্যা হবে, বিবেক যন্ত্রণা হবে। সেটা তখন বিভিন্ন লেখার মাধ্যমে প্রকাশ করে মন হালকা করা চেষ্টা করব।
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
আসলে 'স্বাধীনচেতা' এই শব্দটির যে অর্থ হয় তার ব‍্যবহার এক একজনের কাছে এক এক রকম। আমার মনে হয় এর সঠিক অর্থ খুব কম জনই বুঝতে পারেন এবং তার প্রয়োগও খুব কম জনই করতে পারেন। বেশিরভাগই এর ভুল প্রয়োগ করেন। আমিও হয় তো ঠিক বুঝতে পারছি না। আরও যখন বয়স হবে তখন হয় তো এর অর্থ সঠিকভাবে বুঝতে পারব !
ধন‍্যবাদ। 🙂


দুশ্চিন্তা আগেও ছিল, আজও আছে। যতদিন পৃথিবীতে মানুষের বাস থাকবে তত দিনই এটা থাকবে। স্টার প্লাসের 'মহাভারত' এ 'কৃষ্ণ কথন' টা ভালো করে শুনলেই বোঝা যায় যত সমস্যার কারণ আকাঙ্ক্ষা। এই আকাঙ্ক্ষা না থাকলেও সমস্যা। আবার অতি আকাঙ্ক্ষাও ক্ষতির কারণ। আমি, আপনি, আমরা সবাই এই আকাঙ্ক্ষার জালে আবদ্ধ। এই জাল সহজে কেট…
(আরও)


ধন্যবাদ এনাক্ষী প্রশ্নটির জন‍্য।
প্রিয় ২০২০,
পত্রের প্রথমে তুই আমার আন্তরিক ভালোবাসা নিস। 'কুড়ি' শুনলে বা পড়লে আমার ছোটবেলার এক বন্ধুর কথা মনে পড়ে। যে 'কুড়ি' কে 'কুলি' বলত। এটা শুনে সবাই ওকে খুব রাগাত। ছেলেটা তোতলা ছিল। আমার মোটেও ভালো লাগত না। আমার ভাইও একটু তোতলা ছিল। ছোটতে তোতলা হলে অনেকেই আরও আলু লুলু করে, কিন্তু সে যখন বড় হয় তখন অনেক রকম সমস্যাতে পড়ে। যাক গে, সেই ছেলেটি এখন আর তোতলা নেই। আমার ভাইও অনেকটা ঠিক হয়েছে।
জানিস তো, তুই আসার চার বছর আগে আমার অবস্থা মোটেই ভালো ছিল না। শারীরিক, মানসিক দুই ভাবেই অসুস্থ হয়ে উঠেছিলাম। তার ফল আমাকে চোকাতে হয়েছে। যখন দুই এলি, ভাবলাম এই কুড়িতেই নতুন করে কিছু শুরু করি! সত্যিই তাই করলাম জানিস। কোরাতে অনেক উত্তর লিখেছি। নিজেকে আরও উন্নত করতে চেষ্টা করেছি। মনকে অনেকটা সুস্থ করেছি। শরীরও ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে উঠছে। কিছু ভালো অভিজ্ঞতা, কিছু খারাপ অভিজ্ঞতা নিয়ে পূজো পযর্ন্ত চলল। তবে বছরের শেষে বেশ ভালো মতোই জ্বালিয়ে মারছিস। বড্ড সমস্যাতে ফেললি ভাই 'কুড়ি'! :( এই তো গেল নিজের কথা। এরপর পৃথিবীর মানুষের কথা বলি।
ভাই 'কুড়ি', তুই এলি তো এলি সাথে 'বিষ' নিয়ে এলি ! সেই বিষের জ্বালাতে সকলে অস্থির। এই হলাহল পান করার মতো কোনো শিব ঠাকুর নেই ! কী আর করা যায় বল! এখন ডাক্তার বাবুদের উপর ভর্সা করে থাকতে হবে। দেখি উনারা আমাদের বাঁচাতে পারেন কী না! চলে যখন যাচ্ছিস বছরের শেষে এট্টু সকলকে আর্শীবাদ দিয়ে যা ভাই, যাতে ২০২১ এ সবাই করোনা মহামারি থেকে রক্ষা পায় !
আর কিছু বলার নেই। সাবধানে যাস ভাই, দুগ্গা! দুগ্গা!
ইতি,
সমু
ধন‍্যবাদ। 🙂


সম্প্রতি সম্বন্ধ বিষয়ে নতুন এক অভিজ্ঞতা হয়েছে। সেই অদ্ভূত অতুলনীয় অভিজ্ঞতা সকলের সাথে ভাগ করতে চলে এলাম। আরও অদ্ভূত ব‍্যাপার হল প্রশ্নের সাথে আমার অভিজ্ঞতার আশ্চর্যজনকভাবে মিল আছে !
সবার কাছে একটি প্রশ্ন - মেয়েদের প্রধান কাজ কী একটু বলুন তো?
জানি বেশিরভাগই দুই হাত তুলে বলবেন - সংসার ধর্ম পালন করা। একদমই তাই ! আমি আপনাদের সাথে একমত ! কোনো মেয়ে যদি মেকাপের জিনিস কম কেনে দুটো বই কেনে তবে চোখ ট‍্যাঁরা হয় বই কী ! এ যে উলটোপুরাণ ! এইসব একদম চলবে না বাপু !
◆◆◆◆◆◆◆◆◆ মেয়েরা সিরিয়াল দেখবে, বিকেলে সবার সাথে গোল টেবিল বৈঠক করবে, দুনিয়ার লোকের গুষ্ঠি উদ্ধার করবে, দুই দিন ছাড়া বাজার যাবে, বরের পকেট কাটবে, পড়াশোনা যা হয়েছে হয়েছে বাবা সাধারণ পরিবারের মানুষের বেশি পড়ে কাজ নেই, অত পড়ে লাভ কী শুনি? তার আবার গঠনমূলক চিন্তা ! হু! ◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
[1]
আমি ছেলেদের এই ব‍্যাপারে বেশি দোষ দিতে পারছি না। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দেখা যায়, যে ছেলের মেয়েদের সম্পর্কে এইরকম বাজে ধারণা হয় তার বাড়ির মেয়েরাই মেয়ে হয়ে মেয়েদের শ্রদ্ধা করতে পারে না। ওরা যদি নিজেদের ঠিক রাখে তবে ছেলেরাও ঠিক হবে।
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆
২০২০ তে নোবেল প্রাপক মেয়েদের নাম :
আন্দ্রেয়া ঘেজ ( ইউএসএ ) : ইনি পদার্থবিদ‍্যায় নোবেল পেয়েছেন। পুরস্কার মূল‍্য ১/ ৪ অংশ।
Andrea Ghez Wins Share of 2020 Nobel Prize for Discoveries in Black Hole Physics
এমানুয়েল শার্পেন্টার ( ফ্রান্স ) : ইনি রসায়নে নোবেল পেয়েছেন। পুরস্কার মূল‍্য ১/ ২ অংশ।
Emmanuelle Charpentier
জেনিফার এ দৌদনা ( ইউএসএ ) : ইনি রসায়নে নোবেল পেয়েছেন। পুরস্কার মূল‍্য ১/ ২ অংশ।
QnAs with Jennifer Doudna
লুইস গ্লাক ( ইউএসএ ) : সাহিত‍্যে নোবেল পেয়েছেন। পুরস্কার মূল‍্য সম্পূর্ণ অংশ।
Nobel Prize Literature Winners 2020 | Announcement of the 2020 Nobel Prize in Literature, Know Who Won Nobel Prize in Literature? Complete List | 77-year-old American poet Louis Gluek will receive the Nobel Prize for Literature this year »
আপনাদের কী মনে হয় ইনারা গঠনমূলক চিন্তা না করেই এমনি এমনি পুরস্কার পেয়ে গেছেন?
মেয়েদেরও একটু সময় সুযোগ দিয়ে দেখুন না ওরাও পারে গঠনমূলক চিন্তা করতে। তুমি কী বোঝ, তুমি কী জান? বুদ্ধি কম, এইসব শুনতে কার ভালো লাগে বলুন?
◆◆◆◆◆☆☆☆☆☆☆◆◆◆◆◆◆◆☆☆☆☆☆☆☆◆
বি:দ্র: আমি এটাও বলছি না মেয়েরা সংসার করবে না। সংসার করেও দিনের অনেকটা সময় ফাঁকা থাকে। ফালতু কূট কূটেনি না করে কেউ সময়কে সঠিকভাবে কাজে লাগাতে পারে তবে অনেকটা সময় গঠনমূলক কাজে, চিন্তায় দেওয়া যায়। স্বামী হিসেবে হীনমন্যতায় না ভুগে নিজের স্ত্রীর সাফল্যে আনন্দিত হওয়া উচিত। আর স্ত্রীরও উচিত স্বামীকে ছোট না করা।
ধন‍্যবাদ। 🙂
ফুটনোটগুলি
[1] http://চিত্রসূত্র : https://in.pinterest.com/pin/736408976557074940/