আমি যে মুহূর্তে খারাপ কোন ব্যবহারের প্রতিদান খারাপ ব্যবহারের মধ্যে দিয়ে দিতে যাব তখন আমাকেও কিন্তু খারাপ ব্যবহারকারী একজন মানুষের সঙ্গে সমান সারিতে বসতে হবে । যা আমি কখনোই মনে প্রাণে চাইনা। ঢিলের বদলে পাটকেল মেরে প্রতিশোধ নেওয়া যায় ঠিকই কিন্তু তাতে আখেরে কিছু লাভ হয় কি? আমার তো মনে হয় কেউ আমাকে লক্ষ্য করে ঢিল ছুঁড়লে আমি যদি মাথা নিচু করে বসে যায় তাহলে ঢিল টা শুধু লক্ষ্যভ্রষ্ট হয় তাই না আর একটা বিবাদকেও এড়িয়ে যাওয়া যায়। আমার মনে হয় আর একটা বিবাদ এড়িয়ে যাওয়া মানে যে পাথরটা ছুড়েছিলেন ছিলেন তাকে আর একটা পাপের হাত থেকে রক্ষা করা আসলে উপহারেরই সমান।


ভালোবাসার বহিঃপ্রকাশ কিন্তু এক একজনের এক এক রকম। আপনি যাকে ভালোবাসেন সেও আপনাকে ভালবাসেন এটাই ধরে নিতে হবে ।আপনি আপনার প্রশ্নের যে "নাকি" শব্দ ব্যবহার করেছেন তা প্রমান করে যে আপনার প্রতি তার বা তার প্রতি আপনার ভালোবাসার বা বিশ্বস্ততার এখনো কিছু সংশয় রয়েছে। আসলে আপনি ভালবাসা প্রকাশের জন্য তার কাছ থেকে যে ধরনের অ্যাক্টিভিটিস আশা করছেন তিনি হয়তো সেরকম ভাবে এই ভালোবাসাকে লোক দেখানোর জন্য প্রকাশ করার বাজার চলতি ফর্মুলাতে বিশ্বাস করেন না। তিনি হয়তো একটু ব্যতিক্রমী মনের মানুষ। আমার তো মনে হয় তার এই ব্যতিক্রমী মন এবং ভাব প্রকাশের অধিকারকে আপনার সম্মান জানানো উচিত। আপনার ভালোবাসার মানুষের জন্য সন্দেহ কম রেখে বিশ্বাসটা বাড়ানো উচিত।
তবে আপনার মনে যখন সন্দেহ দানা বেঁধেছে তখন সন্দেহ নিরসনের জন্য আপনাকে আমি একটা উপায় বলতে পারি ,যার সাহায্যে আপনি বুঝতে পারবেন সত্যিই সে আপনাকে ভালোবাসেন কিনা ।আপনি সাম্প্রতিক অতীতে যদি কোন বিপদে পড়ে থাকেন তাহলে সেই সময়কে স্মরণ করুন। মনে করুন আপনার ওই প্রিয় মানুষটির সেই মুহূর্তে আপনার ওই বিপদের কথা শোনার সময় কি প্রতিক্রিয়া হয়েছিল। আপনার বিপদে যদি তার বিচলিত চোখ মুখ এবং আচরণ প্রকাশ পেয়ে থাকে তাহলে আপনি স্থির ভাবে জেনে নিন আপনাকে সে ভালোবাসে ।নইলে আপনার বিপদে তিনি বিচলিত হতেন না। সোনা আসলে আসল কি নকল চেনা যায় কিন্তু ভালোবাসাকেও যে এখন প্রতি মুহূর্তে এত পরীক্ষা দিতে হচ্ছে তার অথেন্টিসিটি প্রমাণের জন্য তা সত্যিই খুব দুঃখের এবং কষ্টের। কিন্তু কি আর করা যাবে ভালোবাসা বলে কথা!


আমার মনে হয় আপনি মানসিকভাবে ভীষণ অস্থির আছেন বেশ কিছুদিন ধরে । হতে পারে বেশ কিছুদিন ধরে আপনি এমন একটা পরিস্থিতির মধ্যে দিয়ে যাচ্ছেন যেখানে আপনার মন ভীষণ অশান্ত হয়ে উঠছে। হয়তো সেই অশান্ত মনের কারণ আপনি আপাতদৃষ্টিতে বুঝে উঠতে পারছেন না। কিন্তু আমার স্থির বিশ্বাস যে, আপনি আপনার চিন্তাশক্তিকে নিয়ন্ত্রণ করে যদি নিজের সাম্প্রতিক অতীতে ফিরে যান তাহলে আপনার সুবিধা হবে। সাম্প্রতিক অতীত এবং সেই সময়ের আপনার চিন্তা ভাবনা যে বিষয়গুলি কেন্দ্র করেছিল সেই বিষয়গুলো থেকে কোন হতাশার সৃষ্টি হয়েছিল কিনা সেটা যদি একবার যাচাই করে দেখেন তাহলে আপনি অশান্তির কারণটা হয়তো খুঁজে পেয়ে যেতে পারেন । যাই হোক আপনার মনকে নিয়ন্ত্রণ করা ছাড়া এই মুহূর্তে আপনার হাতে কিন্তু অন্য কোন অপশন নেই। তার কারণ যেখানে আপনার ইন্টারেস্ট নেই। যে জিনিসটা আপনার ভালো লাগে সেই জিনিসটা আপনার সামনে এখন আসছে না এটা আপনার মনকে ক্রমশ অশান্ত করে তুলছে। তাই আপনি কোন কিছুতেই সেই রকম ইন্টারেস্ট পাচ্ছেন না ।আর যেখানে ইন্টারেস্ট না পাওয়া যায় যে জিনিস মন দিয়ে না ভাবা হয়, যে জিনিস গভীর মনোযোগের সঙ্গে চিন্তা না করা হয় তা তো বুঝে উঠতে পারার কথা নয় ওই জন্যই আপনি অনেক জিনিস সহজে বুঝে উঠতে পারছেন না এবং মনেও রাখতে পারছেন না। মনকে শান্ত করুন। নিজে অকারণে ভীষণ অস্থির হয়ে পড়ে আপনি কিন্তু নিজের সমস্যা আরো বাড়িয়ে তুলবেন। সেই জন্য বাস্তব পরিস্থিতির উপর দাঁড়িয়ে যা করলে আপনার মন শান্ত হয় বা পজিটিভ চিন্তা আপনাকে বাস্তবের সঙ্গে মানিয়ে চলতে সাহায্য করবে সেই দিকে মনোনিবেশ করুন আপনার বয়স কত আমার জানা নেই । কিন্তু বন্ধুত্ব সংক্রান্ত যদি কোন সমস্যা হয়ে থাকে সেখান থেকেও কিন্তু মানসিক অস্থিরতা তৈরি হতে পারে সে ক্ষেত্রে নিজের আলোচনা করে সম্পর্কের পুনর্নির্মাণ করা কিন্তু অনেক বেশি বিচক্ষণ হবে বলে আমার মনে হয়। আর যদি সে রকম কোনো বিষয় না থাকে তাহলে আপনি ধ্যান করতে পারেন। ধ্যানের মাধ্যমে অনেকেই কিন্তু মানসিক অস্থিরতা কে প্রশমিত করতে পারেন। আরেকটা কথা কোন বিষয়কে অযথা প্রার্থী গুরুত্ব দেবেন না বাড়তি গুরুত্ব দেওয়া কিন্তু আমাদের অনেকেরই মানসিক অশান্তি ও অস্থিরতার কারণ হয়ে দাঁড়ায়।


কারণে অকারণে নগদ টাকা বন্ধুদের কাছ থেকে ধার চাওয়ার অভ্যাস গড়ে তুলুন। বন্ধুদের কাছ থেকে টাকা ধার নেওয়ার পর সেই টাকা যে শোধ দিতে হবে তা বে মালুম ভুলে যান। আপনি বন্ধুর সংখ্যা যে কি দ্রুত গতিতে কমতে থাকবে তার পরিমাণ দেখে আপনি খুবই আনন্দিত হবেন বলে অনুমান করি।


এম ডি এর পূর্ণ রূপ ম্যানেজিং ডিরেক্টর হতে পারে। যদিও এর মাঝখানে ইংরেজি এ লেটার চলে এলে তার অর্থ ভিন্ন হতে পারে।


পান বা সিগারেট না খাওয়া একটা খুবই ভালো অভ্যাস। আপনার চরিত্র সনদে পান বা সিগারেট না খাওয়ার কথা লেখা থাকবে কিনা জানিনা তবে আপনার এই সু অভ্যাসের জন্য ভবিষ্যতে বহু টাকার যে মালিক হয়ে গেছেন সেটা উপলব্ধি করতে পারবেন। একজন মানুষ যদি দিনে মাত্র দুটো করে সিগারেট ও একটি করে পান খান তাহলে তার আনুমানিক দৈনিক খরচ কম বেশি কুড়ি টাকা হতে পারে। অর্থাৎ বছরে প্রায় সাড়ে সাত হাজার টাকা তার সাশ্রয় হতে পারে। তিনি যদি ষাট বছর বাঁচেন তাহলে তিনি শুধুমাত্র পান এবং সিগারেটের খরচ বাঁচিয়ে চার লক্ষ কুড়ি হাজার টাকারও বেশি মালিক হয়ে যেতে পারেন।
যদিও নিন্দুকেরা বলেন , এমন বহু সফলতম ব্যক্তিত্বের খোঁজ পাওয়া গেছে যারা সামান্য ধূমপান বা পানে আসক্ত হয়েও তাদের জীবনের আসল লক্ষ্য থেকে বিচ্যুত হননি। নিজেরা নিজেদের ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা অনুযায়ী সঠিক ভাবে পরিশ্রম করে গেছেন এবং সফল হয়েছেন। তাই প্রাণ বা সিগারেটের সঙ্গে সফলতার সরাসরি কোন সম্পর্ক আছে কিনা সে ব্যাপারে সত্যিই অতি উৎসাহী শিক্ষানুরাগীরা গবেষণা করে দেখতে পারেন।


সূর্যের আলো না হলে গাছ খাদ্য তৈরি করতে পারে না । গাছ খাদ্য তৈরি করতে না পারলে আবার আমরা খাদ্যাভাবে মারা যেতে পারি। সূর্যের আলো উদ্ভিদ এবং প্রাণী দুই জগতকে একই সঙ্গে বাঁচিয়ে রেখেছে। দু একদিন মেঘলা আকাশ তাও সহ্য করে নেওয়া যায় কিন্তু যদি দিনের পর দিন সূর্যের দেখা না মেলে তাহলে আমাদের দিন যেন আর কাটতেই চায় না সব সময়ই মন খারাপের পরিবেশ। শীতের দিনে সূর্য যখন তার আলো আর তাপ দিয়ে আমাদের বাঁচিয়ে রাখে তখন আমরা বুঝতে পারি সূর্য ছাড়া আমাদের জীবন চলে না।
শীতের সূর্যকে আমরা প্রাণ দিয়ে ভালোবাসি কিন্তু গরমকালে সেই সূর্যই কি ভয়ঙ্কর হয়ে ওঠে আমাদের জন্য। সূর্যের আলো আর তাপ যখন কোমলতার পাল্লা ছাড়িয়ে অহংকার এবং উদ্ধত্যের সীমানায় পৌঁছায় তখন কিন্তু সেই আলো গাছের খাদ্য তৈরি করতে সাহায্য করে না। বরঞ্চ গাছ তখন তাপের তীব্রতায় মাটিতে নুইয়ে পড়তে চায়। রাতের আকাশে চাঁদকেই মানায়। সূর্য চাঁদের থেকে অনেক বেশি আলোর আধিকারী হলেও তাকে কিন্তু রাতে মানায় না। সূর্যের আলোর মতোই টাকা ছাড়া জীবন চলে না কিন্তু তার ব্যবহারেও একটা নির্দিষ্ট সীমানা বা সীমাবদ্ধতা থাকা উচিত। সৎ অভাবের প্রয়োজন মেটাতে যে টাকা ব্যবহার হয় সেই টাকা মানুষের জন্য জীবন কাঠি কিন্তু যে টাকা ব্যবহার হয় অন্য কোন মানুষের কান্নার কারণ হওয়ার জন্য সেই টাকা জীবন কাঠির পরিবর্তে মরণকাঠি হয়ে ওঠে।
বিনয়ের সঙ্গে অভাব মেটাতে যখন অর্থের ব্যবহার হয় তখন সে অর্থ প্রাণ দায়ী ওষুধের মত। কিন্তু সেই অর্থ যখন অহংকার ক্ষমতা আর ঔদ্ধত্যের মোড়কে নিজেকে প্রতিষ্ঠা করতে চায় সেই অর্থ কিন্তু তখন মানুষের জীবনে প্রাণঘাতী হয়ে ওঠে।


আপনি যে অভিব্যক্তির কথা বলছেন সেগুলো যদি অভিনয় না হয়ে সত্যি হয় তাহলে বুঝতে হবে ভালোবাসা তো দূরের কথা আপনি তার কাছে বা তার জীবনের কাছে কোন অর্থই রাখেন না। ভালবাসা পাওয়ার জন্য নাটুকে ভালোবাসার মৃত সৈনিকের অভিনয়ে অংশ নিতে যাবেন না। তবে এটাও সত্যি যে, অনেকে কিন্তু এমন সুন্দর অভিনয় করেন যে কোনটা ভালোবাসার সত্যি নাটক আর কোনটা বাস্তব বোঝা কঠিন হয়ে পড়ে।


মোবাইল ফোনের ডিলিট অপশন কে বুদ্ধি খাটিয়ে রিসাইকেলবিনে পাঠিয়ে দিতে পারলে স্মৃতি বিস্মৃতি কোন কিছুই আর বিলোপ হওয়ার সম্ভাবনা থাকবে না


বণিকেরা বলেন উনি ব্যবসা করার জন্য এসেছিলেন।
ইতিহাসের ছাত্ররা বলেন ১৪৯৮ সালকে মুখস্ত করানোর জন্য ভারতে এসেছিলেন।
জেলেরা বলেন উনি জলপথে ভ্রমন করতে ভালবাসতেন তাই ভারতে এসে পড়েছিলেন।
ভূগোলের পণ্ডিতরা বলেন, কালিকট বন্দর টা যাতে পৃথিবীর ভূগোলে আসতে পারে তার জন্য তিনি ভারতে এসেছিলেন।
ধর্মপ্রাণ মহাজ্ঞানী মানুষেরা বলেন মহান ভাস্কোদাগামা ধর্মপ্রচারের জন্য ভারতবর্ষে এসেছিলেন।
ভাষাবিজ্ঞানীরা বলেন, বাংলা ভাষাকে পর্তুগিজ ফরাসি ইংরাজি ককটেল বানানোর জন্য অসাধারণ ভাষাবিদ া সাহেব ভারতে এসেছিলেন।
সুখী শান্তিপ্রিয় উত্তর দাতারা বলেন, কোরা প্ল্যাটফর্মে আনকোরা প্রশ্নে জর্জরিত করার জন্য ভাস্কোদাগামা ভারতে এসেছিলেন।


আকাশের বুক থেকে মেঘ উড়ে গেলে অনতিবিলম্বে সূর্যের দেখা মিলবে, এই সহজ অথচ মেনে নেওয়া কঠিন শক্তিটাকে মন খারাপের সময় যদি আমি মেনে নিতে পারি তাহলে আমার মন অনেক হালকা এবং চাপ মুক্ত লাগবে। কিন্তু ভেবে নেওয়ার জন্য যে মানসিক শক্তির প্রয়োজন হয়। মন খারাপের সময়তে আমি কি সেই শক্তিকে অটুট রাখতে পারব ?এটাই কিন্তু লাখ টাকার প্রশ্ন । আমার মন খারাপ মানে কি হেরে যাওয়া ? আমার মন খারাপ মানে কি হতাশার কাছে পর্যুদস্ত হওয়া? আমার মন খারাপ মানে কি আমার প্রত্যাশার আবর্তে ঘুরতে ঘুরতে ক্লান্ত হয়ে বসে পড়া? আমার মন খারাপ মানে কি পৃথিবীর অন্ধকারকেই চিরশক্তি বলে মেনে নেওয়া? নিশ্চয়ই তা নয় ।আমার মন খারাপ মানে, এমন এক মানসিক অবস্থায় আমার আপেক্ষিক বিচরণ যা আমার পছন্দ নয়। যা আমার প্রত্যাশা নয়। যা আমার কামনা নয়। অথচ তাৎক্ষণিকভাবে হলেও সেই অবস্থাটাই সত্যি তাই আমার মন খারাপ যেহেতু এই অবস্থান আপেক্ষিক তাই সময়ের পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে অবস্থান বদলাবে সারা বছর ধরে বৃষ্টি হয় এমন পরিবেশ সচরাচর আছে নাকি কোথাও ?কোন দিন রোদ ওঠেনি এমন জায়গা সচরাচর আছে নাকি কোথাও ? জানি এ প্রশ্নের উত্তর আসবে, না । সাধারণভাবে মেঘের পর বৃষ্টি হয় বৃষ্টির পর আকাশ পরিস্কার হয় সেই আকাশে রোদ ওঠে রাতের বেলায় জোছনা ভরা বুকে তারারা হেসে খেলে বেড়ায়। আপনি যদি সত্যিই মন খারাপের সময় নিজের মনকে সংযত শান্ত রাখতে চান তাহলে আমারই কথাগুলোর অন্তত শেষ দিকে অংশটুকু চোখ বন্ধ করে একটিবার কল্পনা করতে থাকুন একটু একটু করে নিজের মনকে প্রশ্ন করতে থাকুন এ কথাগুলোর একটাও কি মিথ্যে দেখবেন তারও উত্তর আসবে না এ কথাগুলো মিথ্যা নয় তাই আপনার মন খারাপ একটা সাময়িক মানসিক অবস্থান মাত্র তা চিরন্তন সত্য নয়। নিজেকে সংযত রাখুন। আর দিন বদলের জন্য শুধুমাত্র ধৈর্য নিয়ে অপেক্ষা করুন। এটাই আপনার দুঃসময়ে ঠিক থাকার অন্যতম একটা পথ হতে পারে।


হামেশাই মিথ্যে কথা বলার তালিকা আমার জন্য এত বিস্তৃত যা দিয়ে বোধহয় একটি উপন্যাস লেখা হয়ে যেতে পারে। নির্লজ্জের মত তার কয়েকটা এখানে শেয়ার করছি।
অফিসে যেদিন কাজের চাপ থাকে সেদিন আমার শরীর প্রচন্ড খারাপ হয়। আমার মাথাটা ঝিমঝিম করতে থাকে তার আগের দিন রাত্রে আমার ঘুম হয় না আমার প্রেসার বেশি হয় এই সমস্ত অজুহাত হামেশাই আমার মুখ থেকে বেরিয়ে আসে।
মাছের বাজারে দেশি কাতলার দর করে কেনার পর টাকা দেওয়ার সময় যথারীতি আমার কাছে ৫ টাকা কম পড়ে যায়। এই টাকা না হলে আমার রিক্সা করে বাড়ি ফেরা হবে না এই অজুহাতে হামেশাই আমি মাছওয়ালার বেঁধে দেওয়া দাম থেকেও ৫/১০ টাকা দাম কমিয়ে ফেলতে পারি।
কি আর হবে টাকা পয়সা দিয়ে ! বৈষয়িক মানুষের সামনে হামেশাই এরকম সাধু সন্ন্যাসী গোছের কথাবার্তা বলি। টাকা ছাড়া যে এক পা চলে না সেটা জানার পরেও বুলি আওরে বলি , টাকাই সমস্ত গন্ডগোলের মূল। টাকা থেকে যত দূরে থাকা যায় ততই মঙ্গল! অথচ কোথায় এক টাকা কম দামে আলু পটল বিক্রি হচ্ছে তার খোঁজ রাখি ডিটেকটিভদের মত।
কাউকেই সেই অর্থে বিশ্বাস করিনা। তবুও অভ্যাসবশত যখন গসিপে মেতে যায়, তখন অন্যজনের নামে পরচর্চা করতে গিয়ে বলি," ভাই তোমাকেই বিশ্বাস করে বলছি কথাটা ।অন্য কাউকে কিন্তু কথাটা বোলো না।"
বাড়ির অবস্থা বেগতিক দেখলে স্ত্রীর রূপ এবং গুণের প্রশংসার কীর্তন শেষ করে , হাত ধরে বলি , "তোমার মত একজনকে পেয়েছিলাম বলে এ জীবনে বেঁচে গেলাম । নইলে আমার যে কি দুঃখ কষ্টই পোহাতে হতো একমাত্র উপরওয়ালাই জানেন।" হামেশাই এমন মিথ্যে কথা বলতে বলতে আমি এখন এত পাকা একজন অভিনেতা হয়ে গেছি এখন আমার গলা এতটুকু কাপে না। এই জাতীয় কথাবার্তা গুলো যখন আমি আবৃত্তি করি তখন আমার আত্মবিশ্বাসকে স্পর্শ করে এমন সাধ্য কার !!!!!


বহুবার বহু কাজ করেছি নিজের ইচ্ছার বিরুদ্ধে সবটা তো এখানে বলা যাবে না। কিন্তু কিছু তো উল্লেখ করতেই পারি।
তেলের দাম এত বেশি হওয়ার কারণ নেই জেনেও বেশি দাম দিয়ে তেল কিনেছি নিজের ইচ্ছার বিরুদ্ধে । সেই তেলে বেগুন ভাজা হয়েছে । রান্নার গ্যাস জ্বলেছে।
ডাক্তারের চেম্বারের সামনে ঘন্টার পর ঘন্টা অপেক্ষা করেছি ডাক্তার দেখাবো বলে। সোজা কথায়, প্রেসক্রিপশন নেব বলে যে প্রেসক্রিপশনে অকারণে ব্লাডের বহু ইনভেস্টিগেশন রিপোর্ট করতে দেওয়া হয়েছে সব আদৌ কাজে লাগবে না জেনে শুনেও।
ভোটের ডিউটির জন্য কোন ভাবেই আমি দক্ষ নই তবু ডিউটি করতে গেছি নিজের ইচ্ছার বিরুদ্ধে । চাকরি বাঁচানোর তাগিদে ।
নিজের মেয়েকে পরীক্ষায় নম্বরের পেছনে ছুটতে শিখিয়েছি। ওকে ভালো মানুষের পরিবর্তে ভালো ছাত্রী হতে বাধ্য করেছি। নিজের ইচ্ছার বিরুদ্ধে। কিন্তু পরিবেশের কাছে হার মেনে।
বাড়ির আইনি স্বীকৃতি থাকা সত্ত্বেও দলিলের কাগজপত্র বের করার জন্য আমার ইচ্ছার বিরুদ্ধে ঘুষ দিয়েছি। নিজের জন্মগত অধিকার পয়সা দিয়ে কিনতে হয়েছে আমার নিজের কাছ থেকেই।
এখনো বাজারঘাটে যাতায়াতের পথে দুই একজন আমার দিকে চাইলে কুশল বিনিময় এর উত্তরে হাতজোড় করে প্রতি নমস্কার জানাই। আমার ইচ্ছার বিরুদ্ধে। তারা প্রতি নমস্কারের যোগ্য নয় জেনেও।
আমার ইচ্ছা নেই তবু জানি আমার মৃতদেহ নিয়েও পরিজনদের দীর্ঘক্ষণ লাইনে দাঁড়িয়ে থাকতে হবে আমার ইচ্ছার বিরুদ্ধে আমার সদগতি করার জন্য।


প্রতিবেশীর কাছ থেকে টাকা ধার নিয়ে বেমালুম তা ভুলে যাওয়া। কিছু সহজে নিজেকে রহস্যময় করে তোলার উপায় আমার অন্তত জানা নেই।


ভালো থাকার সবচেয়ে ভালো উপায় হচ্ছে নিজের মনকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারা। আত্মনিয়ন্ত্রণই সমস্ত ভালো থাকার চাবিকাঠি।
আপনি যদি অন্যের আনন্দে নিজে আনন্দিত হন ,অন্যের দুঃখে যদি আপনার বুক ভেঙ্গে যায় তাহলে আপনি ভালো থাকতে পারার যোগ্যতা অর্জন করে ফেলেছেন।
সৎ পথে উপার্জন করে আপনি যদি আপনার পরিবারকে ভালো রাখতে পারেন তাহলে জানবেন একজন সফল মানুষ হিসেবে ভালো থাকার যোগ্যতা আপনি অর্জন করেছেন।
শুধুমাত্র নিজের ভালোতে সীমাবদ্ধ না থেকে যদি সকলকে নিয়ে ভালোভাবে থাকার মত সমাজ ব্যবস্থা গড়ার লক্ষ্যে আপনি হাত বাড়ান ,পা মেলান, তাহলে জানবেন আপনি অনেকটাই ভালো থাকার রাজপথ অতিক্রম করে ফেলেছেন।


সত্যিই কি কথাটা ঠিক? তাই যদি হবে তাহলে এই উপমহাদেশের লেখনীতে এত রম্য রচনা কেন? এত ব্যঙ্গাত্মক বিশ্লেষণ কেন? জ্ঞানগর্ভ মন্তব্য যদি এই উপমহাদেশের মানুষ তা বুঝতে না পারেন তাহলে এই উপমহাদেশের সাহিত্য ভান্ডার এত সমৃদ্ধ হলো কি করে ? এই জগতে একইসঙ্গে ভালো নাটক আর ভালো নাটক বোদ্ধা এ দুই আছে।


কুমির কাঁদে কিনা সত্যিই আমার জানা নেই। কিন্তু আমরা মানুষরা কাঁদি ।তার কারণ আমরা সংবেদনশীল। আমাদের আবেগ আছে ,দুঃখ আছে, হতাশা আছে । আর এইসব মন খারাপের অভিব্যক্তি প্রকাশের উপায় আমাদের জানা আছে। তাই কান্না বেঁচে আছে । হাসির পাশাপাশি মন খারাপের বিকেলে ও বেঁচে আছে। ওর নিজের ছন্দে। মানব মস্তিষ্ক যদি একজন যন্ত্র হয় তাহলে মানব হৃদয় হচ্ছে এক বাদ্যযন্ত্র যে তরঙ্গে আলোরিত হওয়ার ক্ষমতা রাখে তাই সে সুখ-দুঃখ আনন্দ হতাশায় নিজের প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করতে পারে। যখন মন বিষাদে ভরে ওঠে, চাওয়া আর পাওয়ার মাঝখানে যখন বিরাট বড় না পাওয়ার অব্যক্ত যন্ত্রণার এক পাহাড় এসে ভিড় করে তখন সে বিরাট পাহাড়কে গলানোর জন্য চোখের জল ছাড়া আর কি অস্ত্র হতে পারে !


টাকার প্রতি অ্যাডিকশন আমার মনে হয় কমবেশি সব মানুষের মধ্যেই আছে যা তিনি সেটা বুঝেও বুঝে উঠতে পারেন না।


এখানে সুবিধা আকর্ষণ বিনোদন অনেক বেশি। বৈচিত্র এবং নতুনত্বের মোড়কে ডিজিটাল প্লাটফর্ম সব সময় সেজে বসে আছে। এখানে একঘেয়েমির কোন জায়গা নেই প্রতিদিন নতুন স্বাদ নতুন গন্ধ নতুন রূপ। আর বাস্তবিক ডিজিটাল প্লাটফর্ম তো অনেক বেশি আয়েশি। কোন মানুষ বাড়তি পরিশ্রম করতে ভালোবাসে বলুন তো?


আমার মাথায় একটা উদ্ভট উপায় এলো। সেই উদ্ভট উপায়টাই আপনাকে শেয়ার করছি। আপনার যখন ছেলেদের সঙ্গে কথা বলতে গেলেই বেশি আবেগপ্রবণ হয়ে যেতে হয় তাহলে মেসেঞ্জারে কথা বলার সময় এক কাজ করুন। যখন মেয়েদের সঙ্গে কথা বলবেন তখন আপনিই কথা বলুন ।কিন্তু যখন ছেলেদের সঙ্গে কথা বলবেন বলে আপনি স্থির করেছেন তখন আপনি না বলে অন্য কোন একজন ছেলেকে দিয়ে আপনি যে ছেলে বন্ধুর সঙ্গে কথা বলতে চাইছেন তাকে কথা বলাতে পারেন। এক্ষেত্রে আপনার আবেগ অনেক অংশেই কমে যাবে বলে আমার অনুমান। যদিও তার জন্য বাড়তি কোন ঝামেলা আপনার কপালে এসে জুটবে কিনা সে ব্যাপারে আমার কোন আগাম অনুমান নেই বললেই চলে।


আমাকে যদি সত্যিই এই যুদ্ধের নাম করণ করতে বলা হত আমি এই যুদ্ধের নাম রাখতাম " ইউক্রেশিয়া" ।


ক্লাসমেট কে বিয়ে করার পর যদি তাদের ভবিষ্যৎ বৈবাহিক জীবন সুখের হয় তাহলে বুঝতে হবে ক্লাসটা সত্যিই খুব ভালো ক্লাস ছিল। আর যদি তাদের বৈবাহিক জীবন আগেও সুখের না হয়। তাহলে বুঝতে হবে ক্লাসটা একদমই ভালো ক্লাস ছিল না। সত্যি বলতে কি, এই দুজনের ক্লাসে না মিললে দুজনের জীবন কি কখনো মেলে ? ক্লাস বোধহয় পড়াশুনার ক্লাস বলতে আরো অন্য অনেক কিছুকে বোঝায় আমরা যদি আমাদের চিন্তার রাস্তাটাকে আরেকটি প্রসারিত করি তাহলে সত্যিই মেটিং কিন্তু ক্লাসের মধ্যেই হলেই সবদিক থেকে ভালো।


যদি তিনি আপনার সামনে থাকেন তাহলে কোনদিন না তাকিয়ে তার হাত দুটো জড়িয়ে ধরবেন জড়িয়ে ধরে আপনার কোন ত্রুটি না থাকলেও ক্ষমা চেয়ে নেবেন।
যদি আপনার বন্ধু আপনার সামনে না থাকেন দূরে থাকেন তাহলে সময় নষ্ট না করে তাকে ফোন করবেন ফোনে আপনি আপনার নিজের কোন ভুল না থাকলেও সরি চেয়ে নেবেন।
আপনার বন্ধুর পছন্দ সেই ভালোলাগার বেশ কিছু গান বা টেক্সট মেসেজ আপনি পাঠাতে পারেন তার রাগ প্রশমনের জন্য।
উপরের এই তিনটি যে উপায় আমি বললাম এই তিনটি উপায় কিন্তু অনেকেরই অতি বেশি নরমপন্থী মনোভাব বলে মনে হতে পারে। আবার যারা প্রো ফেমিনিস্ট তারা আমাকে এক হাত নয় , দুহাত নিতে পারেন এই বলে যে কেন ক্ষমা চাইতে হবে? পুরুষরা কেন ক্ষমা চাইবে না?তবুও আমি বলবো যে কোন সম্পর্ক টিকিয়ে রাখার জন্য একজন কোন অপরাধ না করা সত্ত্বেও যদি সে নত হয়ে গন্ডগোল মিটিয়ে নেন তাহলে সেটাই তার উদারতার পরিচয় হয়ে দাঁড়ায় । এক্ষেত্রে যেহেতু পুরুষ বন্ধুর ক্ষোভ প্রশমনের উপায় খোঁজা হয়েছে তাই বান্ধবীকেই এগিয়ে আসতে হবে রাগ কমানোর জন্য। আসলে পুরুষরা বোধহয় রাগ প্রকাশের মাধ্যমে তাদের বীরত্ব বা পুরুষত্ব লোকসমক্ষে জাহির করতে চান। বেশিরভাগ পুরুষরা বিশ্বাস করেন যে চিৎকার বা রাগ করার অধিকার সম্ভবত তাদের একারই আছে আর তাদের বান্ধবীরা সারা জীবন তাদের ক্ষোভ প্রশমন করে যাবেন নত হয়ে। আসলে বান্ধবীরাই পুরুষদের কে আনডিউ অ্যাডভান্টেজ দিয়ে আসছেন। যেমন এক্ষেত্রে বয়ফ্রেন্ডের রাগ কমানোর জন্য কি তীব্র আকুতি ধরা পড়েছে এই প্রশ্নের মধ্যে।


ঘুমের উৎস মানসিক প্রশান্তি আর দৈহিক শ্রান্তি। তাহলে কোনভাবেই এই দুই উৎস কে যদি বিঘ্ন ঘটানো যায় তাহলে মানুষের মন থেকে ঘুম মুছে ফেলা সম্ভব হবে। এখন দেখা যাক মানসিক প্রশান্তি কি কি কারণে নষ্ট করা যেতে পারে। আমি খুব সহজসাধ্য একটা বিকল্প হিসেবে বিবাহ নামক স্বর্গীয় সুখকর উৎসবকে ঘুমনাশের কারণ হিসেবে আখ্যায়িত করতে পারি। বিবাহের পর নব দম্পতির সোহাগের কারণে ঘুমের বিঘ্ন ঘটতে পারে। বিবাহের একটু পরিণত অবস্থার পর শিশু সন্তানের জন্মগ্রহণ এবং তার কান্নাকাটিতে দম্পতির উভয়েরই ঘুমের বিঘ্ন ঘটতে পারে। অতি পরিণত বিবাহিত দম্পতির বয়স বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে ঘুমের পরিমাণও কমতে থাকবে।(অতিরক্ষণশীল পাঠক বর্গকে আমি একটু ধৈর্যশীল হওয়ার অনুরোধ রাখছি)। তাই মানুষের মন থেকে ঘুম মুছে ফেলার জন্য বিবাহকে অবশ্যই অগ্রাধিকার দেওয়া উচিত।
মানসিক প্রশান্তি বিঘ্নিত করার জন্য দুই একজন প্রতিবেশীকে মোটা অংকের টাকা যদি ধার দেওয়া যেতে পারে। এই ঘটনার ফলে প্রতিবেশীরা সুখ নিদ্রায় মগ্ন হলেও ঋণ দাতার ঘুম সারা জীবনের জন্য পালিয়ে যাওয়া উচিত।
কোনভাবে দৈহিক ক্লান্তির কারণ যাতে না ঘটে সেই দিকে খেয়াল দিয়ে আমরা ঘুমকে আটকাতে পারি। কোন পরিশ্রম না করে সারাদিন সোফায় আর বিছানায় গায়ে এলিয়ে রেখে পিএনপিসি পরনিন্দা পরচর্চা করে অন্যের সমালোচনা করে লোকেদের ত্রুটি অন্বেষণ করার কাজে ভীষণ ব্যস্ত থেকে আমরা মন থেকে ঘুমকে ছুটি দিতে পারি।


মেয়েরা সাধারণত দায়িত্ববান পুরুষ পছন্দ করেন। তারা রুচিশীল পুরুষ পছন্দ করেন। তারা পছন্দ করেন এমন এক পুরুষ যিনি বন্ধুত্বপূর্ণ পরিবেশে পারস্পরিক সম্মানবোধ অটুট রেখে সুসম্পর্ক বজায় রাখতে পারেন সারা জীবনের জন্য। মেয়েরা এমন পুরুষ পছন্দ করেন যারা কখনো কর্তব্যের ভয়ে পিছিয়ে আসেন না। মেয়েরা তেমন পুরুষকেই পছন্দ করেন যে পুরুষরা বিপদের সময়ে তার বান্ধবীর কাঁধে হাত দিয়ে বলতে পারে, "তোমার ভয় কি? আমি তো তোমার সঙ্গে আছি!"


প্রযুক্তি বিশ্বের সবার আগে মানবতাবোধ শেখা উচিত। যে প্রযুক্তি মানুষ হয়ে মানুষকে হত্যা করতে শেখায় সেই প্রযুক্তি আর যাই হোক না কেন মানুষের উপকারের হতে পারে না। একদল স্বার্থপর মানুষের স্বার্থসিদ্ধির জন্য প্রযুক্তিকে ব্যবহার করা এবং বিরোধী মতাদর্শ সম্পন্ন সমাজকে ধ্বংস করে ফেলার যে উগ্র বাসনা আজ সারা পৃথিবী ব্যাপী উন্মত্ত হাতির মতো বিচরণ করে চলেছে তা কি কোনভাবে সমগ্র বিশ্বের প্রযুক্তি উন্নতির জন্য সমগ্র মানব সমাজের যে অঙ্গীকার ছিল তাকে সিদ্ধ করে? নিশ্চয়ই নয়। প্রযুক্তি বিশ্বের প্রযুক্তিগত উন্নতির চেয়েও বেশি উন্নতি দরকার মানবতাবোধে।


নাম্বার ব্লক করে দেওয়া তো একেবারে extreme point . সম্পর্কের এই অবনতির কিনারা থেকে পুনরায় আগের মত সুসম্পর্ক স্থাপন কি সত্যিই করা সম্ভব? যে কাচের দেওয়ালে একবার চিড় ধরে সেই চিড় কি মুছে ফেলা এতটাই সহজ ? জানিনা। তবে আমার যেটা মনে হয় , অন্যই বিনয় করে, প্রার্থনা করে আর যাই হোক ভালোবাসা পাওয়া যায় না। করুণা পাওয়া যায়। অনুকম্পা লাভ করা যায় কিন্তু ভালোবাসা যে সম্মান দাবি করে পরস্পর পরস্পরের কাছে সেই সম্মান পাওয়া যায় না।ভিখারীর মত দুই হাত পেতে ভালোবাসার অধিকার পাওয়া যায় না। আর যেখানে আত্মসম্মান এবং মর্যাদা নেই সেই সম্পর্ককে ফিরিয়ে এনে আদৌ কি কোন লাভ হয় ?


আপনার এই সুন্দর প্রশ্নের মধ্যেই আমার মনে হয় উত্তরটা লুকিয়ে আছে। আপনি বলেছেন ক্রোধ এক মানবিয় ত্রুটি। মাতৃস্নেহ ছাড়া ত্রুটিমুক্ত পবিত্র কোন জিনিস এ পৃথিবীতে আছে নাকি ? নেই। মানুষের জীবন ঠিক এবং ভুল এই দুইয়ের সংমিশ্রণে গড়ে উঠেছে। এক অর্থে যাকে সঠিক বলে মনে হয়েছে অন্য অর্থে তাকেই আবার ত্রুটি যুক্ত বলে মনে হয়েছে। মানুষ যেহেতু কখনোই সম্পূর্ণ ত্রুটি মুক্ত হতে পারেনি তাই তার মধ্যে ক্রোধ বা রাগ নামের মানবীয় ত্রুটি থেকেই যাবে। হিংসা ক্রোধ লোভ এই সমস্ত মানবিক প্রবৃত্তির ঊর্ধ্বে উঠতে গেলে মানুষকে তার সাধারণ জীবন ছেড়ে মহামানবীয় জীবন বা সন্ন্যাস জীবনের পথ বেছে নিতে হবে।


তার মানে গণিত বিষয়ে পাঠদানের অভিজ্ঞতা আপনার প্রায় ২৩ - ২৪ বছর। আপনি যাদেরকে গণিত বিষয়টি শিখিয়েছেন তাদের বেশিরভাগই ফলাফল ভালই হয়েছে এটা প্রমাণ করে, যে আপনার শিক্ষাদানের ধরন এবং যাদেরকে আপনি শিক্ষা দান করেছিলেন তাদের গ্রহণ করার চেষ্টার মধ্যে একটা মেল বন্ধন সৃষ্টি হয়েছে। ছাত্র-ছাত্রীর সঙ্গে শিক্ষকের যখন ভাবনার তরঙ্গ মিলেমিশে একাকার হয়ে যায় তখন পরীক্ষার ফলাফল খুব ভালো হতে বাধ্য। আপনার ক্ষেত্রেও ঠিক একই ঘটনা ঘটেছে ।কিন্তু বিষয় হচ্ছে কোন একজন মাস্টারমশায়ের কাছে পড়া ছাত্ররা যখন ভীষণ ভালো ফলাফল করেন তখন সচরাচর দেখা যায় অন্যান্য ছাত্র-ছাত্রীরা উৎসাহী হয়ে তার কাছে পড়তে আসতে চান ।কিন্তু আপনার বেলায় সেই রকম ঘটেনি। এর একটা কারণ হতে পারে যে আপনার পড়ানোর যে ধরন , আপনি অংক বোঝানোর যে বিশেষ শৈলী তা হয়তো সাধারণ মানের ছেলেদের বা মেয়েদেরকে তত বেশি স্পর্শ করতে পারেনা । হতে পারে আপনার পড়ানোর স্টাইল অপেক্ষা কৃত যারা মেধা সম্পন্ন ছাত্র-ছাত্রী তাদের জন্য বেশি উপযোগী ।তাই তারা ভীষণ ভালো ফলাফল করেছেন কিন্তু তাদের কাছ থেকেই যখন আপনার পড়ানোর ধরন সম্পর্কে অন্য ছাত্রছাত্রীরা ডিটেইলে সবিস্তারে শুনেছেন তখন হয়তো তাদের কাছে পদ্ধতিটি তত বেশি প্রাঞ্জল বা সরল বলে মনে হয়নি । হতে পারে আপনার পড়ানোর ধরণটা অজানা এক আশঙ্কায় তাদের হয়তো একটু কঠিন বলে মনে হয়েছে। আপনার প্রিয় ছাত্ররা যা অতি সহজেই ধরে ফেলতে পেরেছে এরা হয়তো সাধারণমানের হওয়ার কারণে তত সহজেই আপনার পড়ানোর ধরনটা আয়ত্ত করতে পারত না বলে ভেবেছে তাই তারা আপনার কাছে গেলেই তাদের ফলাফল অনেক ভালো হবেই জানা সত্ত্বেও আপনার কাছে পৌঁছাতে ভয় পেয়েছে। আমার মনে হয় এই কারণেই আপনার কাছে পড়লে খুব ভালো ফলাফল হয় এটা জানার পরেও তাদের মেধা যে তাল মিলাতে পারবে না এই আশঙ্কা করে সাধরন মানের ছাত্র-ছাত্রীরা আপনার কাছে পাঠ গ্রহণের ব্যাপারে উৎসাহ দেখায়নি। আমাদের চারপাশে কিন্তু সাধারণ মেধার ছাত্র-ছাত্রী বেশি। সাধান মেধার ছাত্রছাত্রীরা যে মাস্টার মশায়ের কাছে ভিড় করেন তাদেরই প্রাইভেট টিউশন বা পড়ানোর পসার অনেক বেশি বলে মনে হয়। আপনি আপনার পড়ানোর ধরণ কে আরেকটু সহজ ও প্রাঞ্জল ভাবে যাতে ছাত্রছাত্রীদের কাছে উপস্থাপন করা যায় সে ব্যাপারে বিবেচনা করে দেখতে পারেন। আমার মনে হয় তাহলে অংক সম্পর্কে যাদের অনেক ভীতি আছে তারাও এক সময়তে আপনার কাছে ভিড় করতে শুরু করবে।


বিপত্নীক


স্রোতের অনুকূলে নৌকাটি এক ঘন্টায় ৩*৪=১২ কিমি জলপথ যায় ।
স্রোতের প্রতিকূলে নৌকাটি এক ঘন্টায় ১*৪=৪ কিমি জলপথ যায় ।
নৌকার বেগ (১২+৪) / ২= ৮ কিমি/ঘন্টা।
অর্থাৎ স্রোত বা পানির বেগ ১২ - ৮=৪ কিমি/ঘন্টা।
স্থির পানিতে নৌকার প্রকৃত বেগ ১০ কিমি/ঘন্টা হলে স্রোতের অনুকূলে নৌকার কার্যকরী বেগ হবে ১০+৪=১৪ কিমি/ঘন্টা।
স্রোতের প্রতিকূলে নৌকার কার্যকরী বেগ হবে ১০- ৪=৬ কিমি/ঘন্টা ।
অতএব স্রোতের অনুকূলে এবং স্রোতের প্রতিকূলে নৌকার কার্যকরী বেগের মধ্যে পার্থক্য ১৪-৬=৮ কিমি/ঘন্টা ।


নাগরিক পরিষেবার যথা উপযুক্ত বিধি ব্যবস্থা প্রণয়ন করা এবং তার সঠিক কার্যকারণ করাই একজন কমিউনিটি ফেসিলিলেটরের প্রাথমিক কর্তব্য হওয়া উচিত।


অতিথিকে আপন করে নেওয়ার এক অকৃত্রিম উদার মানসিকতার মানুষ আমার এই দেশে। তাদের অতিথি বৎসলতায় মুগ্ধ হননি এমন বোধহয় অতি বড় সমালোচকও খুঁজে পাওয়া যাবে না। নিজে ভালো করে খেতে না পেলেও প্রয়োজনে ঋণ করে , অন্যের কাছ থেকে ধার নিয়ে, মুদি দোকান থেকে প্রয়োজনে ধার করে অতিথি আপ্যায়নের যে আন্তরিক তাগিদ আমার দেশের মানুষের মধ্যে দেখতে পাওয়া যায় তা আর অন্য কোথাও খুঁজে পাওয়া যায় কিনা সন্দেহ। প্রতিবেশীর বিপদে শোনা মাত্র ছুটে যাওয়া , পড়শীর বিপদের সময় নিজেকে তার সঙ্গে একাত্ম করে সেই বিপদকে বুঝে নেওয়ার বা লড়াই দেওয়ার যে অদ্ভুত মানসিকতা আমার দেশের মানুষের মধ্যে আছে, তা বোধহয় পৃথিবীর বুকে মানবতাবাদের সর্বাত্মক উদাহরণ হয়ে উঠতে পারে।


বাঙ্গালীদের প্রিয় খাদ্য মাছ। আবার এমন অনেক বাঙালি আছেন যারা নিজেদেরকে বাঙালি বলে ভীষণ রকম ভাবে বড়াই করেন কিন্তু মাছ খেতে পছন্দ করেন না। আবার সমস্যা হলো মাছ না খেতে পারলে সমগ্র বাঙালি সমাজ তাদেরকে হান্ড্রেড পার্সেন্ট বাঙালি বলে মেনে নিতে রাজি নন। এই সমস্যার সমাধানে কাঁকড়াই একমাত্র উদ্ধারকর্তা। কিন্তু সমস্যা হচ্ছে যে প্রাণিজগতে এই কাঁকড়া নামের প্রাণীকে মাছের জগতে ঠাই দেওয়া হয়নি। তাই অনেক বাঙালি মাছ পছন্দ করেন না বলে মাছের বিকল্প হিসেবে কাঁকড়ার ঠ্যাং চুষতে ভালোবাসেন। "কাঁকড়া কেন মাছ নয় "এই বিতর্কে অংশ নেওয়া বাঙালিরা তাই একে অন্যের ঠ্যাং ধরে টানাটানি করতে এতই ব্যস্ত যে অন্যরা ফাঁকা মাঠে গোল দিয়ে চলে যান সেটা তারা বুঝেই উঠতে পারেন না।


অবকাশ।
ক্ষনিকের পাঠ।


বর্তমান সমাজ জীবনে ডিভোর্স এক সামাজিক ব্যাধিতে পরিণত হয়েছে। আবার অনেক প্রগতিশীল মনস্তত্ত্ববিদ্ রা বলেন, সভ্যতার বিকাশের সঙ্গে সঙ্গে মানুষের নিজস্ব চিন্তা ভাবনার প্রকাশভঙ্গি বদলেছে এবং তাদের ব্যক্তি স্বাধীনতার প্রতিফলন ঘটেছে বৈবাহিক জীবনের পারস্পরিক সম্পর্কে। তারই ফলশ্রুতি বিবাহ বিচ্ছেদ। এরা মনে করেন একটা মৃদু সম্পর্ক টেনে বেড়ানোর চেয়ে সে সম্পর্কে বিচ্ছেদ টেনে দিয়ে আবার নিজেদের পছন্দ মত পথে পথচলা শুরু করা অনেক বেশি আধুনিকতার পরিচয়। ঘটনা যাই হোক , যে কোন সম্পর্কের বিচ্ছেদ বা সম্পর্কের অবনতি ব্যক্তি জীবনের উপর কিন্তু এক অন্ধকারময় প্রভাব রেখেই যায়। সেটা আমরা স্বীকার করি বা না করি। চরম নির্জনতায় একান্তে বিচ্ছেদ ব্যথায় মন কেঁদে ওঠে না এমন মানুষ পাওয়া কিন্তু খুব কঠিন। আমার কিন্তু মনে হয় ,ডিভোর্স বা বিবাহ বিচ্ছেদের কারণ হলো দুজনের ভুল বুঝাবুঝি কে ঠিকভাবে নিয়ন্ত্রণ করতে না পারা। এই ভুল বুঝাবুঝি টা একদিন চিড় থেকে ফাটল হয়ে যায়। সেই ফাটল একদিন বিরাট বড় ভাঙ্গন তৈরি করে। যে কারণগুলোর জন্য ডিভোর্স হয় বলে আমার মনে হয়*****
ভালোবাসা এবং বিবাহ যে সমার্থক শব্দ নয় এই সরল সত্যির বিলম্বিত বোধোদয়।
নিজেকে মহান ভাবা একইসঙ্গে অন্যজনকে একটা সাধারণ যন্ত্র মনে করা।
নিজের পছন্দমত অন্যজনকে নিয়ন্ত্রণের চেষ্টা করা।
অন্যের ব্যক্তিগত স্বাধীনতায় অকারণ হস্তক্ষেপ করা।
পারস্পরিক সম্মানবোধের অভাব।
একজনের চিন্তাভাবনা পছন্দ বা ভাললাগাকে গুরুত্ব না দেওয়া।
শুধুমাত্র আত্মকেন্দ্রিক চিন্তাভাবনার বশবর্তী হওয়া।
কর্তব্য ও পারস্পরিক দায়বদ্ধতার অভাব।
আধুনিক সভ্যতাকে অনুকরণ করতে গিয়ে আধুনিক অসভ্যতার দাসের পরিণত হয়ে যাওয়া।
ভালোবাসাকে চাওয়া পাওয়ার দাড়িপাল্লায় মাপতে যাওয়া।
আত্মনির্ভরতা আর স্বার্থপরতার ভিতর পার্থক্যটাকে গুলিয়ে ফেলা।


সত্যের অপলাপ না করে আপনার সহকর্মীর প্রশংসা করাই আপনার সবচেয়ে ভালো প্রতিক্রিয়া হতে পারে। যত ছোট কাজই হোক না কেন ,যত ছোট সফলতাই হোক না কেন , আপনার সহকর্মীর প্রতিটি ইতিবাচক পদক্ষেপকে প্রশংসার মাধ্যমে তার মনবল কে বাড়িয়ে তুলতে পারেন। আপনার সহকর্মীর কোন ছোটখাট ত্রুটিকে খুব সতর্কতার সঙ্গে উপেক্ষা করে আপনি যদি তাকে তার অন্য কাজের জন্য প্রশংসা করার পাশাপাশি কোন পদক্ষেপ নিলে যে তার এই ছোটখাটো ভুলগুলো সে এড়াতে পারে সেগুলো যদি আপনি উল্লেখ করতে পারেন তাহলে আপনার সহকর্মীর সঙ্গে আপনার সম্পর্ক আরো সুদৃঢ় হবে বলে আমার বিশ্বাস। আপনি যত বেশি আপনার সহকর্মীর প্রশংসা করবেন আপনার সহকর্মী কিন্তু নিজেকে ততবেশি সেই কাজের জন্য গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করতে থাকবেন। আর এই ইতিবাচক মানসিকতা যে কোন কাজের সফলতার জন্য ভীষণ গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে। আপনার প্রশংসা তার কাছে বাড়তি অক্সিজেন হিসেবে কাজ করে । আপনার প্রাণ খোলা হাসি বা প্রশংসা সূচক বাক্য তার আত্মবিশ্বাস বাড়াতে ভীষণ সাহায্য করে ।


আমার ছোটবেলার এই বিজ্ঞাপন নিয়ে একটা স্মৃতি খুব মনে পড়ছে এখন। আমার মেসোমশাই একজন প্রখ্যাত প্রকাশক। ছোটবেলায় একবার তার পেল্লাই স্টাডি রুমে আমি তার প্রুফ কারেকশন দেখছিলাম। তখন সবে অফসেট প্রিন্টিং শুরু হচ্ছে এমন সময়ের কথা। ভুল অংশগুলোকে কেটে ঠিক অংশগুলো জুড়ে দেওয়ার জন্য উনি যে অ্যাডেসিভ বা গাম ব্যবহার করছিলেন। সেই অ্যাডেসিভ কোম্পানির নামটা সঠিক মনে পড়ছে না ।কুইকফিক্স বা এই জাতীয় কিছু নাম হবে। কিন্তু ওই এডেসিভ প্যাকেটের গায়ে যে ট্যাগলাইন লেখা ছিল সেটা কিন্তু ভীষণ ইন্টারেস্টিং। ওর গায়ে লেখা ছিল "ইট ক্যান ফিক্স এভরিথিং একসেপ্ট এ ব্রোকেন হার্ট'। হৃদয় ছাড়া নাকি ও সমস্ত কিছু জুড়ে দিতে পারে , এমনই নাকি ছিল সেই বা আঠার কার্যকারিতা। অন্তত বিজ্ঞাপনে তাই লেখা ছিল।


বাবা মা কি সত্যিই কখনো তার সন্তানের দুঃখের কারণ হতে পারে? এটা কিন্তু খুব কঠিন একটা অভিযোগ হয়ে গেছে। আসলে এই প্রশ্নের ভেতর প্রশ্ন কর্তার এক ভীষণ অভিমান বা অনুরাগ লুকিয়ে আছে বলে আমার ধারণা। তবে আমার বিশ্বাস মা-বাবা তার দুঃখের কারণ হননি। পরিস্থিতি তার মা-বাবাকে তার কাছে তারই দুঃখের কারণ হিসেবে সাময়িকভাবে তুলে ধরতে সক্ষম হয়েছে। পরিস্থিতি হয়তো এরকম এমন একটা বাতাবরণ তৈরি করেছে যে প্রশ্নকর্তা এবং তার বাবা-মার মধ্যে একটা মানসিক এবং ভাবনাগত দূরত্বের সৃষ্টি হয়েছে। দুই পক্ষ দুজনের মতামতকে ঠিক ঠিক ভাবে উপস্থাপনা করতে পারেননি বলেই একটা ভুল বোঝাবুঝির অবকাশ থেকে গেছে। হতে পারে সন্তানের পছন্দের গুরুত্ব বাবা-মার কাছে যেন তত বেশি গুরুত্বপূর্ণ নয় বলে সন্তানের মনে হচ্ছে । কিন্তু উল্টো দিক থেকে বাবা-মা হয়তো ভাবছেন সন্তান এই মুহূর্তে যে সিদ্ধান্ত নিতে চলেছে সেই সিদ্ধান্ত তার ভবিষ্যৎ জীবনের জন্য সুখের আনন্দের হবেনা ।তাই আপাতভাবে ভালো মনের মনে হলেও যা ভবিষ্যতের জন্য ভালো নয় তাকে আটকানো বাবা-মার গুরুতর দায়িত্ব বলে তারা মনে করছেন । তাই হয়তো সন্তানের পছন্দ বা চিন্তা ভাবনার বিরোধিতা করছেন । সেই জন্য তার নিজের দুঃখের কারণ হিসেবে বাবা মাকে চিহ্নিতকরণ করে ফেলছেন। মা বাবা এবং সন্তানের সম্পর্ক এক গভীর বিশ্বাস এবং আস্থার বন্ধনে আবদ্ধ। পরিবেশ পরিস্থিতির প্রতিকূলতায় আমরা বেশিরভাগ সময়ে একজন অন্যজনকে ভুল বুঝে ফেলি এবং এই ভুল বোঝাবুঝি থেকেই দূরত্বের তৈরি হয়। দুঃখের কারণ হয়ে দাঁড়ায় ভুল বোঝাবুঝিটা। বাবা বা মা কিন্তু দুঃখের কারণ হন না, দুঃখের কারণ হয় দুজন দুজনকে ঠিক ঠিক ভাবে বুঝতে না পারার ক্ষমতার অভাব।


আপনি কি মডেসটি ব্লেজ সিরিজ কখনো পড়েছেন? এই রহস্য রোমাঞ্চকর উপন্যাসের ডাবল এজেন্টের রোল যদি আপনি ভাল করে দেখেন তাহলে আপনার প্রশ্নের উত্তর খোঁজার জন্য এতটুকু সময় নষ্ট করতে হবে না । সত্যিকারের যে কার হয়ে কাজ করেন সেটা একমাত্র ওই এজেন্টই জানেন তাদের রিক্রুর্টাররা বুঝে উঠতে পারেন না। আপনি যে মেয়ের কথা বলেছেন তিনি কিন্তু একজন দক্ষ ইভেন্ট ম্যানেজার হয়ে যেতে পারেন। কারণ অসম্ভব দক্ষতা ছাড়া একইসঙ্গে দুই বিপরীত মেরুর মানুষের সঙ্গে একই রকম ব্যবহার করা সম্ভব নয়।


একজন ধূমপায়ীর কাছে সিগারেটের ছাই যতটা কার্যকরী, ওই ধূমপায়ী যখন টেনশনে পড়েন তার কাছে সিগারেটটাও ঠিক ততটাই কার্যকরী। টেনশনে পড়লে সিগারেট কতটা উপকার করে আমার জানা নেই ।কিন্তু সিগারেটের প্রেমের কারণে অনেকেই যে তাদের স্বাস্থ্য নিয়ে টেনশনে পড়ে গেছেন এমন বহু নিদর্শন আমার কাছে আছে।
একজন ধূমপায়ীর কাছে জিজ্ঞাসা করে দেখা যেতে পারে যে তিনি যখন সিগারেট খান তখন কি তিনি অন্যমনস্ক হওয়ার জন্য খান? নাকি কোন বিশেষ চিন্তা বিশেষভাবে করার জন্য সেটা খান? দেখবেন দুটো ক্ষেত্রেই উত্তর একই আসবে। একদল বলবেন নিজের দুশ্চিন্তা থেকে একটু অন্যদিকে মনটাকে সরিয়ে নেওয়ার যাওয়ার জন্য তারা ধূমপান করেন । আবার আরেক দল বলবেন যে ধূমপান করার সঙ্গে সঙ্গে তাদের নাকি বুদ্ধির বাক্সটা খুলে যায় ।এখন সম্পূর্ণ বিপরীত ধর্মী এই দুই মতামতের কোনটা আপনি গ্রাহ্য করবেন সেটাই হচ্ছে বিষয়।


না সত্যিই আমার তেমন কিছু জানা নেই যে পিছন পকেটে মানিব্যাগ রাখলে সেটা মানব শরীরের জন্য ক্ষতিকারক হয়। তবে পিক পকেট হওয়ার সম্ভাবনা থাকে বলে জেনেছি। হ্যাঁ সত্যি বলতে কি যারা নিজের নাক কেটে অন্যের যাত্রা ভঙ্গ করতে চান তাদের থেকেও একধাপ এগিয়ে যারা নিজের না কেটে অন্যের যাত্রা প্রশস্ত করতে চান তারা নিশ্চিন্ত মনে নিজের পকেটের টাকা মার হয়ে যাওয়ার জন্য মানিব্যাগ কে পিছনে পকেটে রাখেন। এরা পকেটমারদের কর্মসংস্থানের মহৎ উদ্দেশ্য নিয়ে নিজেদের আয় করা টাকা পিছন পকেটে রেখে দিয়ে বিলাসিতা করেন।


আপনার মত সবাই একদিন কলেজে নতুন ছিল । আজও অনেকে নতুন। আপনাকে কেউই অবহেলা করে না। যদি আপনি নতুনই হন তাহলে আপনার সম্পর্কে তো কেউ জানেই না যাকে কেউ জানে না চেনে না তাকে কেউ কেন অকারনে অবহেলা করতে যাবে ? আপনি আপনার এই ধরনের ভাবনাটা ত্যাগ করুন।
রাগ করলে চলবে না ,আমি এই মুহূর্তে এই ভাবেই বলতে চাই, আপনি আসলে অবহেলা নামের বল নিয়ে খেলতে ভালবাসেন ।কখনো ডান হাত থেকে বা হাতে ।কখনো ডান পা থেকে বা' পাতে ।এই ভাবেই আপনি অবহেলা নামের বল নিয়ে কখনো ক্রিকেট বল কখনো ফুটবল খেলে চলেছেন । তাই আপনি অবহেলা ছাড়া অন্য কোন কিছুই খুঁজে পাচ্ছেন না। একজন সেরা স্ট্রাইকার হিসেবে ওই অবহেলা নামের বলটাকে ফুটবল মনে করে এখন সজোরে কিক করুন। দেখবেন ওই অবহেলার বলটা আপনার কলেজ ক্যাম্পাস ছাড়িয়ে বহুদূর বহুদূর গড়িয়ে গড়িয়ে অন্য কোথাও পড়ে আছে। আপনি তাকে খুঁজেও পাচ্ছেন না। আপনি নিজের জন্য ,আপনার কলেজের জন্য , আপনার সমাজের জন্য একজন ভীষণ প্রতিভাবান এবং মূল্যবান ব্যক্তিত্ব ।এটাই সত্যি । আর আপনি সেটাই মনে মনে কল্পনা করুন। আপনার প্রতিভাময় সু প্রতিষ্ঠিত ভবিষ্যৎ জীবন কামনা করছি।
সকল সফল মানুষরাই অবহেলাকে হেলায় অবহেলা করতে পেরেছেন বলেই সফল হয়েছেন। এই সারমর্মটা আপনি যত তাড়াতাড়ি উপলব্ধি করতে পারবেন আপনার সফলতা তত তাড়াতাড়ি আসবে।


অল্পতে রেগে যাওয়ার কারণ হচ্ছে রাগের উপর কোন সরকার এখনো পর্যন্ত ট্যাক্স বসাননি। রাগের উপর যদি কোনদিন ট্যাক্স বসে তাহলে দেখবেন অটোমেটিক্যালি আপনার এবং আপনি যাদের উপর রাগ করেন তাদের অনেকেই রাগপ্রকাশের পরিমাণ হুরহুর করে কমে গেছে। ওই যেমন করে শেয়ার বাজারের পতন হয় আর কি!
দেখুন রাগ যদি নিয়ন্ত্রণ করতেই চান তাহলে দু একটা উপায় বলতে পারি। কিন্তু উপায়ে যে বিধানগুলো দেওয়া হবে সেগুলো কিন্তু অক্ষরে অক্ষরে আপনাকে মেনে চলতে হবে। এখানে অনেক ক্যালকুলেশনের ব্যাপার আছে। আপনার যদি মেন্টাল ম্যাথে এক্সপেরিয়েন্স থাকে তাহলে আপনি এক্সট্রা অ্যাডভান্টেজ পাবেন। যদি সত্যিই ওষুধের উপর বিশ্বাস থাকে তবেই ওষুধ কাজ দেবে।
সারাদিনে কতবার রাগ করলেন তার একটা লিস্ট বানিয়ে ফেলুন। মোট রাগ সংখ্যা কাউন্ট করে ফেলুন।
ওই নির্দিষ্ট দিনের যতবার আপনি রাগ করেছেন তার মধ্যে সেই রাগ গুলোকে কে লাল কালিতে চিহ্নিত করুন যে আপনি এখন মনে করছেন যে তখন না রাগলেও চলত।
ওই নির্দিষ্ট দিনে আপনি যতবার রাগ করেছেন তার মধ্যে সেই রাগগুলোকে আপনি কমলা রঙের কালিতে চিহ্নিত করুন, যে রাগগুলো আপনি প্রকাশ করার সময় দেখছিলেন যে অন্যরা হি হি করে হাসছে আর মজা পাচ্ছে।
ওই নির্দিষ্ট দিনে আপনি যতবার রাগ করেছেন তার মধ্যে সেই রাগগুলোকে আপনি নীল কালিতে চিহ্নিত করুন যে রাগগুলো আপনি এখনো মনে করেন যে রাগ প্রকাশ করে ঠিক করেছেন।
এবারে ওই দিনের হিসেব নিয়ে বসুন। লাল কালি এবং কমলাকালিতে চিহ্নিত করা রাগের সংখ্যা থেকে নীল কালি রাগের সংখ্যা বিয়োগ করুন।
বিয়োগফল ওইদিনের লিস্টে নোট রাখুন।
বিয়োগফল যত দিন পর্যন্ত নীল কালির রাগ সংখ্যার সমান অথবা নীল কালির রাগ সংখ্যার থেকে কম না হচ্ছে ততক্ষণ পর্যন্ত আপনি এই প্রতিদিনের রাগের সংখ্যা লিস্ট বানানোর কাজ চালিয়ে যান।
বিয়োগফল যেদিন থেকে নীল কালির রাগ সংখ্যার সমান হতে শুরু করবে, সেদিন থেকে আপনি রাগ নিয়ন্ত্রণের এই খেলায় জিততে শুরু করবেন। আপনার জন্য আমার শুভেচ্ছা রইল।
রাগী মানুষকে অনেকেই ইচ্ছাই বা অনিচ্ছায় বাধ্য হয়ে পছন্দ করেন কিন্তু বদ্ রাগী মানুষকে কিন্তু কেউই পছন্দ করেন না। সাবধান 🔥🔥।
ও আরেকটা কথা বলতে ভুলে গেছি। আমার এই অভিনব রাগ নিয়ন্ত্রণের উপায় আবিষ্কার আপনার যদি ভালো লাগে তাহলে আপনার এই সম মনোভাবাপন্ন রাগী মানুষদের মধ্যে শেয়ার করতে ভুলবেন না। সস্তায় এর চেয়ে ভালো রাগ নিয়ন্ত্রণের উপায় আপনি দ্বিতীয়টি আর পাবেন না । গ্যারান্টি সহকারে বলতে পারি !


আপনি আপনার বড় ভাইয়ের ছেলেকে ভাইপো বলে ডাকতে পারেন । নাম ধরে ডাকতে পারেন। আবার আপনার পছন্দের কোন নাম দিয়ে আদর করে তাকে সেই নাম ধরেও ডাকতে পারেন।


ব্যাংক একাউন্ট ,ফিক্স ডিপোজিট, জীবন বীমা পলিসি এসব কোন কিছুরই নোমিনী সিলেকশনের ঝামেলাতে জড়াতাম না। জানি তো মরার পরেই আবার ফিরে পাবো অকারনে মাঝখান থেকে নমিনীকে টেনে এনে আবার তাকে ট্রান্সফার করাও ! জন্মের পরপরই নতুন করে কেউ কী ঝামেলায় জড়াতে চায়?
ও আরেকটা কথা, যাদের টাকা ধার নিয়ে শোধ দেব না বলে ঠিক করেছিলাম ,তাদের সব টাকায় ফেরত দিয়ে দেব। কারণ নতুন জীবন পেয়ে প্রথমেই সেই পাওনাদারদের মুখোমুখি হয়ে তাদের হাতে উত্তম মাধ্যম কে খেতে চায়?


প্রশ্নটা যখন আমার কাছে এসেছে তখন আমি আমার অনুভূতি দিয়ে উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করছি। জানিনা উত্তরটা আপনার পছন্দ হবে কিনা!
আপনি তেমন ভালো ছাত্র নন , এটা আপনার স্বীকার উক্তি। একটা প্রশ্ন ভবিষ্যৎ জীবন কী শুধুমাত্র একজন ছাত্রের মার্কশিট বা পাওয়া মার্ক্সের উপর নির্ভর করেই স্থির হয়ে যায় ? এই প্রশ্নের উত্তরে আসার আগে আপনাকে আমি প্রশ্ন করতে চাই, আপনার ভবিষ্যৎ জীবন সম্পর্কে আপনার পরিকল্পনা কি? আপনি একজন ভালো ছাত্রের উপাধি নিয়ে ভবিষ্যতে সেই উপাধি কোন বিশেষ কাজে লাগাবেন বলে ঠিক করেছেন কী ? আমার কিন্তু জানা আছে অনেক ভালো ছাত্রই ভবিষ্যৎ জীবনে প্রতিষ্ঠিত হতে পারেন না ।কেন পারেন না সে প্রশ্নের গভীরতায় না গিয়ে একটা জিনিস শুধু বলতে পারি ভবিষ্যৎ জীবনের সফলতায় মেধা যত না বেশি গুরুত্বপূর্ণ তার থেকে অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ সেই মেধা ব্যবহারের সক্ষমতা । অনেকেরই মেধা থাকে কিন্তু মেধা কোথায় কখন কিভাবে ব্যবহার করতে হয় তা তারা জানেন না ।আবার অনেকে নিম্ন মেধা সম্পন্ন হওয়া সত্ত্বেও সঠিক সময়ে সঠিক সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্যেই তারা সঠিক পথ বেছে নিতে পারেন এবং জীবনে সফল ও প্রতিষ্ঠিত হতে পারেন। আমার তো মনে হয়, একজন মানুষের জীবন কেমন ভাবে চলবে এটা অনেকটা নির্ভর করে তার সততা সফলতা ও আর্থিক প্রতিষ্ঠা কি রকম তার উপর। সৎভাবে ভালো টাকা উপার্জন করার জন্য চাকরি কিন্তু একমাত্র পথ নয় । ভীষণ ভালো ছাত্র হওয়া সত্বেও ঠিক যখন জীবনে প্রতিষ্ঠার প্রয়োজন ছিল তখন সেই ছাত্র চূড়ান্তভাবে অসফল হয়েছেন এমন বহু নিদর্শন আছে। আবার উল্টোদিকে একদমই ভালো ছাত্র ছিল না কিন্তু তার যেদিকে ঝোঁক ছিল সেই দিকটা সে বেছে নিয়ে কঠোর পরিশ্রমের মাধ্যমে তার জীবনে সফলতার চরম শিখরে পৌঁছেছেন এমন বহু নিদর্শন বাস্তব জীবনে দেখা যায়। আপনার আশেপাশেই আপনি খেয়াল করে দেখুন। এরকম বহু উদাহরণ আপনি পাবেন, তারা হয়তো ছোটবেলা ততো ভালো ছাত্র ছিলেন না কেউ হয়তো স্কুলের গণ্ডিও পার হননি অথচ এখন তারা ভীষণ প্রতিষ্ঠিত ব্যবসায়ী ।তাদের অধীনেই হয়তো এমন বহু মানুষ চাকরি করেন যারা তাদের ছাত্র জীবনে অনেক ভালো ছাত্র ছিলেন। জীবনে প্রতিষ্ঠা বা সফলতার ইতিহাস শুধুমাত্র পরীক্ষার মার্কশিটের মার্কস বা ডিভিশন দিয়ে নির্ধারিত হয় না। "সফল হতে গেলে শুধুমাত্র পড়াশোনাতেই ভালো হতে হবে" ,আমি এই মিথ বিশ্বাস করি না। তাই পড়াশোনায় খুব বেশি ভালো না হওয়াটা আমার কাছে কখনো কোন লজ্জার কারন বলে মনে হয় না। তবে হ্যাঁ ভালো ছাত্র হিসেবেই যদি আপনি আপনার শংসাপত্র পেতে চান বা চরিত্র সনদ পেতে চান তাহলে বলব নিরবিচ্ছিন্ন পাঠ অনুশীলন করা ছাড়া আপনার সামনে আর কোন খোলা রাস্তা নেই। আর যদি আপনার জীবনে প্রতিষ্ঠা লক্ষ্য হয় তাহলে পড়াশোনার পাশাপাশি জীবিকা বা পেশা নির্ভর বৃত্তি মূলক পাঠ অনুশীলনের দিকে বেশি নজর দিন। শুনতে খারাপ লাগলেও কঠিন বাস্তবতা এরকম, যে আমরা পড়াশোনা শিখতে বলি ভালো ছাত্র হওয়ার জন্য। আমরা ভালো ছাত্র হতে বলি ভালো অর্থ উপার্জনের জন্য। আর আমরা বিশ্বাস করি ভালো অর্থ উপার্জন করতে গেলে ভালো চাকরি জোগাড় করতে হবে। সত্যি বলতে কি , এই ভাবেই জ্ঞানগর্ভ বক্তব্যের মধ্যে দিয়ে ভালো ছাত্র আর ভালো অর্থের মহাবৃত্তটা সম্পূর্ণ হয়।


"ডিসিশন মেকিং" এটাতো ভীষণ কঠিন একটা কাজ। কারণ ডিসিশনের আফটার এফেক্ট সামলানো কখনো কখনো খুব কঠিন হয়ে পড়ে যদি সেটা ক্লিক না করে। যে কোন বিষয়ে সেই জন্য সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য ওই বিষয়ে ভীষণ পারদর্শী দক্ষ এবং অভিজ্ঞ মানুষের পরামর্শ নেওয়াটাই বুদ্ধিমানের কাজ। আমার তো মনে হয় এই ডিসিশন মেকিং এর ব্যাপারে সবচেয়ে ভালো এবং নির্ভরযোগ্য উৎস হতে পারে তথ্য এবং প্রযুক্তিবিদ্যা। আপনি যে বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিতে চান প্রযুক্তিবিজ্ঞানের বিভিন্ন সার্চিং ইঞ্জিনে গিয়ে সেই সম্পর্কে বিস্তারিত জেনে নিয়ে সিদ্ধান্ত নিলে আপনার বিপদের সম্ভাবনা অনেক কম থাকবে। ধরুন আপনি আন্তর্জাতিক মানের কোন বিশ্ববিদ্যালয় পড়াশুনা করবেন বলে স্থির করেছেন তাহলে আপনাকে ওই সংক্রান্ত যে সমস্ত সার্চিং ইঞ্জিন আছে তাদের ওয়েব এড্রেসে গিয়ে ডিটেলসে খোঁজ নিতে হবে। বিশ্বস্ত সার্চিং ইঞ্জিন আপনাকে বহু অজানা অথচ গুরুত্বপূর্ণ তথ্য দিতে পারে যে আপনি কখনো অন্য কারোর কাছ থেকে যোগাড় করতে পারবেন না। আপনি যদি ক্যারিয়ার নিয়ে কোন সিদ্ধান্ত নিতে চান তাহলেও বিভিন্ন প্রতিষ্ঠিত ক্যারিয়ার কাউন্সিলর বা এই জাতীয় সার্চিং ইঞ্জিন গুলো খুঁজে দেখতে পারেন।আপনাকে আপনার প্রয়োজনীয় তথ্য সরবরাহ করতে পারে ।


আপনি কিন্তু এতটুকু একা নন। আপনার যতক্ষণ গতিশীল মন আর চিন্তাশীল মস্তিষ্ক , অনুভূতি সম্পন্ন হৃদয় আপনার সঙ্গে আছে ততক্ষণ আপনি কোনভাবেই একা নন।এ পৃথিবীতে দিনের শেষে একা কে নয় বলুন তো? আমরা প্রত্যেকেই একা! যখন অনেকের সঙ্গে আনন্দ উল্লাসের পরিবেশে অন্যদের সঙ্গে নিজেকে সামিল করি তখনও কিন্তু মনের গহনে একান্তে আমি একাই!
জীবনের কিন্তু বহু পথ চলা এখনো বাকি। সামান্য শূন্যতাকে চিরশূন্যতা মনে করে হতাশায় ডুবে যাওয়ার ভিতরে আর যাই হোক বিচক্ষণতা নেই। আপনি নিজেকে প্রস্তুত করুন সময়ের সঙ্গে সঙ্গে মানিয়ে নেওয়ার জন্য। দেখবেন আপনার পছন্দের কোন এক বিশেষ বন্ধু। কোন এক নির্দিষ্ট সময় আপনার দিকে হাত বাড়িয়ে এগিয়ে আসবে আমন্ত্রণ নিয়ে।
তবে আপনার মন্তব্যে যে মানসিকতার ছাপ আছে তা মূলত এসছে বিশেষ কোন বন্ধু বা আরো সরাসরি বলতে গেলে বিশেষ বান্ধবী না থাকার তাৎক্ষণিক হতাশার কারণে। আপনি কিন্তু বন্ধু না থাকার জন্য আক্ষেপ করেছেন। আপনাকে বলে রাখি, প্রকৃত বন্ধু পাওয়া কিন্তু সত্যিই দুর্লভ। যে বন্ধুত্ব অর্জনের মেলামেশার জন্য পকেট ভারী করতে হয় ,পকেটের দিকে তাকাতে হয়, সেখানে আর যাই অর্জন করা যাক না কেন প্রকৃত বন্ধুত্ব অর্জন করা যায় না।
তবে সাময়িক রিলিফের জন্য নিচের পরামর্শ গুলো একবার ভেবে দেখতে পারেন।
আপনি বইয়ের সঙ্গে বন্ধুত্ব করে তুলতে পারেন। পাঠ্যবইতে আপনার একঘেয়েমি থাকতে পারে। পাঠ্য বই ছাড়াও পছন্দের যে কোনো বই যা পড়তে আপনার মন চায় তা জোগাড় করে ফেলুন। দরকার হলে লাইব্রেরী থেকে পড়ার জন্য ধার করে আনুন ।আপনি গান শিখতে পারেন। পয়সার অভাবে গানের টিউটর না জোগাড় করতে পারলেও আপনি শুনে শুনে গানের অনেকাংশই শিখে নিতে পারবেন। আর শেখার এই অনুশীলন নির্ভর পদ্ধতি আপনার অনেকটা সময় কেড়ে নেবে। এরপর একদিন দেখবেন নিঃসঙ্গতা কাটাতে বই অথবা গান আপনার সুন্দর বন্ধু হয়ে গেছে। একাকীত্ব কাটানোর আর একটা সুন্দর বিকল্প পথ আপনাকে আমি বলতে পারি। আপনি আপনার মনের কথাগুলো আপনি লিপিবদ্ধ করতে পারেন আপনার আবেগ আপনার অনুভূতি আপনার প্রতিক্রিয়া প্রতিদিন যদি আপনি কোথাও লিপিবদ্ধ করতে শুরু করেন দেখবেন আপনার সময়ই কি সুন্দর কেটে যাচ্ছে লেখার ঐ পাতাগুলো আপনার কেমন বন্ধু হয়ে গেছে । একদিন দেখবেন আপনি ওই অক্ষর শব্দগুলোর সঙ্গে বন্ধুর মতো কথা বলে চলেছেন।


আর যাই হোক আপনি আপনার বাসার ঠিকানা পরিবর্তন করবেন না। আপনার যাতায়াতের রাস্তাও পরিবর্তন করবেন না।
জীবনে একজন আরেকজনকে প্রপোজ করা খুব স্বাভাবিক বিষয় । একই সঙ্গে একসেপ্ট করা অথবা রিজেক্ট করাও অস্বাভাবিক নয় ।আপনি যখন টস করেন তখন হেড অথবা টেল যে কোন একটা পড়বে জেনেই আপনি কিন্তু টস করেন । ক্রিকেট বা ফুটবল মাঠের টস খেয়াল করে দেখবেন, টসের রেজাল্ট যাই হোক না কেন, খেলার রেজাল্ট কিন্তু অন্য হতে পারে। টসের রেজাল্টকে কিন্তু খেলার ভাগ্য বলে কোন দলই মনে করেন না। তারা তাদের বেস্ট পারফরম্যান্স দেন ম্যাচ জেতার জন্য। আপনার প্রপোজ করার বিষয়টি জাস্ট টস করার মত ছিল। আপনি ওই রেজাল্টকে ভুলে যান। আপনি তার সঙ্গে সম্পর্ক গড়ে তোলার ব্যাপারে যদি স্থির সিদ্ধান্ত নিয়েই থাকেন তাহলে কিন্তু আপনাকে অপেক্ষা করতে হবে । হতে পারে, অনন্তকালের জন্য অপেক্ষা করতে হবে। আর যদি তার এই প্রত্যাখ্যানকে আপনি ভীষণ স্পোর্টিংলি নেন , তাহলে আপনি দেখবেন যে আপনার মানসিক চাপ অনেক কমে আসছে ।আপনি বিষয়টিকে যত কম গুরুত্ব দেবেন দেখবেন আস্তে আস্তে আপনার ভিতর থেকে এই অবাঞ্ছিত বা অনাকাঙ্ক্ষিত অভিজ্ঞতা ম্লান হয়ে যাবে। আর সত্যি বলতে কি, লজ্জা পাওয়ার তো কিছু নেই। আপনার যেমন আপনার মনের পছন্দের কথা বলার অধিকার আছে তেমনি অন্য কারো সেই বিষয়ে সহমত বা ভিন্নমত পোষণ করার অধিকার আছে। আপনার মন্তব্যে লজ্জা পায় বলা আছে এই লজ্জাটা কে পায় ? "য়" না "ই "? এখন সেটাই দেখার ! লজ্জা যদি আপনি পান তাহলে আমি বলব তার কোন কারণ নেই ।আর যদি সেই মেয়ে লজ্জা পায় তাহলে বুঝতে হবে আপনার প্রতি তার কনা মাত্র অনুভূতি থাকলেও আছে। অপেক্ষা করুন,ভবিষ্যতে আপনার জীবনের রাস্তায় পছন্দের মত কাউকে বা সেই মেয়েকেই আপনি খুঁজে পেয়ে যাবেন।


মানুষকে বশ করার জন্য দুটো গাছ ভীষণ ভালো কাজ দেয়। আয়ুর্বেদ শাস্ত্রে ভাই ইউনানী চিকিৎসায় এর উল্লেখ আছে কিনা জানা নেই । তবে ভালোবাসা গাছের ফল প্রতিদিন না হোক প্রতি সপ্তাহে একটা করে এবং বিশ্বাস গাছের বাকোল বা ছাল প্রতিদিন সকালে নির্যাস করে এক চামচ খাওয়ালে অতি স্বার্থপর লোককেও নাকি ভালোবাসার বন্ধনে বশ করা যায় ! এসবই শোনা কথা। পরীক্ষা প্রার্থনীয়।


অপরিচিত মানুষ যেহেতু আপনাকে চেনেই না সেজন্যে তার দিক থেকে আপনার ক্ষতি হওয়ার সম্ভাবনা অনেক কম। যদিও বা ক্ষতি হয় সেটা ভীষণই অ্যাক্সিডেন্টলি। সেই ক্ষতির পিছনে কোন নির্দিষ্ট পরিকল্পনা বা অভিসন্ধি আছে কিনা নিশ্চিত হওয়া যায় না। তবে যদি সেই অপরিচিত ব্যক্তি আপনার কোন ক্ষতিও করে তাহলে জানতে হবে সেই অপরিচিত ব্যক্তি কে আপনার ক্ষতি করার জন্য আপনারই কোন পরিচিত ব্যক্তি কাজে লাগিয়েছে। নইলে সারা পৃথিবীতে এত মানুষ থাকতে সে আপনার কেন ক্ষতি করার চেষ্টা করবে। আসলে বাস্তব জীবনের অভিজ্ঞতাই দেখা যায় পরিচিত মানুষদের দিক থেকেই ক্ষতির সম্ভাবনা বেশি থাকে। তার কারণ পরিচয় যখন কোন সম্পর্ককে গভীর থেকে গভীরতর পর্যায়ে নিয়ে যায় তখন পরিবার জীবন এবং ব্যক্তিজীবনের বহু গোপনীয় বিষয়ে তার সামনে প্রকাশ পেয়ে যায়। এখন যদি কেউ কারো ব্যক্তিগত জীবন বা পরিবার জীবনের দুর্বলতাকে পুঁজি করে সেই পরিচিত ব্যক্তিকে আঘাত করতে যায় তাহলে বুঝতে হবে যে পরিচয় বা সম্পর্কটা সত্যিকারের বিশ্বাস বা ভালোবাসার বন্ধনে তৈরি হয়নি। পরিচিত ব্যক্তিদের মধ্যে একসময়ের ভালো সম্পর্ক ধীরে ধীরে ঈর্ষায় পরিণত হয়ে যায়। একজনের ভালো অন্যজনের যেন মন খারাপের কারণ হয়ে দাঁড়ায়।ধীরে ধীরে এক পরশ্রীকাতরতা গ্রাস করে ফেলতে থাকে পরস্পরকে । প্রকাশ্যে সবার সামনে দুজন দুজনের হাত ধরাধরি করে থাকেন ঠিকই কিন্তু অন্য হাতে লুকানো ছুরি থাকে অন্যজনের পিঠে বিধানোর জন্য।
আমার মনে হয় মানুষ হিসেবে আমাদের যতদূর সম্ভব পরস্পর পরস্পরের প্রতি অনেক বেশি বিশ্বাসী এবং দায়বদ্ধ হওয়া প্রয়োজন। এই পারস্পরিক দায়বদ্ধতা যত বেশি আন্তরিক এবং সৎ হবে তত কিন্তু একজন থেকে অন্যজনের বিপদ বা ক্ষতির সম্ভাবনাও কমে আসবে।


আমার বিশ্বাস,,আত্মসম্মান বিসর্জন দেওয়া থেকে দূরে থাকলে নিজেই নিজের মস্তিষ্কের মালিক হওয়া যাবে। তবে আমার জন্য কাজটা কঠিন । 😊 । কেননা ইতিমধ্যে এটা অন্য কোথাও লিজ দেওয়া আছে।


একজন নাগরিক হিসেবে আমার যে অধিকার সমাজ কি সেই অধিকার কে মান্যতা দেয় ? অধিকার একজন উপভোক্তাকে উপভোগ করার দাবিকে মান্যতা দেয়। আর মান্যতা তখনই অর্জন করা সম্ভব হয় যখন একজন উপভোক্তার অধিকার উপযুক্ত মর্যাদা অর্জন করে। আমার মনে হয় অধিকার ও মর্যাদা সমার্থক না হলেও পরিপূরক হিসেবে এক বন্ধনীতে আবদ্ধ হতে পারে।


মরুভূমি বা বরফ ঢাকা দেশে মাছ চাষের মাধ্যমে বেঁচে থাকার উপায়কে জীবিকা হিসেবে বেছে নেওয়া খুব কঠিন। আমার মনে হয় মরুভূমি বা কুমেরু মহাদেশের মতো বরফ ঢাকা অঞ্চলে মৎস্যজীবী দেখা যাবে না। প্রশ্ন এলেই উত্তর দেওয়ার জন্য মনটা উসখুশ করতে থাকে তাই এই উত্তরটা দিয়ে ফেললাম।এটা আমার অনুমান নির্ভর উত্তর ।আমার মনে হয় ভূগোল নিয়ে যাওয়ার পড়াশোনা তিনি বোধহয় সবচেয়ে ভালো এর উত্তর দিতে পারবেন।


আমি তখনই অন্য একজনকে পাগল বলবো যখন আমার বিচার বুদ্ধি দিয়ে অন্য কারুর আচার-আচরণ কাজকর্ম বা বিচার বুদ্ধি স্বাভাবিক বলে মনে হবে না। আমার চিন্তাভাবনার সঙ্গে যখন সেই মানুষটির চিন্তাভাবনার পার্থক্যটা বাড়তে বাড়তে দুই মেরুর মত সম্পূর্ণ বিপরীত প্রান্তে এসে পৌঁছেছে বলে মনে হবে , তখন আমার তাকে পাগল বলেই মনে হবে। তার কারণ আমার বিচার বুদ্ধিতে যেটা ঠিক বলে মনে হচ্ছে অন্য মানুষটির বিচার বুদ্ধি তো সম্পূর্ণ উল্টো ,বিপরীত । যেহেতু আমি নিজেকে সম্পূর্ণ সুস্থ এবং স্বাভাবিক মনে করি তাই আমার সম্পূর্ণ বিপরীত মেরুর চিন্তাভাবনাকে আমার অস্বাভাবিকই লাগবে । আমি হয়তো তখন তার চিন্তা ভাবনাকে পাগলের ভাবনা বলে বসতে পারি ।
আবার উল্টো দিক থেকেও কিন্তু ঘটনাটা ঘটতে পারে ।আমি যাকে পাগল বলে আখ্যায়িত করছি, তার চিন্তাভাবনায় কিন্তু আমাকে তার পাগল বলে মনে হতে পারে ।তার কারণ সেই তখন অনুমান করছেন যে আমার আচার-আচরণ বিচার বুদ্ধি তার চিন্তা ভাবনা থেকে সম্পূর্ণ উল্টো । আমার আচরণ তার কাছে এক অস্বাভাবিক আচরণ বলে মনে হতে পারে ।তাহলে সে যদি তখন আমায় পাগল বলে ডাকতে শুরু করে বা ভাবতে শুরু করে তাহলেও কিন্তু অন্যায় হবে না।
সেজন্যে একজন মানুষ হয়ে অন্য একজন মানুষের চিন্তা ভাবনাকে তাচ্ছিল্য করে পাগল বলে ফেলা না সুস্থ স্বাভাবিকতার লক্ষণ না সুস্থ বিচক্ষণতার গুণ। তাই আমার মনে হয় কারো সম্পর্কে কোন মন্তব্য করার আগে আমাদের ভেবে দেখা দরকার যে বিপরীত দিক থেকেও কিন্তু আমার সম্পর্কে অন্য কারোর এইরকম ধারণা হতে পারে। আমার মনে হয় পরস্পরের বিচার এবং বিশ্বাসকে যদি আমরা যথেষ্ট শ্রদ্ধা এবং সম্মানের চোখে দেখি তাহলে আর যাই হোক আমার সহ নাগরিক কে আমি পাগল বলতে পারব না।।


এই প্রশ্নে "তিনি "কে? এই "তিনি" যদি আপনার বিশেষ বান্ধবী হয়, তাহলে উত্তরের মাত্রা একদিকে পৌঁছাবে ।আর এই তিনি যদি আপনার বিবাহিতা স্ত্রী হন তাহলে তার উত্তর একটু অন্যরকম হবে। কেননা বিবাহিতা স্ত্রী যদি তার স্বামীর সম্পর্কে বারবার না বলেন, অন্য কারোর কাছে , তাহলে তো স্বামী বেচারার সত্যিই অভিমান হওয়ার কথা !
যাক, এবার প্রশ্নের উত্তরে আসা যাক । আমার অল্পবুদ্ধির মাথায় যেটা মনে আসছে তা হল ,হয় তার স্বামী নেই ।তাই তিনি স্বামীর কথা বলতে পারছেন না । হতে পারে সে আপনার প্রশ্নের অপেক্ষায় আছে যে আপনি কবে তার স্বামী সম্পর্কে সবিস্তারে জানতে চান। অথবা যার সঙ্গে তিনি কথা বলছেন তাকেই তিনি স্বামী বলে মনে করেন । তাই যার সঙ্গে তার কথা চলছে তার সম্পর্কে আর কি বা কথা বলা যায় ! সেই জন্যই হয়তো আপনার সঙ্গে সে তার স্বামীর কোন কথা বলে না।


বাংলাদেশ এত বড় একটা দেশ বিশাল তার জনসংখ্যা অথচ সেখানে ডিটেকটিভ থাকবে না এটা আমরা ভাববো কি করে?
আমার তো মনে হয় দেশের কনসেপ্ট ছেড়ে দিয়ে আমরা যদিও জেলা ব্লক গ্রাম এমন কি যদি আরো ছোট ইউনিট পরিবারে পৌঁছে যায় তাহলেও দেখব অসংখ্য টিকটিকির ছড়াছড়ি প্রতি বাড়িতে। এখন যদি ডিটেকটিভকে ডিটেক্ট বা আইডেন্টিফাই করা কঠিন হয়ে দাঁড়ায় তাহলে আপনার সুবিধার জন্য একটা ছোট্ট ক্লু দিতে পারি, আপনার কাজে আসতে পারে। আমার ছোট্ট বোন আমাদের বাড়িতে একজন ভীষণ এফিসিয়েন্ট ডিটেকটিভ হিসেবে কাজ করে গেছে আমার বিয়ের আগ পর্যন্ত । (যদিও আমার বিয়ের পর সেই দায়িত্বটা সে অন্য আরেকজনের কাঁধে খুব দক্ষতার সঙ্গে ট্রান্সফার করে দিয়ে গেছে। )আমার যাবতীয় কীর্তির (অবশ্যই গোপন কুকীর্তি) খবর মুহূর্তের মধ্যে তার কাছে পৌঁছে যেত এবং সেই খবর যথারীতি আমার ভীষণ কোমল স্বভাবের মা এবং যার পর নাই গম্ভীর রাশভারী বাবার কাছে সেই ইনফরমেশন কমিউনিকেট (কখনো কখনো একটু ফেব্ রিকেটিং অ্যান্ড ম্যাগনিফাইড )হয়ে যেত।
এখন আপনার বেলায় ঠিক সেরকম কিছু হওয়ার সম্ভাবনা আছে কিনা নিজের পারফরমেন্স, অ্যাক্টিভিটিস সম্পর্কে আপনার বোন স্থানীয় কারোর এসেসমেন্ট বা রিঅ্যাকশন কি সেটা খেয়াল করুন। আশা করি ডিটেকটিভ খোঁজার যে কাজ এই মুহূর্তে আপনাকে আমি ডিটেকটিভ হিসেবে দিলাম সেটা কাজে এসে যাবে।


অনেকেই অন্যজনকে অপমান করে এক প্রকার আনন্দ উপভোগ করেন। সমস্ত অপমানের মূলেই আছে " আমিত্ব" প্রকাশের এক উগ্র বাসনা। নিজের আমিত্ব প্রদর্শনের জন্যই অন্যকে খাটো করে ফেলা হয় । নিজেকে মহান প্রমান করার জন্য সমাজের চোখে অন্যকে খাটো করা আত্ম গরিমা প্রকাশের এক প্রচলিত নিয়ম হয়ে দাঁড়িয়েছে। মানুষ অন্য একজনকে অপমান কখনো সজ্ঞানে করে কখনো বা অসতর্কতার কারণে করে ফেলে। অনিচ্ছাকৃত বা অসতর্কতার কারণে কাউকে অপমান করলে যদি সঙ্গে সঙ্গে ক্ষমাপ্রার্থনা করা হয় তখন বোঝা যায় যে আদৌ তার অপমানের কোন ইচ্ছা ছিল না। পরিবেশ বা পরিস্থিতির কারণে হয়তো অপমান করা হয়ে গেছে, এক্ষেত্রে অপরাধ ক্ষমাযোগ্য। কিন্তু অহমিকা বা ক্ষমতা প্রদর্শনের জন্য যখন একজন মানুষ অন্য কাউকে অপমান করেন তখন সেই অপরাধ ক্ষমার অযোগ্য হয়ে ওঠে।
সজ্ঞানে অন্য কাউকে অপমান করার পিছনে মূল যে মনস্তাত্ত্বিক কারণ থাকে বলে আমার মনে হয় তা হল ১) নিজেকে চিনতে ভুল করা বা ২)যাকে অপমান করছি তাকে চিনতে ভুল করা অথবা ৩)একই সঙ্গে নিজেকে এবং যাকে অপমান করছি দু'জনকেই চিনতে ভুল করা। মানুষ যখন নিজের অধিকার বোধ এবং নিজস্ব সীমা সম্পর্কে জ্ঞান হারিয়ে ফেলে তখনই সে অন্যকে অপমান করার ঔদ্ধত্য দেখায়।


আমাকে এই উত্তরের জন্য প্রো-মেটিরিয়ালিস্টিক বলে দেগে দেওয়া হবে কিনা জানিনা, তবে আমার অভিজ্ঞতায় আমি দেখেছি অর্থ বহু মানুষের মুখে হাসি ফোটাতে পারে। কারণ , অর্থ একজন মানুষের জীবন এবং জীবন দর্শন কি অদ্ভুত ভাবে বদলে দিতে পারে তাই একমাত্র ভুক্তভোগীরাই জানেন। হাসি আর কান্না এই দুই অবস্থানের মাঝখানের ব্যারিকেডটা অর্থ । সাময়িক প্রশান্তি এবং স্বস্তির জন্য সত্যিই অর্থের প্রয়োজন হয়।অর্থের অভাবে বহু মানুষকে আমি কাঁদতে দেখেছি। অর্থের অভাবে বহু সম্পর্কের আমি অকাল বিচ্ছেদ দেখেছি। অর্থের অভাবে বহু মানুষকে বিনা চিকিৎসায় মরে যেতেও দেখেছি। অর্থের অভাবে নিজের পছন্দের বিষয়ে পছন্দের কলেজে পড়তে যেতে পারেননি এমন প্রতিভাবান ছাত্রছাত্রীও আমি দেখেছি। অর্থের অভাবে অনেক প্রতিভার মৃত্যু দেখেছি। অর্থের অভাবে মানী মানুষের সম্মানহানি হতে দেখেছি। অর্থের কারণে কত ভালবাসাকে হারিয়ে যেতে দেখেছি। আবার অর্থই কত হারিয়ে যাওয়া পথকে মিলিয়ে দিতে পেরেছে তা আনন্দের সঙ্গে দেখেছি।
হ্যাঁ এটা সত্যি যে অর্থের উপস্থিতি সমস্ত সুখের উৎস এটা হয়তো সঠিক নয়, কিন্তু জীবনের ছোটখাটো চাওয়া-পাওয়া গুলো মেটানোর জন্য অর্থ যে কি জরুরি একজন দরিদ্র দুবেলা দু'মুঠো ভালো করে খেতে না পাওয়া মানুষ সবচেয়ে ভালো বুঝতে পারবেন। পার্থিব চাওয়া পাওয়ার ব্যালান্স শিট করে মেলানোর খেলাতে অর্থই কিন্তু শেষ হাসি হাসে।


এখন যার নাম ধরে সেই মেয়ে ডাকছেন তার নাম যদি সত্যিই খুব সুন্দর হয় তাহলে কিন্তু কারোর আপত্তি থাকার কথা নয়।
তবু সাধারণভাবে যে সমস্ত কারণের জন্য কম বয়স হওয়া সত্ত্বেও একটি মেয়ে অন্য ছেলের নাম ধরে ডাকেন বলে আমার অনুমান হয় সেগুলি হল:
সেই প্রগতিশীল মেয়ে বিশ্বাস করেন যে, বয়স একটি নিতান্ত সংখ্যা মাত্র ।সেজন্য তিনি হয়তো বয়সকে তত বেশি গুরুত্বই দেন না।
তিনি ছেলেটির সঙ্গে বন্ধুত্ব পাতাতে চান ।
তিনি ছেলেটির সঙ্গে বিশেষ বন্ধুত্বের সম্পর্কে আবদ্ধ হতে চান ।
তিনি সত্যিই যদি অতি প্রগতিশীল হন তাহলে হতে পারে এই নাম ধরে ডাকা কে তিনি একটি বিশেষ সম্পর্কের প্রপোজাল হিসেবে প্রকাশ করছেন ।
সবচেয়ে খারাপ যেটা হতে পারে, মেয়েটি হয়তো অত্যন্ত দাম্ভিক ও অহংকারী ।সেজন্যে ছেলেটি বয়স বেশি হওয়া সত্ত্বেও তাকে সম্মান না দেখিয়ে নাম ধরে ডেকে তার অহমিকা প্রকাশ করে ফেলেন।


এটা নির্ভর করছে আপনি ভবিষ্যতে কোন পেশার জন্য নিজেকে প্রস্তুত করতে চাইছেন তার উপর। গ্রাজুয়েশন এর পর যদি আপনি শিক্ষকতার পেশায় নিজেকে নিযুক্ত করতে চান সেক্ষেত্রে বিএড অবশ্যই প্রথম লক্ষ্য হওয়া উচিত। তার কারণ শিক্ষকতার জন্য বি এড অত্যাবশ্যকীয়। এখন যদি শিক্ষকতা ছাড়া আরও বিভিন্ন যে সুযোগ রয়েছে সেই সমস্ত পেশার জন্য নিজেকে প্রস্তুত করতে চান সেক্ষেত্রে competitive পড়াশোনা করে এগিয়ে যাওয়াটা ভীষণ বিচক্ষণতার পরিচয় হবে বলে মনে করি। কম্বাইন্ড পড়াশোনাতে সুযোগ অনেক বেশি বলে মনে হলেও বাস্তবিক ক্ষেত্রে শিক্ষকতার ক্ষেত্রেও কিন্তু শূন্য পদের সংখ্যা যথেষ্ট বেশি থাকে। বিভিন্ন দপ্তরের প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষাগুলো যেহেতু বিভিন্ন সময়ে হয় এবং প্রশ্নপত্রের ধরন কিছুটা এক ধরনের হলেও প্রতি ক্ষেত্রেই কিছু প্রশ্নের ধরনগত পার্থক্য থাকে বলে এক্ষেত্রে সফলতার জন্য যথেষ্ট পরিশ্রম দিতে হয়। কম্বাইন্ড পরীক্ষার ক্ষেত্রে পরীক্ষার প্রশ্নপত্রের পূর্ব অনুমান করা কষ্টসাধ্য বিষয়।অন্যদিকে শিক্ষকতার পেশায় যাওয়ার জন্য যেহেতু প্রশ্নপত্রের ধরন এবং বিষয় নির্ভর প্রশ্নপত্র হয় বলে কর্ম প্রার্থীদের তুলনামূলকভাবে কিছুটা পূর্বানুমান কাজে আসতে পারে।
সবচেয়ে ভালো হয় বিএড এর পাশাপাশি নিজেকে যদি প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষার জন্য একই সঙ্গে প্রস্তুত করা। এক্ষেত্রে সময় কি সঠিকভাবে কাজে লাগানো একটা চ্যালেঞ্জিং বিষয় হতে পারে। কিন্তু ঠিক ঠিক ভাবে টাইম ম্যানেজমেন্ট করে যদি বিএড এর পাশাপাশি কম্পিটিটিভ পড়াশোনা চালিয়ে যাওয়া যায় তাহলে competitive examination এর অভিজ্ঞতা এবং বিএড এর পেশাগত দক্ষতার শংসাপত্র এই দুই মিলে চাকরির বাজারে কিন্তু বাড়তি অ্যাডভান্টেজ পাওয়া যেতে পারে।


আপনি স্থির নিশ্চিত যে আপনি যথেষ্ট চালাক চতুর বা চটপটে নন ! আমার কিন্তু বিশ্বাস আপনি যথেষ্ট চটপটে এবং বুদ্ধিমান ।
দু কান খোলা রেখে উপস্থিত বুদ্ধি কাজে লাগিয়ে কাজ করলে তাকে চালাক চতুর মানুষ বলা যেতেই পারে।
আপনি যদি হঠাৎ করে স্বাভাবিক এর চেয়ে বেশি চালাক চতুর বা চটপটে হতে চান তাহলে আপনি আপনার প্রতিবেশী কাউকে হয় বেশ কিছু টাকা ধার দিন বা তার কাছ থেকে ধার নিন। কাউকে ধার দিলে বা কারো কাছ থেকে ধার নিলে যে অভিনব অভিজ্ঞতা হয় তারপরে আর কেউ চালাক চতুর বা চটপটে না হয়ে পারেনা।


অত্যন্ত সাদামাটা সাধারণ এবং জাঁকজমক বিহীন বোঝাতে সাধারণত অনারম্বর শব্দটি ব্যবহার করা হয়ে থাকে।


পড়াশোনায় লক্ষণীয় উন্নতি করে শিক্ষকের প্রিয় পাত্র হওয়া সম্ভব। একজন শিক্ষক সব সময় যান তার প্রিয় ছাত্র-ছাত্রীরা নিয়মানুবর্তী হবে পড়াশোনার প্রতি মনোযোগী হবে এবং কঠোর পরিশ্রমী হবে। আপনি যদি শিক্ষক মহাশয়ের কাছে প্রিয় ছাত্রী হওয়ার জন্য এই কাজগুলো করতে শুরু করেন তাহলে শুধু শিক্ষকের কাছে নয় বহু মানুষের কাছে আপনি একজন অতি জনপ্রিয় এবং সফল মানুষ হিসেবে আখ্যায়িত হতে পারবেন।


অ্যানিমিয়া।


রিজার্ভ ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়া


রোমান্টিক জীবনের সহজপাঠ নিতে গেলে সত্যিই তো এরকম প্রশ্নের মুখোমুখি হতেই হবে। আসলে এই প্রশ্নের উত্তরে আপনার একটা রোমান্টিক উত্তর দেওয়া প্রয়োজন । কেননা সেই মেয়ে খুব ভাল করেই জানেন যে আপনি তাকে ভালবাসেন ।অথচ তার ভিতরে হয়তো তার নিজের গায়ের রং নিয়ে সামান্য হলেও একটু খারাপ লাগা আছে। তাই হয়তো তিনি বিব্রত বোধ করেন মাঝে মাঝে। আপনি বিষয়টিকে ঠিক কিভাবে দেখেন বা তার গায়ের রং আপনার কাছে কতটা গুরুত্বপূর্ণ তা হয়তো তিনি খুব ভালো করে বুঝে নিতে চাইছেন এই প্রশ্নের মাধ্যমে। ( যদিও এখন খুব কম মেয়ে এটা নিয়ে এত বেশি ভাবেন ।কেননা তারা খুব ভালো করেই জানেন গায়ের রং সত্যিকারের কিছু মানে করে না। একটা সময় জীবনে মনটাই মানে করে । অর্থ প্রতিষ্ঠা রূপ বাইরের চাকচিক্য সৌন্দর্য ভীষণ রকমের আপেক্ষিক। গায়ের রংটা সেখানে কিছু মানে করে না।)
আপনি আপনার প্রেমিকাকে বলতেই পারেন যে আপনি যখন তাকে ভালোবেসেছেন সে প্রথম দিন থেকেই তো আপনার প্রেমিকার গায়ের রং তত বেশি উজ্জ্বল নয় । এটা জানার পরেও যখন আপনি তাকে ভালোবেসেছেন তাহলে গায়ের রং নিয়ে তাকে অযথা দুশ্চিন্তা করতে হবে না। আপনি বলুন আপনি মানুষটাকে ভালোবেসেছেন মানুষের মনটাকে ভালোবেসেছেন আপনি গায়ের রং কে ভালবাসেন নি কাজে গায়ের রং নিয়ে অযথা দুশ্চিন্তা না করলেও চলবে।
আপনি আপনার প্রেমিকাকে উজ্জীবিত করার জন্য বলতেই পারেন, যে চোখ দিয়ে আমরা সারা পৃথিবীকে দেখি ,যে চোখ দিয়ে আমরা সৌন্দর্যকে অনুভব করি সে চোখের মনি কিন্তু কালো। একটু ঠাট্টার ছলে আপনার প্রেমিকাকে কিন্তু আপনি বলতেই পারেন যে "আমার মাথার চুল যদি কালো না হতো তাহলে কি তুমি আমায় এত বেশি ভালবাসতে?" আমার ধারণা আপনার প্রেমিকা কিছুটা হলেও আত্মবিশ্বাস ফিরে পাবেন। হয়তো তার মন খারাপ টাও ধীরে ধীরে মিলিয়ে যাবে।
আপনার প্রেমিকা যাতে গায়ের রং নিয়ে হীনমান্যতাই না ভোগেন তার জন্য আপনাকেই কিন্তু এগিয়ে আসতে হবে।


পরীক্ষা দিতে যাওয়ার আগে নার্ভাস হওয়া একদম অস্বাভাবিক কিছু নয়। বহু ছাত্র-ছাত্রীর এই জাতীয় সমস্যা আছে। আমার ছাত্র জীবনের যা পারফরম্যান্স তাতে করে বোধহয় এই বিষয়ে আমি আপনার সঙ্গে কম্পিটিশনে জিতেই যাব! এই পরীক্ষা ভীতি কাটিয়ে ওঠার জন্য আমার নিজের অভিজ্ঞতা থেকে দু একটা কথা আপনাকে শেয়ার করতে চাই।
ঠিক পরীক্ষার আগে বিশেষত সপ্তাহখানেক আগে বন্ধুরা বিভিন্ন সব কোশ্চেন বলে আমার মনোবল এত ভেঙে দিত যে আমার মনে হতো এই সমস্ত কোশ্চেন তো আদৌ আমি রেডি করিনি ।তাহলে আমি কিভাবে ভালো স্কোর করব? যদিও পরীক্ষার দেওয়ার পর প্রশ্নপত্র মিলিয়ে দেখতাম তারা আচমকা যে সমস্ত প্রশ্নের কথা বলেছিল তার কোনটাই প্রশ্নপত্রে নেই। অথচ আমি আমার নিজের প্রিপারেশন অনুযায়ী যেভাবে পরীক্ষা হলে তৈরি হয়ে গেছিলাম তার প্রায় সবটাই আমার জানার মধ্যে এসেছে। এরপর থেকে আমি এই অভ্যাসটা বদলাতে শুরু করলাম। পরীক্ষার আগে বন্ধুদের সঙ্গে সম্ভাব্য প্রশ্নপত্র নিয়ে কখনোই আলোচনা করতাম না । আপনাকেও আমি বলব, কোনভাবেই আপনার সহপাঠীদের সঙ্গে সম্ভাব্য প্রশ্নপত্র কি আসতে পারে তা নিয়ে অকারণে আলোচনা করতে যাবেন না। হাজার জন হাজার রকম সাজেশনস দেন আর এতেই ভীষণ রকমের কনফিউশন তৈরি হয়। আপনার নিজের পড়াশোনা, আপনার প্রস্তুতি এবং আপনার শিক্ষক মহাশয় বা মহাশয়ার দেওয়া সাজেশন আর আপনার ধারাবাহিক অনুশীলন এর উপর ভিত্তি করে , আপনি মনোবল স্থির রেখে শেষের কিছুদিন বারবার আপনার পুরনো পড়াগুলো টানা রিভাইস করে যান। এতে আপনার অযথা আতঙ্ক অনেকটাই কমে যাবে বলে আমার বিশ্বাস।
আপনি মক টেস্ট দিতে থাকুন। আপনার বইয়ে নিশ্চয়ই বেশকিছু নমুনা প্রশ্নপত্র আছে। সেই নমুনা প্রশ্নপত্র গুলো আপনি যতটা সম্ভব সময় ধরে সম্পূর্ণ করার চেষ্টা করুন। আপনি যত বেশি মক টেস্টের প্র্যাকটিস করে যাবেন আপনি দেখবেন আপনার আত্মবিশ্বাসও সেই রকম গতিতে বৃদ্ধি পাচ্ছে। সাবজেক্ট পিছু আপনি যদি মক টেস্ট এইভাবে চালিয়ে যেতে পারেন পরীক্ষার অন্তত দিনদশ পনেরো আগে পর্যন্ত , তাহলে দেখবেন আপনি অসম্ভব আত্মবিশ্বাসী হয়ে পড়েছেন। সঙ্গে সঙ্গে টাইম ম্যানেজমেন্টও আপনার ভীষণ রকম উন্নতি হয়েছে। পরীক্ষাভিত্তি দূর করার কিন্তু সবচেয়ে ভালো উপায় বারবার মক টেস্টে অংশগ্রহণ করা। যদি আপনি সময়ের ঘাটতি আছে এরকম অনুভব করেন তাহলেও সাবজেক্টের চ্যাপ্টারগুলোকে পার্টে পার্টে ভেঙে নিয়ে মক টেস্ট দিয়ে যান।
আমি আমার নিজের কথা বলতে পারি সেকেন্ডারি লেভেল পর্যন্ত আমার টেনশনে পরীক্ষার আগে জ্বর পর্যন্ত চলে আসতো। রীতিমতো জ্বরের ওষুধ খেয়ে এবং সঙ্গে নিয়ে পরীক্ষা হলে গেছি এমন অভিজ্ঞতাও আমার আছে। কাজেই একবারও ভাববেন না যে এই সমস্যা শুধুমাত্র আপনার। আমি যখন হায়ার সেকেন্ডারি তে অ্যাপিয়ার হতে গেলাম তার অনেক আগে থেকেই আমি আমার স্যারদের এডভাইস অনুযায়ী বারবার মক টেস্ট দিতাম। ধীরে ধীরে ভীষণ আত্মবিশ্বাসী হয়ে উঠেছিলাম অথচ আগে কি ভয়ংকর ভয় পেতাম বারবার মনে হতো আমি কোন কোয়েশ্চেন বোধ হয় কমন আসবে না। ভীষণ নার্ভাস ফিল করতাম। এরপর এখন মক টেস্ট দেওয়াটা আমার জন্য নেশার মতো হয়ে গেছিল। সাবজেক্ট চ্যাপ্টার রিভাইস করতাম সঙ্গে সঙ্গে সেই চ্যাপ্টারের মক টেস্ট দিতে থাকতাম। এরকম ভাবে ফিজিক্স কেমিস্ট্রি ম্যাথের বিভিন্ন চ্যাপ্টারগুলোকে গ্রুপে ভেঙে নিয়ে মক টেস্ট দিতাম। আর সময়ও ক্যালকুলেট করতাম মার্কসের উপর ডিপেন্ড করে। প্রথম থেকে ততবেশি স্পিড এবং স্কোরিং এ উন্নতি না হলেও কিছুদিন পর সত্যি বলতে কি আমি নিজের আত্মবিশ্বাস এবং ছোটখাটো ভুল এড়িয়ে নির্ভুল উত্তর দেওয়ার ক্ষেত্রে যথেষ্ট সফল হয়েছিলাম। হাত-পা কাঁপুনি এবং জ্বরও পালিয়ে গেছিল।


যেকোনো ফলাফল তিনটি খন্ডে বিভক্ত হতে পারে। ১) উত্তম ২) মধ্যম এবং ৩) অধম।
১০০ ভাগের ১/৩ ভাগ= ৩৩.৩৩ অর্থাৎ ৩৩ নম্বরের চেয়ে কম নম্বর পেলে একজন পরীক্ষার্থী ন্যূনতম পাশ নম্বর পাওয়ার যোগ্যতা অর্জন করেননি বলে ধরে নিতে হবে ।যেহেতু তিনি মূল পথের ১/৩ ভাগ পথ অতিক্রম করার যোগ্যতা দেখান নি।
১০০ ভাগের ২/৩ ভাগ =৬৬.৬৬ অর্থাৎ ৬৭র উপর নম্বর পেলে একজন পরীক্ষার্থী যথেষ্ট ভালো ফল করেছেন বলে ধরে নিতে হবে।
যারা পরীক্ষায় পাস করতে পারেন না তারা এই ফলাফলের স্তরবিন্যাসে সবচেয়ে নিচের স্তরে অর্থাৎ তিন তিন দশমিক তিন তিন এর চেয়ে কম থাকে।


আমি এর সঠিক উত্তর জানিনা। কিন্তু আমার নিজস্ব একটা উত্তর আছে। ওরা কালো কোট পড়েন তার কারণ যা গোপনীয় কালো অন্ধকারে ঢাকা পেশাগত কারণে তাকে বিচারকের সামনে তথা জনসমক্ষে দিনের আলোর মত সাদাই পরিণত করা তাদের কাজ। সেই কারণেই সম্ভবত ওদের উপরে কালো কোট এবং তার নিচে সাদা জামা পড়তে হয়।


বিকেলের অবসরে আপনার বাড়ির আশেপাশের কোন পুকুর পাড়ে বসে একটা মাঝারি সাইজের পাথর ছড়ুন পুকুরের জলে। ওই পাথরকে কেন্দ্র করে কতগুলো ছোট ছোট ঢেউ বৃত্তাকারে, আপনি খেয়াল করে দেখুন, আপনার বসে থাকা পুকুরের পাড়ের দিকে ক্রমশ এগিয়ে আসছে। আপনার এখনকার মানসিক অবস্থান যদি পুকুরের একদম ধারের কাছে চলে আসা ঢেউটার মত হয় , তাহলে আপনি আপনার মনকে ধীরে ধীরে ঠিক পুকুরের যেখানে পাথরকে ছড়া হয়েছিল সেখানে নিয়ে যান। একদম ছোট্ট বৃত্তাকার গণ্ডির মধ্যে। যখন বুঝতে পারবেন আপনার মন ওই ছোট্ট বৃত্তের মধ্যে চলে গেছে তখন আপনি নিশ্চিত যে অবশেষে আপনি ইন্ট্রোভার্ট হয়ে যেতে পেরেছেন।


এটা অত্যান্ত কঠিন একটি প্রশ্ন এবং উত্তরদাতার শান্তিপূর্ণ জীবন বিপন্ন করা এই প্রশ্নের উদ্দেশ্য কি না বোঝা যাচ্ছে না! কিন্তু মিথ্যা কথা বলার ইসুতে আমি কোনোভাবেই মিথ্যা বলতে পারব না। মিথ্যের নামে শপথ নিয়েও মিথ্যে বলতে পারব না।
আমি অফিসে সবচেয়ে বেশি মিথ্যা কথা বলি আমার অফিসের বসকে। বস সে কথা জানেন কিন্তু তবু তিনি ছাটাই করেন না তার কারণ এত সস্তায় এত অনুগত শ্রমিক তিনি কোথাও পাবেন না।
আমি বাড়িতে সবচেয়ে বেশি মিথ্যা কথা বলি নিজের স্ত্রীকে। স্ত্রী সে কথা জানেন কিন্তু তবুও তিনি ছাটাই করেন না কারণ এত কম চাহিদার এত অনুগত তল্পিবাহক তিনি কোথাও পাবেন না।


আমার মা আজ আর এই পৃথিবীতে নেই। তার অনেক কথাই আমার মরমে মরমে গেথে আছে। সব থেকে ভালো এরকম বলতে পারছি না ।তবে আমার মায়ের এই কথাটা আমার কৈশোর জীবনে ভীষণভাবে দাগ কেটেছিল। মা বলেছিলেন, "যেটা ভালো লাগে সেটা করো না । যেটা উচিত বলে মনে হয় সেটাই করো "। মা বলেছিলেন, "ভালোলাগা পছন্দ নির্ভর আর উচিত হলো যুক্তি নির্ভর।"


সার্চিং ইঞ্জিনে গিয়ে আপনি একবার খোঁজ করে দেখতে পারেন যে এমন কোন অ্যাপস আছে কিনা যে আপনার হয়ে বই পড়ে পরীক্ষা দিয়ে দিতে পারবে। বই পড়া যেহেতু ভীষণ কঠিন কাজ তাই ওটা ছেড়ে দিয়ে আপনি বরঞ্চ একটা সহজ কাজ করুন।শুধু আপনি গুটিকয়েক বই ওই এপস কে ফিড করিয়ে দিলেন, তারপর আপনি বাড়ি বসে রইলেন, কিন্তু আপনার আসল কাজটা হয়ে গেল।
যেহেতু আপনার বইয়ের প্রতি ইচ্ছাও নেই ভালোলাগাও নেই এমন পরীক্ষার আপনি খোঁজ করতে পারেন যে পরীক্ষা দেওয়ার জন্য বইও লাগে না পড়াশোনাও লাগে না আর ইচ্ছাও লাগে না। অনেকেই তো অনেক কিছু খোঁজেন ।আপনিও খোজা শুরু করুন। যদি খুঁজে পান অনুগ্রহ করে জানাবেন।
তবে এই যুগান্তকারী আবিষ্কারের জন্য আপনি নিশ্চয়ই কোন জাতীয় বা আন্তর্জাতিক পুরস্কার পাবেন। বই ছাড়া যাদের অন্য সবকিছু ভালো লাগে তাদের কাছে আপনি বরেণ্য বিজ্ঞানী হিসেবে স্বীকৃত হতে পারেন।
দেখুন আপনি পরামর্শ চেয়েছিলেন ।আমি শুধুমাত্র আমার জ্ঞান অনুসারে সেই পরামর্শটুকুই দিলাম ।আপনাকে আমি এতোটুকু আঘাতও দিতে চাই না আর অনুৎসাহীও করতে চাই না।


জীবিকার উৎপাতে জীবন থেকে আলসে দুপুর কবে যেন উধাও হয়ে গেছে। দুপুরে তো ঘুমের ইচ্ছা আছে শতগুণ কিন্তু উপায় কই ? ছুটির দু-একটা দিন যদিও কপালে লটারি জোটে , কিন্তু সেটা তো রোজ জোটে না। তাই অভ্যাসও দুর অস্ত।
পেট ভরে ভাত খাওয়ার পর ঘুমের কোলে ঢুলে পড়া আমাদের জন্মগত অধিকারকে বদলে অফিসের বসেরা বৃত্তিগত অধিকার বানিয়ে দিয়েছেন। লাঞ্চ ব্রেকের পর তাই যখন চোখ আর মস্তিষ্ক একটু আরাম চায় ঠিক তখনই অফিসের বসের তীর্যক চাউনি ! যেন পেন্ডিং ফাইলগুলোতে উত্তেজনার সমস্ত রসদ লুকিয়ে আছে। অথচ যদি পাড়ার মুদি দোকানদার হতাম তাহলে দুপুর বেলার একটু আয়েশের ঘুম ঠিক আদায় করে নিতে পারতাম। সারাদিন কাজ শেষে ক্লান্ত স্ত্রী দুপুরের আরামের ঘুম দিতে পারেন, কিন্তু যে বউকে ঘরে বাইরে দুইই সামলাতে হয় তার দুপুর বেলা ঘুমে ঢুলে পড়ার হাজার কারণ থাকা সত্ত্বেও কোনদিন ঘুমের কোলে ঢলে পড়া হয় না । তাই সে অভ্যাসও আর তৈরি করা যায় না।


৫*৬/২৪*=৫/৪দিন।১দিন ৬ ঘনটা।


পৃথিবীর সব থেকে মূল্যবান জিনিস হলো প্রাণ। ভূমন্ডল বায়ুমণ্ডল আর বারিমন্ডলের অতি মূল্যবান সমন্বয় হলো প্রাণ।


আপনার অতিথি আপ্যায়নের সদিচ্ছা সত্যিই খুব প্রশংসনীয়। আবার একই সঙ্গে আপনার হাত টানাটানি অর্থাৎ এই মুহূর্তের অর্থাভাবও একটা চিন্তার বিষয়। এক পদ্মা সেতু দুই দেশের অসংখ্য মানুষের উপকার করলেও আপনার জন্য যে এক নতুন উপদ্রবের কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে তা সত্যিই খুব কষ্টের। মেহমান সামলানোর জন্য আপনি কিন্তু আপনার চালু ব্যবসার পাশাপাশি নতুন করে ট্যুরিজম মানে পর্যটন ব্যবসা শুরু করতে পারেন। এক্ষেত্রে আপনার মেহমানদের আপনি ট্যুর প্যাকেজ এ নাম লেখানোর জন্য বলতে পারেন। তারা আপনার ট্যুরিজম কোম্পানির তত্ত্বাবধানে দেশ ভ্রমণও করল , আর আপনার কিছু ব্যবসায়িক মুনাফাও হল। আমার এই প্রস্তাবটা কিন্তু আপনি ভেবে দেখতে পারেন। মেহমানদের দেখাশোনা করা এবং তাদের খাওয়া-দাওয়ার পিছনে যে খরচ সেই খরচ কিন্তু মেহমানরাই বহন করল (তাদের ওই প্যাকেজ ট্যুরের ভাড়া বাবদ)। আর আপনার হাত টানাটানির ঝামেলাও সেইসঙ্গে কমে গেল। এক ঢিলে দুই পাখি মারা হলো।
আচ্ছা , আপনি যখন অতিথিদের আপ্যায়নে এতই আন্তরিক তাহলে আপনার অতিথিরা যখন পদ্মা সেতুর হাওয়া খেতে খেতে ভারতে ফিরছে তখন তারা ভালো ভাবে দেশে ফিরলো কিনা জানার জন্য আপনার কিন্ত সপরিবারে মেহেমানদের বাড়ীতে অন্তত সপ্তাহ খানেকের জন্য ঘুরে আসতে পারেন।এতে আপনার অতিথি আপ্যায়নও ১০০ ভাগ পূর্ণ হলো আর সংসার খরচের টাকাও কিছু বাঁচলো। সবচেয়ে বড় কথা, এরপর বোধহয় আপনার মেহমানরা স্রেফ পদ্মা পাড়ের হাওয়া খেয়েই দেশে ফিরবেন।আপনার অতিথি সেবা নেওয়ার সাহস দেখবেন না। বিকল্প পথ হিসেবে এটাও কিন্তু খারাপ নয়। পরীক্ষা প্রার্থনীয়।


অনলাইনে কৌতুহলের সদস্য পদ পাওয়ার জন্য টিকিট কাটুন। আজীবন সদস্য পদ যদি পেয়ে যান তাহলে আপনার সব সমস্যার সমাধান হয়ে যাবে। শুনেছি , কৌতুহল থাকলে নাকি তা নিরসনের চেষ্টা হয় আর চেষ্টা যখন সৎ এবং পরিশ্রমের উপর দাঁড়িয়ে থাকে তখন কোন কিছুই নাকি আর অধরা থাকে না। পরীক্ষা প্রার্থনীয়।


আপনি কি প্রাণে বাঁচতে চান, না মনে প্রাণে বাঁচতে চান?
যদি প্রাণে বাঁচতে চান তাহলে অবশ্যই যুক্তিকে মেনে চলতে হবে। যুক্তি দিয়ে সমস্ত কিছু বিচার বিবেচনা করে তারপর সিদ্ধান্ত গ্রহণ করলে জীবন অনেক সমস্যা বিবর্জিত হয়। যুক্তির করা প্রহরীতে যেন মনের বাসনা অবাঞ্ছিত। এই প্রাণ যেন ছকে বাধা কলের মেশিন।
আর যদি মনে প্রাণে বাঁচতে চান, তাহলে অবশ্যই আবেগকে গুরুত্ব দেবেন। কারণ আবেগ বর্জিত জীবন এক যান্ত্রিক জীবন। এখানে জীবন মাপা হয় পাটিগণিতের অংকে। সেখানে হয়তো লাভ থাকে, কিন্তু মনের প্রশান্তি থাকে না। আবেগ জীবনকে প্রাণের ইচ্ছার কথা বলে। ইচ্ছা যেহেতু সবসময়ই যুক্তির নিয়ম মেনে চলে না তাই এ জীবনে প্রশান্তির আগে কখনো কখনো বিড়ম্বনাও ডেকে আনে ।


চাষির বন্ধু বীজাগার
সোনার ফলন রসায়নিক
কৃষি বন্ধু সার


আমার আজও কাগজের বই ভালো লাগে। নতুন বইয়ের গন্ধ আজও আমার ছেলেবেলার স্কুল জীবনে টেনে নিয়ে যায়। পৃষ্ঠার উপরের ডান দিকের কোনা ভাজ করে বেশ মার্কার বানানো আজও আমার কৈশোর যৌবনকে মনে পরায়। বই ফেরতের ছলে বইয়ের ভিতরে লোকানো কাগজ বিনিময় করা আজ বুঝি প্রাগৈতিহাসিক প্রেমের নমুনা! আমি আজও কাগজের বই ভালবাসি যেমন করে পুরনো অতীতকে আজও একান্তে আঁকড়ে থাকি বর্তমানের দিশেহারা ভিড়ের মাঝে ।


শত্রুপক্ষের দুর্বলতা জানার জন্য আপনাকে প্রথমেই শত্রুপক্ষের সঙ্গে বন্ধুত্ব বানিয়ে ফেলতে হবে। আর সবচেয়ে বড় কথা এই বন্ধুত্ব যেন সম্পূর্ণ নির্ভেজাল হয়। শত্রুপক্ষ যখন আপনাকে তার বন্ধু বলে ভাবতে শুরু করবেন তখন তার জীবন এবং গোপনীয় অনেক কিছুই আপনার সামনে প্রকাশ করে ফেলবেন। আর এই হচ্ছে সেই মোক্ষম সুযোগ যে সুযোগের অপেক্ষায় আপনি এতদিন ছিলেন ।আপনি যেই মুহূর্তে তার সমস্ত গোপন এবং জীবনের অনেক অপ্রকাশিত তথ্য পেয়ে গেলেন এবার কিন্তু আপনার লড়াই করাটা অনেক সোজা হয়ে গেল। তার কারণ আপনি তো তার মারণাস্ত্রগুলো আপনার হাতে পেয়ে গেছেন।
এই পরামর্শটা আপনার কাজে এলে আমি ভীষণ খুশি হব। আর এর পরের ****** পরামর্শটা আপনি মন দিয়ে শুনুন ।এটাকে আপনি মোক্ষম মারণাস্ত্র হিসেবে ট্রিট করতে পারেন।
**** একটা কথা আপনাকে বলতে ভুলে গেছি, আপনি যেহেতু এই বন্ধুত্বটা নির্ভেজাল বানিয়েছিলেন সেই কারণেতে আপনার কিন্তু শত্রুপক্ষ বলে কোন কিছু আর নেই । আপনি আপনার শত্রুর সঙ্গে বন্ধুত্বের অভিনয় করতে করতে একদিন নিজেই শত্রুর বন্ধু হয়ে গেছেন।আপনার শত্রু কিন্তু ইতিমধ্যে আপনার বন্ধুতে পরিণত হয়েছে। একজন বন্ধুকে আর সত্যিই শত্রু ভেবে কি লাভ বলুন তো ? আপনার অস্ত্রে আপনি একই সঙ্গে দুই শত্রুকে মেরে ফেলতে পেরেছেন। সেই দুই শত্রু হলেন একজন আপনার শত্রু আর একজন হল আয়নার সামনে দাঁড়ালে আপনি যাকে দেখতে পান , সেই আপনি !!!!!


আমরা অন্যভাবে শুরু করতে পারি। শোনা কিন্তু অনেক সময় সোনার মতো মূল্যবান হয়ে ওঠে।
আসুন আমরা একটু অন্যভাবে ভাবি। আপনি অতীতে নিশ্চয়ই বেশ কিছু আলাপচারিতা শুরু করেছেন আক্রমণাত্মক ভঙ্গিতে ।বিতর্কে জড়িয়েছেন আক্রমণাত্মক প্রকাশ ভঙ্গিমায় ।আপনার পুরনো সেই অভিজ্ঞতাগুলোকে নতুন করে ফ্ল্যাশব্যাকে আনার মত জীবনের পর্দায় ফিরিয়ে আনুন। আচ্ছা পরিসংখ্যানগতভাবে যদি আপনি দেখেন তাহলে আক্রমণাত্মক শুরুর সফলতার হার কি ছিল? মানে আপনি আক্রমণ করে বিতর্ক বা আলোচনা শুরু করেছিলেন এবং শেষমেষে জিতে গেছিলেন এমন ঘটনা কত বার হয়েছিল? সত্যিই কি আপনি জিতে ছিলেন নাকি বিরোধীপক্ষ আলোচনার শেষে সেটাই মেনে নিয়েছিল যে তার মতামতই ঠিক ছিল ।আপনি আমি কিন্তু তার মনের সিদ্ধান্ত জেনে উঠতে পারি না। অনেকেই রনে ভঙ্গ দেন ঠিকই কিন্তু মনে মনে বিশ্বাস করেন তার কথাই ঠিক ছিল।
আচ্ছা পরিসংখ্যান থাক , এবার বর্তমানের প্রেক্ষাপটে সেই সময়কার ঘটনাগুলির পুন:বিশ্লেষণ করুন। এবার আপনি তুলনা করে দেখুন সেই সময়কার আপনার যে মানসিকতা কোন একটি বিষয় সম্পর্কে ছিল আজ ও কি সেইরকম আছে ? আপনার সেই সময়কার যা অনুভূতি এখনো কি ঠিক সেই রকমই আছে ? আমার স্থির বিশ্বাস কিছু বদল হয়েছে মানসিকতার ,আপনার অনুভূতির। বদল হতেই হবে তার কারণ আমরা বেশ কিছুটা সময় পার হয়ে এসেছি ।আমাদের মস্তিষ্ক পূর্বের তুলনায় আজ অনেক বেশি পরিণত। আমরা আগে যে কোন ঘটনাকে যেমনভাবে বিশ্লেষণ করতাম একটু হলেও সেই বিশ্লেষনী ক্ষমতা আমাদের বদলেছে।
আমি এই কথাগুলো বললাম আপনার অতীতের ঘটনার সঙ্গে বা অতীতের ঘটনা সম্পর্কে আপনার তৎকালীন যে বিশ্লেষণ আর বর্তমান বিশ্লেষণের তুলনা বোঝানোর জন্য। এবারে এখনকার যে ঘটনাগুলো আপনার জীবনে ঘটছে সেগুলোকে আপনার জীবনের পর্দায় নিয়ে আসুন এবার আপনি বিচার করুন বা সিদ্ধান্তে আসুন কোন নির্দিষ্ট ঘটনার প্রেক্ষিতে আপনার ঠিক কি আচরণ করার সুযোগ রয়েছে? আপনি দেখতে পাবেন, কোনটি আপনি বিনয়ের সঙ্গে শুরু করতে পারেন ।কোনটি আক্রমণের সঙ্গে শুরু করতে পারেন আর সবচেয়ে মজার এবং নিরাপদ উপায় হল আপনি কিন্তু অন্য পক্ষের থেকে প্রথমে শোনা দিয়ে শুরু করতে পারেন । যে মুহূর্তে আপনি আপনার বিপরীত পক্ষের কারোর কাছ থেকে শুনতে চেয়ে কোন একটি আলোচনা বা বিতর্ক শুরু করলেন, তখনই কিন্তু আপনি অনেক বেশি অ্যাডভান্টেজ পেলেন । আপনি কিন্তু নিজের ব্যাখ্যা দেওয়ার আগে তার মানসিকতা বুঝে নেওয়ার সময় এবং সুযোগ দুটোই পেলেন । এই মুহূর্তে আমার পরিচিত বিচক্ষণ এক সংস্থার অধিকর্তার কথা ভীষণভাবে মনে পড়ছে। ভদ্রলোক যেকোনো সমস্যা তৈরি হলে শুধুমাত্র শুনে যেতেন ।অন্য পক্ষে কে বলতে দিয়ে প্রথমেই তার ভিতরকার যে ক্ষোভ সেই ক্ষোভকে প্রশমিত হওয়ার সুযোগ দিতেন। বিপরীত পক্ষের মানুষটি যখন তার ক্ষোভ রাগ উষ্মা প্রকাশ করে ফেলতেন বিনা বাধায় তখন স্বাভাবিকভাবেই তার কথা বলার ধরন বা শুরুর সময় যে মানসিকতা ছিল সেখান থেকে তিনি অনেক নরম হয়ে যান। এবার এই ভদ্রলোকের কাজটা ভীষণ সোজা হয়ে যায়। তার বিরোধী পক্ষের সঙ্গে আলোচনা এবং কথাবার্তা চালিয়ে একটা মীমাংসা সূত্র বের করার এই ধরনটা আমাকে ভীষণ আকর্ষিত করেছিল। আমি বলবো আপনি এই "প্রথমে শুনবো " এই পদ্ধতি অনুসরণ করে দেখতে পারেন তাহলে আপনার যেহেতু শুরু করার মানসিকতা টা প্রথমেই ধাক্কা খাচ্ছে। তাই আক্রমণ ইস্যুটা আপনার কাছে গৌণ হয়ে পড়বে। আপনি তখন বুঝতেই পারবেন যে আক্রমণাত্মক শুরুর চেয়ে শোনা দিয়ে শুরু করলে আপনি সোনা পেতে পারেন অর্থাৎ কাউকে আঘাত না করে , কারোর সম্মানহানি না ঘটিয়েই আপনি সহজেই মীমাংসা সূত্র পেয়ে যেতে পারবেন।


এই জগতে প্রত্যেকেই তার স্বার্থ বোঝে। একটা ছোট্ট চারা গাছ নিজের বেঁচে থাকার জন্য মাটির নিচে জল ও খাবার খোঁজে। একটা ছোট্ট বিড়ালের বাচ্চাও তার বেঁচে থাকার জন্য যা যা করা প্রয়োজন তা সে করে। নিজের স্বার্থসিদ্ধির জন্য একই মায়ের পেটে জন্ম নেওয়া হলেও তার অন্য ভাই বা বোন বিড়ালকে ধাক্কা দিয়ে সরিয়ে সে তার মায়ের কাছ থেকে দুধ খাবার চেষ্টা করে। স্বার্থবোধ থেকেই প্রত্যেকের এরকম আচরণ।
এখন মানুষের বেলায় এই স্বার্থপরতার বহিঃপ্রকাশ ভীষণ উগ্র। আসলে মানুষের তো চিন্তাশক্তি প্রখর । সে কম্পিউটারে প্রোগ্রামিং বানাতে জানে। সে কম্পিউটারকে নিজের মতো করে চালাতে জানে। তাই সে মনে করে আমার জীবনেও কেন পছন্দমত আমি চালাতে পারব না? আমার ভালোলাগা , আমার পছন্দ সবকিছুতেই আমি আর আমি । আর এই আমিত্ব এক অন্ধ স্বার্থপরতার জন্ম দেয়।
এই স্বার্থপরতা মানুষের আচরণকে কখনো কখনো পশুর চেয়েও নিচে নামিয়ে আনে। কারণ পশুরা শুধুমাত্র তার খাদ্য আশ্রয় আর বাসস্থান কে কেন্দ্র করেই বেঁচে আছে। তাদের লড়াইও সীমাবদ্ধ শুধুমাত্র এই তিনটি বিষয়কে কেন্দ্র করে। কিন্তু সীমাহীন লালসা আর আকাশ ছোঁয়া লোভ মানুষকে এমন এক মানসিক আবর্তে আবদ্ধ করে ফেলেছে যে তার আত্মকেন্দ্রিক চিন্তাভাবনার বাইরে বেরিয়ে অন্য কোন চিন্তার যেন অবকাশ নেই। আপনি যদি প্রতিদিনের অফিস যাত্রীদের লোকাল ট্রেনে ওঠার সময়ের যে আচরণ তা একটু দূর থেকে খেয়াল করেন তাহলে দেখবেন , ছোট্ট একটু স্বার্থের জন্য আমরা মানুষরা কত হীন কাজ করে ফেলি। সহযাত্রীদের সঙ্গে বসার সিট নিয়ে এমন আচরণ করে বসি, যে মনে হয় আমরা যেন কয়েক কোটি টাকার সম্পত্তি যেন হাতছাড়া না হয়ে যায় তার জন্য লড়াই চালাচ্ছি। ছোট্ট একটা ঘটনা মাত্র দেড় দু'ঘণ্টার যাত্রা পথ তার জন্য আমরা এমন কাজ করি যে পরবর্তীতে যদি সত্যিই কোনদিন ঠান্ডা মাথায় আমাদের কাজের বিশ্লেষণ করার অবকাশ হয়, তাহলে মনে হবে সত্যিই কি আমি স্বার্থপরতার ঊর্ধ্বে? যারা এমন কাজ করেন তাদেরও এক অদ্ভুত যুক্তি আছে। তারা বিশ্বাস করেন যে তাদের এমন স্বার্থপরতা আচরণ তার নিজের অধিকার রক্ষা করার জন্য। তারা তখন বলেন অধিকার রক্ষার লড়াইকে স্বার্থপরতার সঙ্গে তুলনা করা চলে না। নিজের স্বার্থসিদ্ধির জন্য আমি অন্য একজনকে ঠকাতে পারি। বঞ্চিত করতে পারি। কৌশলে প্রতারণা করতে পারি অথচ এই আমিই যদি কোনদিন সুযোগ পাই, চায়ের দোকানে বা পাড়ার কোন গোলটেবিল বৈঠকে তাহলে মানুষের যে স্বার্থ ত্যাগ করা উচিত তার স্বপক্ষে কত যে জ্ঞানগর্ভ যুক্তি খাড়া করতে পারব তার ইয়াত্তা নেই। আসলে আমরা মানুষ তো!


মহিলারা বহু গোপন কান্নার সাক্ষী। হতে পারে সেই কান্নার জন্য দায়ী পুরুষরাই। তাই হাসির কারণ ঘটলে পুরুষদের মতো মুখ গোমড়া করে না থেকে ওরা হাসিকে অন্যের সঙ্গে ভাগ করে নিতে চায় । ওরা জানে নির্মল হাসিতে অনেক কান্না ভুলে থাকার ক্ষমতা লুকিয়ে আছে।


জবাই দেওয়ার জন্য যখন কেউ একটা মুরগীকে বাজার থেকে কিনে আনেন পকেটের টাকা খরচ করে, বাড়িতে না এনে পৌঁছানো পর্যন্ত মুরগীকে ভীষণ যত্ন করে নিয়ে আসেন। অন্তহীন ভালোবাসা মাংসের জন্য।প্রেম এখানে দূর অস্ত।


নিজের ওজন না বুঝে বেশী ভোজন করে নেওয়াকে ফুটানি বলে। এক্ষেত্রে বাঁচার জন্য বমি করতে হয়।আর বেশী ফুটানি করলে পরে লোকের কাছে হাত পাততে হয়।


বিদ্যা শিক্ষা থেকে আমরা জ্ঞান অর্জন করতে পারি ।নিজেদের সেই জ্ঞানের আলোকে আলোকিত করার পাশাপাশি আমরা অন্যদেরকেও আলোকিত হতে সাহায্য করতে পারি। নিজেকে সমৃদ্ধ করা এবং তার মাধ্যমে ভবিষ্যৎ জীবনে প্রতিষ্ঠার জন্য পঠন পাঠন অর্থাৎ পুঁথিগত শিক্ষা প্রয়োজন। সভ্যতার বিকাশ এবং গবেষণার লক্ষ্যে ধারাবাহিক বিদ্যশিক্ষা ও তার সঠিক অনুশীলন ভীষণ গুরুত্বপূর্ণ।
কিন্তু বিদ্যালয়ে না গিয়েও আমরা যে জ্ঞান অর্জন করতে পারি তা হলো অভিজ্ঞতা। পরিশ্রম আর পরিশ্রম দ্বারা অর্জিত যে জ্ঞান তার প্রভাব বোধ করি বিদ্যালয়ের পুঁথিগত শিক্ষা বা জ্ঞান অর্জন থেকে অনেক বেশি। স্কুল কলেজ বই পত্র মানুষকে আক্ষরিক অর্থে তথ্যগত জ্ঞান দেয় ব্যবহারিক দৈনন্দিন জীবনে যার তাৎক্ষণিক প্রয়োগ তুলনামূলকভাবে কম। আবার অন্যদিকে স্কুল-কলেজের তথাকথিত শিক্ষা বা জ্ঞান লাভ না করেও হাতে কলমে কাজ শিখে যে জ্ঞান অর্জন করা যায় তার উপর নির্ভর করে অনেকে জীবন ও জীবিকা নির্বাহ করে থাকেন।
বস্তুতপক্ষে বিদ্যশিক্ষা থেকে অর্জিত জ্ঞান আর বাস্তব অভিজ্ঞতা থেকে অর্জিত জ্ঞান এই দুইয়ের মিশ্রণেই প্রকৃত জ্ঞানী হওয়া যায়।


"মহাবিদ্যালয়" কে কলেজের বাংলা হিসেবে ব্যবহার লক্ষ্য করেছি।


আসলে এভাবেই মার্কেটিং হয়ে থাকে। আমরা বাজারে তাকেই মার্কেটিং হতে দেখি যার বাইরের রূপটা ভীষণ আকর্ষণীয়। এই পৃথিবীর ধোপ দুরস্ত সফল ব্যক্তিরা তাদের অর্থ সম্পদ এবং প্রতিষ্ঠার উজ্জ্বলতায় এত বেশি প্রকটমান যে তাদের এই রূপের পিছনে যাদের অক্লান্ত পরিশ্রম ,যাদের হাড় ভাঙ্গা মেহনত সেগুলো ধীরে ধীরে ম্লান যায়। শ্রমিকের শ্রমকে শুধুমাত্র গুটিকয়েক টাকার বিনিময়ে কিনে নেওয়া হয়। আর এই শ্রম কেনার টাকা যাদের কাছে আছে তারা তাদের মত করেই বাজার অর্থনীতির ইতিহাস কে লেখেন, সমাজ কে চালনা করেন। সেই কারণেই পরিশ্রমী মেহনতি মানুষরা সমাজের চোখে অবহেলিত উপেক্ষিত।
আপনি নিশ্চয়ই জমিতে ধান চাষ দেখে থাকবেন। জমি থেকে ধান তুলে নেওয়ার পর সেগুলো ঝাড়াই বাছাই করে সুন্দর পালিশ করে ধান কে যখন সুন্দর চালের আকারে প্যাকেটবন্দি করে বাজারজাত করা হয় তখন পড়ে থাকা শুকনো ধান গাছ বা খড়কে কি সেই পরিমাণ গুরুত্ব দেওয়া হয় যতটা প্যাকেটের চালকে দেওয়া হয় ? খর বা বিচুলি গরু মোষের খাদ্যবস্তুতে পরিণত হয় আর চাল হয় মানুষের খাদ্যবস্তুতে। চালের কিন্তু অস্তিত্বই থাকত না যদি ধান গাছ বা খড় তৈরি না হতো। বাস্তব জীবনে আমরা কি এটা উপলব্ধি করি? আমরা সব সময়তেই নেট প্রোডাক্ট কে দেখি ।কিন্তু সেই প্রডাক্ট জন্ম থেকে হাতে পাওয়ার পথে যে অক্লান্ত পরিশ্রম তাকে আমরা কজন মনে রাখি?


ক্যালসিয়াম কার্বনেট এবং হাইড্রোক্লোরিক এসিডের বিক্রিয়ায় কার্বন ডাই অক্সাইড গ্যাস উৎপন্ন হয়। আর এই নির্গত হওয়া কার্বন ডাই অক্সাইড গ্যাস লঘু হাইড্রোক্লোরিক এসিডকে অতিক্রম করে আসার সময় বুদবুদ তৈরি হয়।


প্রেমটা ঠিক কি রকম এটার উপর নির্ভর করছে আপনি কত ডিগ্রী অ্যাঙ্গেলে তাকালে তবে আপনার প্রিয় মানুষটিকে একেবারে ঠিকঠাক রিলেট করতে পারবেন!
আপনার এই প্রেমটা যদি বেশ হালকা গরম হালকা গরম উষ্ণ প্রকৃতির হবে বলে আশা করেন তাহলে আপনাকে বলতে পারি যে, ৯৯ ডিগ্রির চেয়ে সামান্য বেশি অ্যাঙ্গেলে তাকালেই আপনার কাজ হাসিল !
আমি এই কোণের হিসেবটা খুব মাথা ঠান্ডা করে পাটিগণিত বীজগণিত পরিমিতি জ্যামিতি ত্রিকোণমিতি অ্যাঙ্গেল অব এলিভেশন অ্যাঙ্গেল অফ ডিপ্রেশন সব দিক দেখে চূড়ান্ত করার সময় আমার ফিজিক্স ওয়ালা বন্ধু আমায় বললেন মানুষের স্বাভাবিক দেহের উষ্ণতা যেহেতু ৯৮ ডিগ্রির চেয়ে সামান্য বেশি সেই কারণে ৯৯° হতেই হবে । নইলে কিছুতেই প্রেমিকাকে টলানো যাবে না। সেই জন্য আপনাকে নিদেন পক্ষে ৯৯ ডিগ্রি অ্যাঙ্গেলে আপনার প্রেমিকার দিকে তাকাতেই হচ্ছে। কেসটাকে কনফার্ম বা সিওর শট করার জন্য আমি একটু উৎসাহিত হয়ে যখন সবে ভাবছি, আপনাকে ১০০ ডিগ্রি অ্যাঙ্গেলে আপনার প্রেমিকার দিকে মিনিট চার পাচের জন্য তাকাতে বলবো (আমার মাথায় বুদ্ধি এলো যে ১০০ ডিগ্রিতে তো জল ফুটতে শুরু করে), তার কারণ প্রেম যদি টগবগ করে জলের মত ফুটতে শুরু করে তাহলে বিষয়টা খুব মজাদার হবে । আপনার প্রেমিকাও ওই প্রেমের আগুনে এমন ফুটতে শুরু করবেন যে আপনার একেবারে কেল্লাফতে।
এই আশা করে আপনাকে বুদ্ধি দেব বলে ঠিক করেছি অমনি আমার সেই খুঁতখুতে ফিজিক্স ওয়ালা বন্ধু বললেন ,আরে ফারেনহাইট আর সেলসিয়াসের গন্ডগোলটা তো তোমাকে মেটাতে হবে। আমি তাই সবদিক বিবেচনা করে সিদ্ধান্তে এলাম যে ডিগ্রী ইস ডিগ্রী। প্রেম বিষয়টাকে মাথায় রেখে আমি দেখলাম যে হিটের ডিগ্রি আর লাইটের ডিগ্রী প্রেমিক প্রেমিকার কাছে সব এক। সে সেলসিয়াসই হোক আর ফারেনহাইট হোক যখন প্রেম বলে কথা তখন সবকিছুতে ছাড় আছে। রনে আর প্রেমে সামান্য ছলনার আশ্রয় নিলে কিছুই যায় আসে না। শেষমেষ আপনাকে আমি ৯৯ আর ১০০ এর মাঝামাঝি ৯৯.৫ ডিগ্রি অ্যাঙ্গেলে আপনার প্রেমিকার দিকে তাকানোর বিষয়টি সাজেস্ট করছি এবং আমার দৃঢ় বিশ্বাস ,আমার এই ক্যালকুলেশন এতোটুকু ভুল হবেনা ।আপনি হাতে হাতে ফল পাবেন। ফল যদি পিঠে পেয়ে যান তাহলে জানবেন সেটা এক্সট্রা বোনাস ।তার ক্রেডিট আমি আপনাকে দিয়ে রাখছি আগে থেকে। আপনার শুভ প্রেম দৃষ্টির জন্য আমার ১০০ ডিগ্রি শুভেচ্ছা রইল।


কোন কিছুতেই আসক্ত হওয়া বেশি ভালো নয়। এটা জ্ঞানী লোকজনরা বলে থাকেন ।যদিও জ্ঞান দেওয়ার সময় সেই জ্ঞানী লোকরাই ভুলে যান অতিমাত্রায় জ্ঞান দেওয়ার আসক্তি থেকে তাদেরও বিরত থাকা উচিত।
আমার ক্ষেত্রেও ব্যাপারটা এরকম হয়েছে। আগস্ট মাসে এই কোরাতে নিজেকে অন্তর্ভুক্ত করাই। সেপ্টেম্বর থেকে অল্প বিস্তার লেখালেখি করি। আর বিভিন্ন ধরনের ভালো এবং অদ্ভুত সব প্রশ্ন এবং তার উত্তর পড়তে পড়তে আমি নিজেই কোড়াতে আসক্ত হয়ে পড়ি। এখন আমার নিজেরই মনে হয় , সত্যিযাই কি এতটা আসক্তি ভালো? একসময় মনে হয়েছিল বেশ কিছুটা অবকাশ সময় কাটানোর জন্য বেশ ভালই লাগে প্লাটফর্মটা। আর এখন এই প্ল্যাটফর্মের নানা মজাদার এবং তথ্য সমৃদ্ধ উত্তর এবং প্রশ্ন খোঁজাখুঁজি করার জন্য সময় অবকাশকে খুঁজতে থাকি।


হতাশা এবং দুশ্চিন্তাকে বিষধর সাপ মনে করে তার থেকে বহু বহু পথ দূরে থাকুন।
দুঃখময় স্মৃতিগুলোকে যতদূর সম্ভব এগিয়ে চলুন।
অন্যের আনন্দের মধ্যেও নিজের আনন্দকে খোঁজার চেষ্টা করুন। আনন্দকে হীরের খনির মত খোঁজার জন্য সব সময় নিজেকে ব্যস্ত রাখুন।
সুখকর স্মৃতিগুলি বারবার নিমন্ত্রণ করুন ।


😁 চূড়ান্ত সফলতা। 😁
প্রেমের হাতছানি যেখানে বিশ্বজোড়া, স্কুলের গণ্ডিতে ঢুকতে না ঢুকতেই যেখানে প্রেমের ছড়াছড়ি সেখানে এখনো আপনি প্রেমহীন জীবন উপভোগ করছেন ।এর মানে আপনি ব্যতিক্রমী একজন মানুষ। প্রেমের পরিবেশ থেকে নিজেকে মুক্ত রাখার জন্য যে লৌহ কঠিন মানসিকতা দেখানো প্রয়োজন ,সেটা যেভাবেই হোক আপনার দ্বারা সম্ভব হয়েছে। আপনি সত্যিই এই বিচারে সফল।
😭 চূড়ান্ত ব্যর্থতা। 😭
প্রেমের হাতছানি যেখানে বিশ্বজোড়া, স্কুলের গণ্ডিতে ঢুকতে না ঢুকতেই যেখানে প্রেমের ছড়াছড়ি সেখানে এখনো আপনি প্রেমহীন জীবন যন্ত্রণা ভোগ করছেন ।এর মানে আপনি একজন ব্যতিক্রমী মানুষ। প্রেমের পরিবেশে নিজেকে মানিয়ে নেওয়ার জন্য যে নূন্যতম কোমল মানসিকতা দেখানো প্রয়োজন সেটা যেভাবেই হোক আপনার দ্বারা দেখানো সম্ভব হয়নি। আপনি সত্যিই এ বিচারে ব্যর্থ।


জীবনকে নিজস্ব লাভ ক্ষতির এক ব্যবসায়িক খাতা হিসাবে বিবেচনা করা।
চূড়ান্ত স্বার্থপরতা।
লোভ এবং অহমিকার বৃত্তে নিজেকে আবদ্ধ রাখা।
দুর্বল এবং দূর্গত মানুষদের সচেতনভাবে এড়িয়ে চলা।
অপরের উপকারের ব্যাপারে কোনরকম ইতিবাচক ভূমিকা না নেওয়া ।
অন্য কারো কাছ থেকে উপকার নিলেও বেমালুম তা ভুলে যাওয়া।
যে মই কে আশ্রয় করে গাছে ওঠা সেই মইকেই লাথি দিয়ে ছুঁড়ে ফেলা।
জীবনের সমস্ত কিছু শুধুমাত্র নিজেকে কেন্দ্র করেই ভাবা এবং করা।
সমাজ সেবামূলক কোন কাজে এগিয়ে না আসা।
প্রেম ভালোবাসা জাতীয় আবেগকে টাকা পয়সা সম্পত্তির মাপকাঠিতে বিবেচনা করা।
কোনভাবে সমাজের প্রতি দায়বদ্ধতা না দেখানো।


হায়ার ম্যাথসে ক্যালকুলেটর লাগতে পারে। এছাড়া নিচু ক্লাসের অংক করার জন্য তো ক্যালকুলেটর প্রয়োজন নেই ।নিজের মস্তিষ্ককে কাজে লাগিয়েই অংকগুলো করা উচিত। এখন হায়ার মাছে যদি একান্তই ক্যালকুলেটর না পাওয়া যায় সে ক্ষেত্রে মোবাইলের প্রয়োজনীয় এপ্স গুলো, বা কম্পিউটারের ক্যালকুলেশন ডিভাইস কে কাজে লাগিয়ে কাজ মেটানো যেতে পারে যদিও সেক্ষেত্রেও মোটের উপর ক্যালকুলেটরকেই কিন্তু ব্যবহার করতে হচ্ছে তবে অন্য ফরম্যাটে।


*রোদের হাত থেকে মাথা কে বাঁচানোর জন্য ।
*চুলে যাতে ধুলোবালি না লাগে তার জন্য ।
*ক্যাপ করলে অনেকের লুকটাই বদলে যায়। দেখতে অনেক স্মার্ট এবং সুন্দর লাগে।
*মাথার টাক ঢাকার জন্য ।
*শীতকালে ঠান্ডা হওয়ার হাত থেকে মাথাকে বাঁচিয়ে শরীর গরম রাখার জন্য ।
*সামনের চুলগুলো কপালে বা মুখের উপর এসে পড়ে যাতে কাজে কোন অসুবিধা সৃষ্টি না করে তার জন্য অনেকেই পেশাগত ভাবে ক্যাপ পড়েন ।


আমার এক বহু জ্ঞান সমৃদ্ধ বন্ধু (সত্যজিৎ রায় যাকে সিধু জেঠু বলে ডেকে থাকতে পারেন) আমাকে একবার বলেছিল সাংবাদিকদের সম্পর্কে কিছু বলা মানে গরম তেলের কড়াইতে হাত ডুবিয়ে দেওয়া। প্রকৃতপক্ষে সাংবাদিক সম্পর্কে কোন কিছু বলা ভীষণ ঝুঁকিপূর্ণ কাজ। সত্যিটা আপনার পেটেই রাখতে হবে। কিপ্যাডে রাখা যাবেনা। তবে আমার মনে হয় সাংবাদিকতার মান পড়ে যাচ্ছে কিনা এর চেয়েও যেটা নিয়ে আলোচনা করা দরকার তারা মার্কেটিং করছেন কি সাংবাদিকতা করছেন। অকারনে সাংবাদিকদের দোষ দিয়ে তো কোন লাভ নেই। আমার তো মনে হয় বর্তমান পৃথিবীর জীবন ও জীবিকার সমীকরণে এখন তারা যতো না বেশি সাংবাদিক তার চেয়ে অনেক বেশি চাকুরিজীবী। বাণিজ্যিক কারণে তারা ওই রকম তথ্য ও খবর পরিবেশনে বাধ্য হচ্ছেন কিনা সেটা বরঞ্চ বিবেচনা করা দরকার। নিন্দুকেরা বলেন যে আগে সংবাদ তৈরি হতো ।তারপর সাংবাদিকরা খবর পরিবেশন করতেন। এখন নাকি পুরোটাই বুফে সিস্টেম ! একজনের প্ল্যান অনুযায়ী খাবার তৈরি হয়, তার প্লানেই খাবার পরিবেশিত হয়। সাংবাদিকরা এখন কর্পোরেট হাউসের বিজনেস পলিসি অনুযায়ী তাদের ফ্রেমড পলিসি অ্যাডভার্টাইজমেন্ট দক্ষতার সঙ্গে পরিবেশন করেন। পুরো ব্যাপারটাই নাকি হাইলি প্রফেশনালিজমের মোড়কে ঢাকা নির্মিত তথ্যের বিপুল বিপণন !


১৭.২ মিটার।
শব্দের বেগ নির্ভর করে মাধ্যমের উপর অর্থাৎ কোন মাধ্যম দিয়ে শব্দ যাচ্ছে তার উপরে শব্দের বেগ অনেকটা নির্ভর করে। আবার একই সঙ্গে তাপমাত্রা বৃদ্ধির সঙ্গে শব্দের বেগের সম্পর্ক নির্ভরশীল। সাধারণভাবে শূন্য ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রায় শব্দ ৩৩১ মিটার প্রতি সেকেন্ড বেগে যায় আবার ২০ থেকে ২২ ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রায় এই শব্দের বেগ গিয়ে দাঁড়ায় প্রায় ৩৩৪ মিটার প্রতি সেকেন্ড। আবার মজার কথা হচ্ছে শব্দের কোনো অনুভূতি পাওয়ার জন্য মানব মস্তিষ্কে শব্দ নির্বন্ধ অর্থাৎ অনুভব করার যে সময়কাল তা ১/১০ সেকেন্ড । তাহলে কোন মূল শব্দের প্রতিধ্বনি শোনার জন্য মানব মস্তিষ্কে তার ১/১০ সেকেন্ড শব্দ নির্বন্ধ থাকা দরকার। মূল শব্দের প্রতিধ্বনি শোনার জন্য যে সময় কাল প্রয়োজন সেই সময় কালে শব্দকে মোটামুটি ঘরের তাপমাত্রায় ১/১০ সেকেন্ড সময়ে ৩৪৪/১০=৩৪.৪ মিটার পথ অতিক্রম করতে হয়। শ্রোতার কোন মূল শব্দের প্রতিধ্বনি শোনার জন্য যে বাধা বা প্রতিফলকের প্রয়োজন তার দূরত্ব সেই কারণে ৩৪.৪/২=১৭.২ মিটার হওয়া বাঞ্চনীয় ।


শুধু চিন নয় চীনের পাশাপাশি ভিয়েতনাম কোরিয়া এবং পশ্চিমী কিছু দেশেও এই নৃশংস শাস্তি ব্যবস্থা প্রাচীনকালে প্রচলিত ছিল বলে অনুমান করা হয়।
অপরাধীকে দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি তথা প্রাণদণ্ড দেওয়ার জন্য চীন দেশে এই প্রথা অনুসারে প্রথমে অপরাধীকে শক্ত কোন গাছ বা কাঠের সঙ্গে বাধা হতো। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই প্রকাশ্য দিবালোকে যেখানে জন সমাগম বেশি হয় এরকম কোন স্থানে এই শাস্তি দেওয়া হতো। শাস্তি যে কত ভয়ংকর হতে পারে সেই ব্যাপারে জনসাধারণের সামনে ভীতি প্রদর্শন করার লক্ষ্য নিয়েই জনবহুল জায়গায় এই শাস্তি দেওয়া হতো। অপরাধী র মৃত্যু অতি কষ্টকর যন্ত্রণাদায়ক এবং দীর্ঘ সময় ব্যাপী করার জন্য অপরাধীর দেহকে (বহু খন্ডে প্রায়ই শতাধিক)কেটে ফেলা হতো। হাত পা, দেহের বিভিন্ন অঙ্গ গুলোকে ছোট ছোট টুকরো করে কেটে ফেলা হতো। কথিত আছে, অপরাধের তীব্রতার উপর নির্ভর করত দেহ কতবার ,কত বেশি খন্ডে কাটা হবে। কম অপরাধীর ক্ষেত্রে গলা কেটে দুই বা তিন খন্ডে দেহ ভাগ করে তার মৃত্যু নিশ্চিত করা হতো।ব্যথা এবং যন্ত্রণায় এই নৃশংস অত্যাচারে সাজা প্রাপ্ত ব্যক্তি আর্তনাদ করতে থাকতেন । শোনা যায়, তারা বিশ্বাস করতেন এই কঠিন শাস্তির প্রভাব মৃত্যুর পর পর্যন্ত হতে পারে । দেহকে বহু খন্ডে কাটা হতো ,এই বিশ্বাসের উপর ভিত্তি করে যে, মৃত্যুর পর তার কেটে ফেলা দেহাংশ গুলো জুড়ে গিয়ে আত্মা যেন কখনো একত্রিত না হতে পারে। সেজন্য একে অনেকেই পৃথিবীর সর্বাপেক্ষা নৃশংসতম এক মৃত্যু পরবর্তী শাস্তি বলেও বিবেচনা করেন।


শাপলা ফুল ফোটা সব পুকুর গুলো কি সমান কালো টলমলে জল বুকে আঁকড়ে ধরে রাখে ? ওদের গভীরতা এক? সব শাপলা ফুল কি সমান ভাবে বিকশিত হয়?
প্রেম শব্দটা সকলের জন্যই উচ্চারণে হয়তো এক। কিন্তু প্রেম সম্পর্কে সকলের অনুভূতি এবং গভীরতা এক নয়। দূর থেকে পুকুর দেখে তার গভীরতা অনুমান করা যায় না। গভীরতা মাপতে হলে পুকুরের জলে নামতে হয়।


দাবার চাল কথার মানে হলো ভীষণ বুদ্ধিদীপ্ত এবং কৌশলী রণনীতি। যে রণনীতির মাধ্যমে আপনি শত্রুপক্ষকে পরাজিত করে ভবিষ্যত যুদ্ধে জয়লাভ করতে পারবেন। দাবার চাল একসঙ্গে দু'রকম কাজ করে, বিরোধীপক্ষকে বিরম্বনায় ফেলে আর নিজের পথ সুগম ও প্রশস্ত হয়। দাবা খেলার প্রতিটা চাল ভেবেচিন্তে দিতে হয় ভীষণ বুদ্ধি খাটিয়ে। না হলে পরে নিজের ভুল চাল দেওয়ার জন্যই বিরোধীপক্ষ জয় লাভের সুযোগ পেয়ে যায় এবং নিজেকে খেসারত দিতে হয় ।সেজন্যে দাবার চালকে অত্যন্ত বুদ্ধিদীপ্ত চাল বলে ধরে নেওয়া হয়।


ডাক্তারের পরামর্শ নিন।


সিগারেট কেনার টাকাটা ধোয়া হয়ে মুখ দিয়ে বেরিয়ে যায়। টাকার গরম কিছুটা মুখ দিয়ে বেরিয়ে যায় বলে মাথাটা ঠান্ডা লাগে। এছাড়া সিগারেট খেলে মাথা ঠান্ডা হওয়ার অন্য কোন কারণ নেই।


বির তাবিল এর নাগরিকত্ব গ্রহণ করা এখন নাকি অনেক সহজ! কিন্তু এর মালিকানা কে ঠিক করে দিলো? সুদান আর ইজিপ্ট এর মাঝের এই অংশ যদি কোন দেশের অন্তর্ভুক্ত না হয় তাহলে কে এর মালিকানা দেবে?


গ=ক খ


বাজারে কম টাকা নিয়ে যান আর অনেক বেশি জিনিস কিনে আনার চেষ্টা করুন। এমনিতেই হিসেবে আপনি পারদর্শী হয়ে উঠবেন।


অনেকেই বলেন যাদের ধার শোধ করার ক্ষমতা নেই তাদেরকে কোনভাবেই টাকা ধার দিতে নেই। কিন্তু আমার মনে হয় ধার শোধ করার ক্ষমতা থাকা বা না থাকা এটা খুব একটা গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নয় অনেকের ধার চাওয়াটা স্বভাব। আবার অনেকে মরে গেলেও ধার করেন না।জরুরী কালীন চিকিৎসার জন্য ধার ছাড়া কোনভাবেই ধার দেওয়া উচিত নয়। যারা মহাবিপদে না পরেও টাকা ধার চান, তাদের টাকা ধার দেয়া উচিত নয় । অনেকে শখ পূরণ করার জন্য লোকের কাছ থেকে টাকা ধার চান বিপদের নাম করে।


উল্টে গালি দেওয়ার রুচি বা সামর্থ্য আমার কোনটাই নেই। তাই দুর্গন্ধ ভরা রাস্তা থেকে যত তাড়াতাড়ি পালানো যায় আমি সেদিকেই নজর দিই।


রোজ স্কুলে যেতে হবে। আর টপার হতে হবে তাহলে স্যার এমনিতেই মজে যাবেন। আসলে স্যাররা তো আর পটতে আসেন না ওরা পড়াতে আসেন।


হাওয়াই যেমন কেটে যাওয়া ঘুড়ি উড়তে উড়তে অজানা কোন এক ছাদে এসে পড়ে। এই প্রশ্নটাও ভুল করে ঠিক ওই ঘুড়ির মতই এখানে এসে পৌঁছেছে। আকাশে রংবেরঙের সব ঘুড়ি ওড়ে আমার দেখতে ভীষণ মজা লাগে। আর মজার কথা হলো আমি ঘুড়ি উড়াতেই পারি না। শুনেছি ঘুড়ি উড়াতে গেলে অনেক কৌশল জানতে হয়। আবার সুতোতে মাঞ্জা দিতে হয়। কখনো ঘুড়িকে লাট খাওয়াতে হয় ,কখনো বা সুতো ছাড়তে হয়। সবই শোনা কথা। ঘুড়ি ওড়াতে পারলে ঠিক ঠিক বলতে পারতাম।


আপনার ধারণা ঠিক কি ভুল সেটা বোঝার জন্য প্রথমেই আপনাকে আপনার ফ্রেন্ড সার্কেল চেঞ্জ করতে হবে। আপনি এখন যে বন্ধুদের সঙ্গে মেশেন সেই পরিবেশ থেকে নিজেকে সরিয়ে নিয়ে। অন্য আরেকটি পরিবেশে মিশে গিয়ে তাদের সঙ্গে বন্ধুত্ব করুন। আপনার চিন্তাভাবনা বদলায় কিনা একটু দেখুন। তখনো যদি মনে হয় যে আপনার বন্ধুবান্ধবরা সব সাবস্ট্যান্ডার্ড, বা আপনার মত তত অ্যাডভান্সড নন, তাহলে কিন্তু ধরে নিতে হবে আপনার ভাবনাতে কিছু ত্রুটি রয়ে গেছে। আর একটা কথা বলা দরকার বন্ধুরা সবাই কিন্তু সমান হন না। একবার রতন টাটা প্লেন থেকে নেমেছেন ।লাউন্ডের দিকে হেঁটে যাচ্ছেন হাতে তার ছোট্ট ব্রিফকেস। একজন দূর থেকে ছুটে এসে তাকে স্যালুট করে ব্রিফকেসটা হাত থেকে নিয়ে নিতে চাইলেন। রতন টাটা কিন্তু তাকে বিনয়ের সঙ্গে বাধা দিয়ে বললেন , ওটা আমাকেই বইতে দাও। এখন তুমি আমার কর্মচারী নও তুমি আমার বন্ধু।
নিজের সত্যিকারের উন্নতির জন্য সঠিক পরিবেশ বাছা ভীষণ জরুরী। সম মনোভাবাপন্ন মানুষরা নিজেরা নিজেদের চিন্তা-ভাবনা বিনিময় করার সময় স্বচ্ছন্দ্যবোধ করেন এটা যেমন ঠিক কিন্তু তার সঙ্গে এটাও ঠিক , বন্ধুত্ব অর্জন করা কিন্তু ভীষণ কঠিন। অযথা অন্য কাউকে খুব ছোট মনে করে ফেলা কিন্তু এক ধরনের অহমিকা। এই অহমিকা ত্যাগ করতে পারলে, অনেককেই সহজে বন্ধু বানিয়ে ফেলা যায়।


আমি জানি বাংলা করাতেও অনেক বিশিষ্ট চিকিৎসকরা আছেন। তারা নিশ্চয়ই আপনাকে পরামর্শ দিয়ে সাহায্য করবে কিন্তু সবার আগে যেটা দরকার এতটুকু বিলম্ব না করে চিকিৎসকের পরামর্শ নেওয়া।


নতুন পরিবেশে নিজেকে মানিয়ে নেওয়ার অভ্যাস করা।
নিজের মতামতের সঙ্গে সঙ্গে প্রিয়জনের মতামতকেও যে যথেষ্ট গুরুত্ব দিয়ে বিবেচনা করতে হবে সেই মানসিক অবস্থা আগে থেকে তৈরি করা।
দুজনের পারস্পরিক সম্মান বোধ ছাড়া কোন সম্পর্ক টেকে না। বিয়ের এই সম্পর্ককে টেকাতে গেলে দুজন দুজনকে যে সম্মান করা প্রয়োজন সেই ভাবে নিজেকে প্রস্তুত করা।
আপনার প্রিয়জনের পছন্দ এবং চাহিদা পূরণের জন্য নিজেকে প্রস্তুত রাখা।
অভাব যাতে কোনরকম ভাবে বিবাহ পরবর্তী জীবনকে প্রভাবিত না করতে পারে আগে থেকেই তার ব্যবস্থা রাখা।
নিজেদের বয়স, বসবাসের পরিবেশ, এবং প্রিয়জনের পরিবারের বংশগত কোন রোগ আছে কিনা সে ব্যাপারে আগে থেকে জেনে রাখলে সম্পর্ক স্থাপন অনেক সহজ এবং দীর্ঘস্থায়ী হয়।


প্রশ্নই উত্তর লুকিয়ে আছে, শুধুমাত্র লোভের জন্য মানুষ ঘুষ নেয়। অতিরিক্ত ছাড় যেমন ক্রেতা সাধারণকে অতিরিক্ত লাভের আশায় দোকান মুখী করে অতিরিক্ত লাভের আশায় অর্থ উপার্জনের জন্য এটা অসৎ পথ জেনেও সেই একই লোভের কারণে মানুষ ঘুষ নেয়।


বাড়িতে কি একা থাকেন ? যদি পরিবারের লোকজনদের সঙ্গে থাকেন আর মোবাইল যদি দেখতেই হয় তাহলে মোবাইলটা বাড়ির সকলের সামনে বসে দেখুন। মোবাইলে গেলেই আপনার দেখার ইচ্ছাটা পরিবেশগত কারণে সম্ভব হবে না। ইচ্ছেটা আস্তে আস্তে অবদমিত হবে। তারপর ইচ্ছা নিয়ন্ত্রিত হবে।


আমি একবার আমার স্কুল লাইফে একটা মেয়ের একটু প্রেমে পড়ে গেছিলাম। যদি ব্যাপারটা একেবারেই এক পেশে ছিল। আমি মাঝে মাঝেই তার দিকে একটু তাকাতাম। যদি কখনো বরফ গলে এই আশায় আর কি ! বরফ সত্যিই একদিন গলল। ভেবেছিলাম রোদের তাপেই বরফ গলবে, কিন্তু দেখলাম হিটারের ব্যবস্থা হয়েছে বরফ গলাতে। মেয়েটি তার দাদা এবং তার কয়েকজন রুস্তম গোছের দাদাদেরকে ডেকে নিয়ে এসে আমাকে গণধোলাই দেয় আর কি ! সত্যিই আমি কোনদিন তাকে প্রপোজ করিনি। ইলু তিলু এই জাতীয় কিছুই বলিনি। শুধু বার কয়েক তাকিয়ে ছিলাম বিশুদ্ধ দৃষ্টিতে (কোন রকম চোখ বা চোখের পাতার ব্যায়াম না করেই)মনের সুপ্ত আশা নিয়ে। তাতেই আমার বেহাল অবস্থা হয়েছিল। বহু ইনিয়ে বিনিয়ে কাকুতি মিনতি করে রুস্তম দাদাদের হাত থেকে মুক্তি পেয়েছিলাম। ওই মেয়ের দিকে আর জীবনে কোনদিন চোখ তুলে চাইনি সেদিনই হাতজোড় করে ওই মেয়েকে বলেছিলাম, "ভিক্ষা চাই না মা, কুকুর সামলাও।"চেতনার জিকির টিকির এখন কিন্তু শেষ হয় নি । হওয়ার কথা ও তো ছিল না ।
Democracy, Capitalism also consequence of the liberalism as well as nationalism 😳


আমাদের জন্য হয় তো একটু ভয়ঙ্কর দিনই অপেক্ষা করতেছে। আল্লাহ্ জানে আমাদের কপালে কি আছে । দিনশেষে আল্লাহ্ ই ভরসা । 😢


এভাবেই-- তার প্রত্যেক টা আদেশ নিষেধ কে সারাক্ষণ মেনে চলার মাধ্যমে .


প্রচুর পরিমাণে ইলম অর্জন করতে হবে । ইলম ছাড়া আমল কখনোই কোনো দিন নিরাপত্তা পেতে পারে না ।


বলুন তো ইতিহাসের সবচেয়ে ধনী অ্যাথলিটের নাম কী? মেসি? লেব্রন জেইমস? টাইগার উডস? রোনালদো?
না। সঠিক উত্তরের জন্য আমাদের একটু পেছনে যেতে হবে। প্রায় দু হাজার বছর পেছনে। ইতিহাসের সবচেয়ে ধনী অ্যাথলিট হল গায়াস অ্যাপুলেইয়াস ডায়োক্লিস নামের এক স্প্যানিয়ার্ড। ডায়োক্লিসের পছন্দের খেলা ছিল রথচালনা – আজকের ফর্মুলা ওয়ান রেইসিং এর মতো, শুধু গাড়ির বদলে ঘোড়ায় টানা রথ দিয়ে। প্রাচীন রোমের এই সেলিব্রিটি সারথি ২৪ বছরের ক্যারিয়ারে আয় করেছিল প্রায় সাড়ে তিন কোটি রোমান সিস্টার্সিস। আজকের বাজারে প্রায় ১৫ বিলিয়ন ডলার৷
|
দেখা যাচ্ছে দক্ষ ও জনপ্রিয় খেলোয়ারদের পেছনে টাকার পাহাড় ওড়ানোর প্রবণতা বরং বেশ পুরনো। কিন্তু কেন? খেলা আর খেলোয়ারের পেছনে এতো টাকা ওড়ানোর পেছনে কারণ কী? নিছক বিনোদন? সস্তা, সাময়িক উত্তেজনার জন্য খরচটা একটু বেশি হয়ে গেল না?
|
মানুষকে নিয়ন্ত্রণের জন্য শরীরের চেয়েও বেশি গুরুত্বপূর্ণ হল তার চিন্তা ওপর কবজা। এই চিন্তাকে নিয়ন্ত্রনে রাখার জন্য রোমের রাজনীতিবিদরা বের করেছিল চমৎকার এক বুদ্ধি। জাকজমকপূর্ণ বিশাল সব স্পোর্টিং ইভেন্টস। কোন অসন্তোষ দেখা দিলেই নতুন কোন উত্তেজক ইভেন্ট হাজির করতো শাসকেরা। উদ্দেশ্য – গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলো থেকে মানুষের মনোযোগ সরিয়ে রাখা, সহজলভ্য বিনোদনের বন্যায় অনুভূতিগুলোকে অবশ করে দেয়া। গ্ল্যাডিয়েটর টুর্নামেন্ট, চ্যারিয়ট রেইসিং, ড্যামনেশিও অ্যাড বিসটিয়াস - বিশ্বকাপ, লা লিগা, ফর্মুলা ওয়ান, টি- টোয়েন্টি, ইউএফসি। ব্রেড অ্যান্ড সার্কাসেস।
|
রোমান সাম্রাজ্যের সাথে, বিশেষ করে এ সাম্রাজ্যের অবনতির পর্যায়ের সাথে আমাদের এ সভ্যতার বেশ অনেকগুলো মিল আছে। অধিকারগুলো যখন ক্রমান্বয়ে সীমিত হয়ে আসে, যখন আইনের শাসনের মৌলিক কাঠামো ভেঙ্গে পড়ে, ছড়িয়ে পড়ে বিশৃঙ্খলা ও নৈরাজ্য, অসন্তোষ দানা বাধতে থাকে, মানুষ যখন ফুঁসতে থাকে রাগে, যখন মিডিয়ার মায়াজালের কাঠামো ভেঙ্গে পড়ার উপক্রম হয় – তখনই সম্রাট হাজির হয়ে যায় নতুন কোন কলৌসিয়াম, নতুন কোন বিশ্বকাপ, নতুন কোন গ্ল্যাডিয়েটর, নতুন কোন ইভেন্ট, স্ক্যান্ডাল কিংবা মুভি নিয়ে। খরচ করা হয় লক্ষ কোটি টাকা।
|
বাস্তবতাকে মিউট করে সভ্যতার দাসেরা মন্ত্রমুগ্ধের মতো বোকা বাক্সের দিকে চেয়ে থাকে। শক্ত করে দরজা-জানালা বন্ধ করে, নরম গদিতে আধশোয়া হয়ে, চায়ের কাপে চুমুক দিতে দিতে ধীরে ধীরে নিমজ্জিত হয় কল্পনার রাজ্যে। যেখানে আর্জেন্টিনা হারলে মানুষের আত্মহত্যা, জমি বিক্রি করে জার্মানির পতাকা, নিয়ম করে নব্বই মিনিট দৌড়ে বেড়ানো ছোকরার পেছনে ওড়ানো কোটি কোটি ডলার, জেনোসাইডকে ছাপিয়ে যাওয়া খেলা, কুকুরের মতো রাস্তায় মার খাওয়া ছাত্রদের ছাপিয়ে বিশ্বকাপ ড্রিম টিম বানানো অ্যাপ, আর পুরো বিশ্বকে ভুলে গিয়ে ‘টাইগারদের বিজয়' নিয়ে উল্লাস অর্থবোধক হয়। পরিতৃপ্তি দেয়।
.
মানুষ আর মানুষ থাকে না, পরিণত হয় তুচ্ছাতিতুচ্ছ বিষয় নিয়ে আচ্ছন্ন, উন্মত্ত ফ্যান আর দর্শকে। সত্য শোনার সময় তাদের হয় না। ইচ্ছে হয় না চোখ খুলে বাস্তবতাকে দেখার, চিন্তা করার, পরোয়া করার। খাদের কিনারায় দাঁড়িয়ে অবহেলা ভরে সে মুখ ফিরিয়ে নেয় মুক্তির পথ থেকে। সে নিয়ন্ত্রিত হয়, ব্যবহৃত হয়। ব্যবহৃত হতে হতে ব্যবহৃত হওয়াতেই আনন্দ খুঁজে পায়, খুঁজে পায় জীবনের উদ্দেশ্য। বিনোদন পরিণত হয় অস্তিত্বে, মানসিক দাসত্ব টিকিয়ে রাখার সাম্রাজ্যের নিপুন হাতিয়ারে।
|•
ব্রেড অ্যান্ড সার্কাসেস। ভোগ আর শরীরের সাধন। মনোরঞ্জন - বিক্ষিপ্ত, অবশ আর অন্ধ করার। সভ্যতার অধঃপতন।
-- আসিফ আদনান --


মেডিকেল ভর্তি পরীক্ষায় প্রথম হওয়া বোনটি জানে না— সেকুলার সমাজে মেধার গুরুত্ব কম। সেখানে চামড়ার গুরুত্বই প্রধান। তাই বস্তাবন্দি (!) থেকে প্যাকেট-খোলা না হওয়া পর্যন্ত তাকে গ্রহণ করা হবে না। যে প্রগতি নগ্নতার দিকে নেয় না সেকুলার সমাজে সেটা পশ্চাদপদতা। -- রাফান
‘ঈমান বাঁচাতে দৌড় শুরু করার পরও ইউসুফ জানতেন না দরজা খুলে যাবে। মুসা জানতেন না সাগর চিরে পথ তৈরি হবে। কিন্তু নিশ্চিত জানতেন আল্লাহ বাঁচাবেন। তাই হয়েছিল।’
- শায়খ আতিক উল্লাহ (হাফি.)


নাস্তিক মানে হলো আমি আল্লাহ্ র অস্তিত্বে বিশ্বাস করি না আমি ভিন্ন কোনো রবের উপাসনা করি ।
মানে এরকম আর কি , আমি ভাত খাই না তবে আমি না খেয়েই বেচেঁ আছি ভিন্ন কিছুর নাম না বলেই ।


আমি ফেইসবুক অতটা ব্যবহার করি না । তাহলে আমাকে পাবেন কিভাবে ?🙄


পেগাসাসের একটা কপি কিনে নেন ।





১.
যথা সময়ে ঘুমানোর চেষ্টা করুন
২.
কথা কম বলুন
৩. ঝগড়া করা বন্ধ করুন যদিও আপনিই সঠিক হন ✨😢





যার প্রাণ আছে তার কাপড় নেই আর জার কাপড় আছে তার প্রাণ নেই 😢


এই বিষয় টা বারবার ক্ষণে ক্ষণে আমি আজ এসে বুঝিতে পারিতেছি ।


জীবনে কেন পেতে হবে ?


🙂🙂 যেটা আমি পারি না ☹️☹️


🌻🥀


মৃত্যু কেও জয় করা শুরু করেছে মানুষ । তবে সেটা কত দিন পর্যন্ত মানুষ কে অমর রাখে সেটাই এখন দেখার বিষয়।
অদূর ভবিষ্যতেই হয় তো মানুষ মৃত্যু কে জয় করে ফেলবে । তবে সেই জয়েও একটা পরাজয় আছে একটা সীমা রেখা আছে । সব কিছুই একদিন মেযাদোত্তীর্ণ হয়ে যাবে, যেতে হবে, যাওয়ার কথাই ।
"রকেট এ করে যেই চাঁদে যাওয়া আজ মানুষের জীবনের প্রকৃত কোনো উদ্দেশ্য নয় আমরা না হয় ভাঙ্গা চালে রাত্রের আঁধারের ই চাঁদ টা দেখলাম " । ✨🌻


ভাই আমি ডক্টর ও কবিরাজ ও । আমারে ছাড়িয়া দেন দয়া করে ।


কি দিন আইল, আজকাল বেবি লোশন ও কোয়ারাতে খুঁজে জনতা ।


😑😑


আমাদের ইউনিভার্সিটিগুলোতে প্রেম হয় ভালোবাসা হয়,বিরহের গল্প রচিত হয় । গান হয়,কনসার্ট হয়,চেতনার ব্যবসা বাণিজ্য হয়,চুরুট টানার স্বাধীনতা চাওয়া হয়, নিব্বানিবিজমের স্বাধীনতা আন্দোন হয়, ওপেন কালচার আর বাক কালচারের চর্চা হয়, মুক্তচিন্তা বিদ উৎপাদিত হয় ।শুধু পড়ালেখা হয় না।আগামীর নেতা আবাদ হয় ।শুধু পড়ালেখা টা হয় না ।কার শাশুড়ীর জামাই বাড়ি কোন দিকে হবে, কার শুশুরের মেয়ের বাড়ি কোথায় হবে।আজকে এ ওর ওড়না ধরে টান মারতেছে ।কাল ও এর গালে তাপড় মারতে ব্যস্ত । দুই ক্লাস পর পর গিয়ে গাঁজা তে টান না মারলে চলে না ।
আব্রার ফাহাদ । জার বিপক্ষে বলা হয়েছিল , সে নাকি নামাজের সময় অন্যদের কে ডাকত । তার মানে শেকুলার স্টেটে সেকুলাড় মতাদর্শ ছাড়া আর কোনো মতাদর্শ গ্রহণ করা হয় !
190 বছর চড় থাপ্পড়, লাথি মূখর খাওয়ার পরে তারা ঈমান আনতে শুরু করেছিল নেশনালিজমে, ক্যাপিটালিজম, সোশালিজম, ফেমীনিজম, রেসিজমে সাথে ডেমোক্রেসি তে। সামরিক দাসত্বের শিকল ছেড়ে গেলেও মগজের শিকল এখনও ছেড়ে যায় নাই । সাম্রাজ্যের ত্রাস না হয়ে সাম্রাজ্যের দাস ই রয়ে গেছে তারা এখন অব্দি । গোলামীর প্রহর তাদের এখন ও শেষ হয় নাই ।
।।
Ruins of Bangladesh education system
প্রতিবছর ভাংলাদেশের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে লিগারদের হাতে নিজের জীবন ক্ষতের সাক্ষী অসংখ্য শিক্ষার্থী। শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে পড়ালেখা তো হয়ই না বরঞ্চ তা যেন ক্ষমতাসীন ছাত্র সংগঠনের বাপের হোটেল।
বাংলাদেশে কলেজ/ভার্সিটির পোলাপান কিভাবে চলবে, কিভাবে আড্ডা দিবে তা ঠিক করে দেওয়ার দায়িত্ব কি ছাত্রলীগ নিয়ে নিয়েছে? কে কোথায় দাড়াবে কে কী করতে পারবে নৈতিকতা কি টা সবই ঠিক করার এক মহৎ পবিত্র দায়িত্ব যেন ছাত্রলীগারদের।
ছাত্র সংগঠনের মূল কাজ হলো শিক্ষার্থীদের কন্ঠ-দাবী - চাওয়া-পাওয়া নিয়ে কাজ করা, সেগুলো যথাযত কতৃপক্ষের কাছে পৌছে দেওয়া এবং তা আদায়ের লক্ষ্যে কাজ করা, কিন্তু ছাত্রলীগ এবং অন্যন্য ছাত্র সংগঠনগুলো (বেশিরভাগ) তা না করে শিক্ষার্থীদের কন্ঠ চেপে ধরার লক্ষ্যে কাজ করে যাচ্ছে নিরলস। তারা তাদের উপরতলার মানুষকে কীভাবে রক্ষার করার যায় ক্ষমতাবিচুযতি থেকে, সেটা নিয়ে ভালোবাসার প্রহর গুণে। তারা তাদের নেতা নেত্রী কে পূত পবিত্র মনে করে। সেজন্য তারা মানুষের কণ্ঠস্বর কে রুখে দিতে দ্বিধাবোধ করে না। আর প্রশাসন সেখানে নীরব দর্শকের ভূমিকা পালন করে শিক্ষার যথাযত পরিবেশকে গোয়ালাঘর তৈরি করার সূবর্ণ সুযোগ তৈরি করে দিচ্ছে।
অবশ্য বাংলাদেশে সবকিছুই উলটো চলছে।
প্রথম বা দ্বিতীয় বর্ষের জুনিয়র স্টুডেন্ট না চাইলেও প্রতিটা রাজনৈতিক দলের মিছিলে যেতে হয়। তা সে ওই মতাদর্শে বিশ্বাসী হোক না হোক। যেতে হবেই বাধ্য সে।
এখানে কে ফেইসবুকের কোন পেইজে লাইক দিবে কোন গ্রুপে থাকবে সেটাও ঠিক দেয় ছাত্রলীগ। এজন্য আমাকে ডেকে নিয়ে ফোন কেড়ে নিয়ে বাঁশের কেল্লা পেজে ওরাই লাইক দিল। এরপর আমাকে রাত একটা থেকে তিনটা রড দিয়ে ষ্ট্যাম্প দিয়ে পর্যন্ত মারধর করে পুলিশ ডেকে শিবির বলে ধরিয়ে দিলো।
প্রশাসন যেহেতু আমার বিপক্ষে, পুলিশ এসে যাকে মারা হচ্ছে, তাকে ধরে নিয়ে যাবে।
সম্প্রতি চাঁদাবাজি ও দুর্নীতির অভিযোগে ছাত্রলীগের সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদককে দায়িত্ব থেকে সরিয়ে দেয় আওয়ামী লীগ। মানে এই গল্প ওই গল্পের মতোই আর কি ।
২০২০ সালে ছাত্রলীগ বনাম ছাত্রলীগ সংঘর্ষের ঘটনা ঘটেছে ১৫টি। তাতে দুইজন নিহত এবং ৬০ জন আহত হয়েছেন।
২০১০ সালের ১ ফেব্রুয়ারি দিবাগত রাতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের স্যার এ এফ রহমান হলে সিট দখলকে কেন্দ্র করে ছাত্রলীগের দুই গ্রুপের মধ্যে সংঘর্ষে নিহত হন মেধাবী ছাত্র আবু বকর৷ ময়না তদন্তের রিপোর্ট অনুযায়ী শক্ত ভোঁতা অস্ত্রের আঘাতে আবু বকরের মাথা থেঁতলে দেয়া হয়৷ এই হত্যার ঘটনায় শাহবাগ থানায় একটি মামলা হয়৷ ২০১৭ সালে আদালতের রায়ে ছাত্রলীগের অভিযুক্ত ১০ নেতা-কর্মীর সবাই বেকসুর খালাস পায়৷
বিশ্বজিৎ দাস ছিলেন পুরান ঢাকার একজন দর্জি৷ ২০১২ সালের ৯ ডিসেম্বর জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় শাখা ছাত্রলীগের নৃশংস হামলায় তাঁর মৃত্যু হয়৷ সেসময় ১৮ দলের অবরোধ চলছিল৷ বিশ্বজিৎ শিবির কর্মী এমন ধারণা করে তাঁকে চাপাতি, কিরিচ দিয়ে প্রকাশ্য দিবালোকে কোপায় ছাত্রলীগ কর্মীরা৷ আলোচিত এই ঘটনায় নিম্ন আদালতে আট আসামির মৃত্যুদণ্ড হলেও চারজনের সাজা কমিয়ে যাবজ্জীবন, দুইজনকে খালাস আর পলাতক দুইজনের রায় বহাল রাখে হাইকোর্ট৷
আচ্ছা সে শিবির হলে কি ইকুইটি কিংবা জাস্টিসের প্রশ্ন উঠবে না তাহলে ?
২০১৩ সালে ময়মনসিংহে বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্রলীগের দুই গ্রুপের মধ্যে সংঘর্ষে গুলিবিদ্ধ হয় মারা যায় ১২ বছরের শিশু রাব্বি৷গত বছর শিক্ষার্থীদের নিরাপদ সড়ক আন্দোলনের সময় হেলমেট পরিহিত সশস্ত্র কিছু যুবক ধানমন্ডি, জিগাতলা এবং সায়েন্স ল্যাবরেটরি এলাকায় পুলিশের উপস্থিতিতে শিক্ষার্থী এবং সাংবাদিকদের ওপর ধারালো অস্ত্র দিয়ে হামলা করে৷ হামলাকারীরা ছাত্রলীগের কর্মী বলে বিভিন্ন গনমাধ্যমে পরিচয় সহ খবর বের হয়৷ কিন্তু এই ঘটনায় কেউ গ্রেপ্তার হয়নি, কারও বিচারও হয়নি৷
জিগাতলা চেতনার হোল্ডাররা একসাথে।
গণমাধ্যমের খবর অনুযায়ী গত ১০ বছরে দেশের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ২৪ জনকে হত্যা করা হয়েছে৷ হত্যার বিষয় টা শুধু মাত্র মিডিয়াতে আসা ব্যাপার গুলা। আবারারের মতো হাজারো ছাত্র ছাত্রীর জীবন কে ব্রাথেল বানিয়ে দিয়েছে ছাত্রলীগ আর চেতনার ডিলারশিপ এর হোল্ডাররা । যার প্রায় সবগুলোর সাথেই ছাত্রলীগ জড়িত রয়েছে৷ এর মধ্যে ১৭ টিই ঘটেছে নিজেদের অন্তর্কোন্দলে৷ সবচেয়ে বেশি খুনের ঘটনা ঘটেছে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে৷ গত ১০ বছরে সেখানে ৮ শিক্ষার্থীর মৃত্যু হয়েছে । বাস্তবতার গল্প আরো জটিল। এটা মাত্র উঠে আসা সংখ্যা মাত্র অল্প সল্প।
এক চেতনা আরেক চেতনার উপরে হাত তুলে নি পা তুলে আর কি .!
জিয়াউর রহমান ক্ষমতা নেওয়ার পর ক্যাম্পাসগুলোতে অস্ত্রের ঝনঝনানি বাড়তে থাকে৷ ক্ষমতা ধরে রাখতে ছাত্রদের হাতে অস্ত্র তুলে দেন স্বৈরশাসক এরশাদও৷ এরপর আওয়ামী লীগ, বিএনপি যখন যে দলটি ক্ষমতায় ছিল ক্যাম্পাসগুলোতে তাদের ছাত্র সংগঠনের নেতাকর্মীদের সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ডে লিপ্ত থাকতে দেখা যায়.
কুয়েটের শিক্ষক ড. মোহাম্মদ সেলিম হোসেনকে মানসিক নির্যাতন চালিয়ে মৃত্যুর দিকে ঠেলে দেয়া হয়েছে বলে অভিযোগ তার স্ত্রী ও শিক্ষক সমিতির৷ এই ঘটনায় ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদকসহ নয়জনকে বহিস্কার করেছে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ। কিন্তু বিচার তাও চোরের রাজ্যে সে ত হাস্যকর কথা ।
আর প্রাইভেট ইউনিভার্সিটি গুলা এক একটা টাকার খনি। বছরে বছরে তারা শুধু টিউশন ফি বাড়িয়ে চলা ছাড়া যাদের আসলে আর তেমন কোনো কাজ কারবার নাই ।
আমেরিকান বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি এর অনার্স বিবিএ সার্টিফিকেট জালিয়াতির ব্যবসা। ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইউনিভর্সিটি বাংলাদেশ আই ইউ বি কিংবা আমেরিকান ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটির টাকা লুট পাটের গল্প। নর্থ সাউথ থেকে ড্যাফোডিল কেউ বা ভাড়া বাসাতেই চালাচ্ছেন বিশ্ববিদ্যালয়। অনেকের আবার সনদের বৈধতাও নেই । না আছে ক্যাম্পাস না আছে উপাচার্য আছে শুধু এক টুকরো কাগজ বিলি করার অসামান্য মহান পবিত্র কাজ কর্ম । কারো আছে জিপিএ বিক্রি করার মতো মহৎ পেশা ।
এদের অসংখ্য চামচা আছে যারা আবার তাদের মুনিবের বিরুদ্ধে একটা কথা শুনতে ও নারাজ । ইউজিসি তো সারা জীবন ব্যবস্থা নেয় । আর মন্ত্রনালয় তো একশন নিতে নিতে ক্লান্ত একদম কিন্তু ।
The business of the education is too ugly more sophisticated.
বাংলাদেশের শিক্ষা ব্যবস্থা ধ্বংসের পথে নয় ধ্বংস হয়ে গেছে অনেক অনেক আগে ।
আর স্যারের কাছে প্রাইভেট না পড়লে ফেইল করিয়ে দেওয়ার গল্প তো অহরহ । মানুষ গড়ার কারিগর দের এই অবস্থা হলে মানুষ গড়বে টা কারা ?
A কলমের কালি of a teacher is the more dangerous than the gunpowder।
আবরার ফাহাদ হত্যাকাণ্ড - উইকিপিডিয়া
Kuet teacher’s death: 4 including BCL leader expelled
—
শিক্ষার হার বাড়ল, মান কমল কেন
-
MC College Gang Rape: Husband held overnight for testifying at court
__
College student stabbed to death
—-
জ্ঞানসূচকে কেন এত পেছনে বাংলাদেশ, বিশেষজ্ঞরা কী বলছেন? -
Student hacked to death on college campus in Sylhet
ছাত্র সংগঠনের উগ্রতা উদারতা
সরকারি ছাত্রসংগঠন মানেই কি লাঠি হাতে মহড়া


পুরো জেনারেশন টা ধ্বংসের পথে ..


🙂✨ হৃদয়ের প্রয়োজনে মাথা নত করার চেয়ে নিজেকে আড়ালে রাখি 🌻✨





মানুষ আপনাকে কত টুকু গুরুত্ব দিবে সেটা throughly ডিপেন্ড করতেছে আপনি আসলে কত টুকু গুরুত্ব পূর্ণ ।
খুব বেশি গুরুত্ব দিয়ে দিলে মানুষ সস্তা ভাবতে শুরু করে ✨🌻
তোমাকে আমি সময় দিচ্ছি মানে, আমার জীবনের একটা অংশ তোমাকে দিয়ে দিচ্ছি। যা এই পৃথিবী লণ্ডভণ্ড করেও আমি আর ফেরত পাবো না।
দুনিয়ায় সব সম্পর্কের কিছু সীমাবদ্ধতা আছে। তা অতিক্রম হলেই মানুষের মধ্যে অস্বাভাবিক পরিবর্তন দেখা যায়।
প্রতিশোধ না নেওয়াটাই কখনো কখনো বড় প্রতিশোধ হয়ে যায়..🖤🌸
কারো বিশ্বাসের সাথে গাদ্দারী করে কখনো মনে করবেন এটা তাঁর স্টুপিডিটি । হয় তো লসুইট টা রবের সুপ্রিম কোর্টে দাখিল হয়ে গেছে 🙂🌑
কাউকে জবাব দেবার আগে ১ মিনিট সময় নিন...
দেখবেন হয় জবাবটা বদলে গেছে অথবা আর জবাব দিতে ইচ্ছে করবে না।
আমরা প্রতিটি কথার পিঠে কথায় জিততে চাই, এটা ভুল চিন্তা!
জবাব দেয়ার চেয়ে জবাব না দেয়াটা অনেক বেশী সুন্দর!🖤🌸


আমার ভাল্লাগেনা এই মিথ্যে শহর মিথ্যে মায়ার কোলাহল 🙂🌻✨


লিবারাল ফেমিনিস্ট 😂😂
দেখুন শুধু মাত্র এলন কেন দুনিয়ার সবাই ও যদি আসিয়া বলে যে আল্লাহ্ আইনের এটা মানা যাবে না সেটা মানা যাবে তারপরেও আল্লাহর আইনের একবিন্দু পরিবর্তন আনতে আমরা রাজি না বা আনতে পারব না ।
এখানে এলন এর কথা মুখ্য না বরঞ্চ আল্লাহ্ আইন কে ঘৃণা পোষন করা মানুষের দ্বিচারিতা আর প্রগতি দ্বারা টা আমি শুধু দেখতেছি । তাদের প্রগতি এরকম আবহাওয়ার মতো .🙂🙂
😂😂😂😂😂
আমার শুধু হাসতেই মন চাইতেছে 😂


হুম বুঝলাম। একটা দুইটা সাওয়াল ছিল আর কি:
১. কাক শোক কাটিয়ে উঠতে পারে নাই
২. কাক জানে দ্বিতীয় সঙ্গী ভালোবেসে আসে না বিপদে পরে আসে
এইগুলা মানুষ কীভাবে জানল? কোন কাক মানুষকে এসব বললো? সেই ব্যক্তিটা কে? কাকের ভাষা বোঝার মত ক্ষমতা থাকা এই লোকটাকে খুঁজে বের করা দরকার।
আরেকটা সাওয়াল হইলো, মোটিভেশান দেয়ার জন্য গাঞ্জা টানা কী খুবই জরুরি?
আর আরেকটা শাওয়াল হইল, কলাবিজ্ঞান কাকবিজ্ঞান কেন হল না । আর চারুকলা অনুষদ এর নাম কেন charukola institute and Technology (CIT) কিংবা Charukola Engineering and Technology (CHEAT) কি বানানো যায় না।


উর্দুর আগ্রাসন রুখতে গিয়ে বাংলা ভাষা নিজেই আগ্রাসী হয়ে উঠ ল। সিলেটি ভাষার অস্তিত্ব ই স্বীকার করতে চায় না ।
যেখানে সিলেটি ভাষার নিজস্ব বর্নমালা আছে । সেখানে বাংলা ভাষার বর্নমালা ধার করে নিয়ে আসা চেতনা ।





বুদ্ধিজীবী : তারা সর্বদা যুদ্ধের জন্য একটি সুবিধাজনক যৌক্তিকতা নিয়ে আসবে। স্বাধীনতা, গণতন্ত্র, শান্তি রক্ষা ইত্যাদি।
মোড় লিবারাল বুদ্ধিজীবী : বিশ্বের স্বৈরশাসক ও সন্ত্রাসীরা যুদ্ধ শুরু করা বন্ধ করলে যুদ্ধ হতো না।
কাউন্টার স্ট্রাইক : আপনি কি জানেন কেন তাদের কেউ কেউ স্বৈরশাসক ও সন্ত্রাসী হয়ে ওঠে?


পড়ালেখা করলে পড়ালেখা হয় আর পড়ালেখা না করলে ১% ও হয় না ।
শুধু ক্লাসে উপস্থিত থাকলেই হয় না সাথে ক্লাসের টিচার ক্লাস যদি ভালো ভাবে না করায় তাহলে এই রকম ক্লাস করা আর গাঁজার আসনে সময় নষ্ট করা একই জিনিষ ।
আমাদের সরকারি প্রতিষ্ঠান এ তো এক একটা টিচার এক একটা লিগার । সবাই চামছামিতে ব্যস্ত সময় পার করে তাদের আবার ক্লাস টলাস নেওয়ার সময় ও আবার কম ।


আইসল্যান্ড 🌿
📸 মারভিন ওয়াল্টার


নিয়ম করে ঘুমানো। প্রয়োজনের বেশী না ঘুমানোই ভালো।
রাতে দেরি করে ঘুমাতে যাওয়ার অভ্যাস দূর করা
অযথাই সময় নষ্ট না করে কাজের কাজ টার দিকে নজর রাখা।
ফেইসবুকে অযথাই সময় নষ্ট না করা চ্যাট করে।
নিয়মিত খেলাতে যাওয়া যদি মাঠ থাকে।


বই পড়ুন দুনিয়া কে জানুন । প্রচুর ইন্ট্রোভার্ট হন 🌼. স্ট্রাইক চালান চেতনায় 🌻✨


বেশিরভাগ ইঞ্জিনিয়ারিং ডিজাইনের পরিস্থিতিতে, যদি একটি নির্দিষ্ট ডিজাইনের ধারণা ব্যাপকভাবে গৃহীত না হয় তবে আপনি আত্মবিশ্বাসী বোধ করতে পারেন যে এরোডাইনামিক, ইঞ্জিনিয়ারিং বা খরচের কারণ রয়েছে।
টি-টেইলের ক্ষেত্রে, আমি বিশ্বাস করি যে অন্তত দুটি কারণ রয়েছে যেগুলি বড় বিমানগুলিতে ব্যাপকভাবে গ্রহণ করা হয়নি। আসলে, ছোট বিমানেও আপনি খুব কমই টি-টেইল দেখতে পান।
একটি আকর্ষণীয় এরোডাইনামিক কারণ হতে পারে যে যখন অনুভূমিক স্টেবিলাইজারটি উল্লম্ব স্ট্যাবিলাইজারের উপরে থাকে, তখন এটি H এর উপর দিয়ে ফুঁ দেওয়া ইঞ্জিনগুলির থ্রাস্ট থেকে তেমন লাভবান হয় না।
আরেকটি কারণ হতে পারে উল্লম্ব স্ট্যাবিলাইজারে একটি শক্তিশালী কাঠামোগত উপাদান যা হতে হবে তা ডিজাইন করার ইঞ্জিনিয়ারিং চ্যালেঞ্জ। উল্লম্ব স্ট্যাবিলিতে আরও চাপ থাকতে বাধ্য
কম্পন এবং ধাতব ক্লান্তির কারণে এই B-52 এর বেশিরভাগ উল্লম্ব স্ট্যাবিলাইজার হারিয়েছে। এটি নিরাপদে অবতরণ করেছে। যদি এটির একটি টি-টেইল থাকত, তবে পাইলটরা বিমানটিকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারত না এবং এটি CR থাকত.
এছাড়াও, অনেক বৃহত্তর লং রেঞ্জের (ER) বিমান এখন শুধু পাখায় নয়, Horizontal Stabilizer-এ জ্বালানি বহন করছে। এটি সমগ্র লেজ সমাবেশের উপর চাপ বাড়াতে পারে, বিশেষ করে


মানুষ কে গুরুত্ব পরিমিত আকারে দিন । খুব বেশি গুরুত্ব দিয়ে নিজের সময় নষ্ট করবেন না । যত টুকু দরকার ঠিক তত টুকুই দিন ।


হিজাব কারো চেয়জ নয় । এটা আল্লাহ্ তায়ালার ঠিক করে দেওয়া বিধান । কেউ যখন আল্লাহ্ তায়ালার বিধান কে প্রাধান্য না দিয়ে নিজের মন মর্জি আর নিজের নফসের গোলামী করতে ব্যস্ত আর ইবাদত করতে মোহিত নিজের নফসের সেটা স্পষ্টই শিরক ।


এইটা ☹️


এটা আমার তোলা কোনো ছবি নয়। আর এটা ছবি নয় এটা ইমেজ 😂
প্রিয় খুব খেয়ালে
পা দিও নদীর দেয়ালে 🌼✨🌻


আপনার ক্রিটিক্যাল চিন্তা দক্ষতা পরীক্ষা করুন.
কোন একটি গাড়ি প্রথমে ঘুরে গিয়ে পুরো ট্রাফিক জ্যাম সমাধান করতে পারে? 🤔
চিন্তা করুন ক্রিটিকাল ভাবে । আর পড়ুন বেশি করে এমনিতেই আপনি শান্ত হয়ে যাবেন ইনশা আল্লাহ্ । 🌼





অপরূপ 🌻🌻🌼🔥


😂😂


এই যে এত্ত বেস্টফ্রেন্ড, ক্লোজফ্রেন্ড, সাইডফ্রেন্ডস, মেইনফ্রেন্ডস, কাবিনবিহীন জামাই, বউ বানায় রাখসো! ইন দ্য মিনটাইম, জীবনে এস্টাবলিশড না হইতে পারলে, ভালো কোনো গ্রেড, পোস্ট, স্ট্যাটাস ডিজার্ভ, কনজারভ না করতে পারলে নো ওয়ান উইল গিভ ইউ "এক আনার দাম"। সব কেয়ার সব ভালোবাসা এক্সটল ইউলজিজ তখন আলোর বেগের চেয়েও দ্বিগুণ বেগে পালাবে। এভরিওয়ান রেট্রিক will be like "নার্চার ইউর ভালোবাসা ইন ইউর own soul 🙂
! মাইন্ড ইট


এটা 🌻


আমাদের ফার্স্ট আলু 🙂🙂


তুমিই দিনশেষে শ্রেষ্ঠত্বের সিংহাসনে 🙂☹️☹️


আল্লাহ্ কে মনে প্রাণে বিশ্বাস করার মাঝে কোনো বোকামি নেই।
আপনার আকীদার মাঝে যদি নূন্যতম শিরক না থাকে তাহলে সেই বিশ্বাস আপনাকে প্রশান্তি দিবে অবিরত যদি হয় সেটা বিশুদ্ধ বিশ্বাস । সুতরাং বিশ্বাসী হওয়া মাঝে কোনো বোকামি নেই যদি শুধুমাত্র সেটা রবের জন্য ডিজার্ভ করা থাকে । 🙂🌻তেমন কিছুইনা।
স্যারের মুড সুইং হবার একটি বিলুপ্তপ্রায় দৃশ্ দিলাম 😎





ছুটোবেলায় সত্যজিৎ রায়ের কিশোর উপন্যাস " প্রফেসর শঙ্কু" নামক সাইন্টিফিক এন্ড অ্যাডভেঞ্চারে মোড়ানো বইটা কতো যে প্রিয় ছিলো তা বলে বুঝানো মুশকিল। এরকম মাঝেমধ্যে সময় পেলে হালকা পাতলা বই পড়া হয়।লাস্ট ৪/৫ মাস আগে বিশ্বের দুইটা জনপ্রিয় বেস্ট সেলার অ্যাডভেঞ্চার বই "দ্যা অল্ড ম্যান এন্ড দ্যা সী "এবং "দ্যা অ্যালকেমিস্ট" শেষ করলাম। "দ্যা অল্ড ম্যান এন্ড দ্যা সী " ১৯৫২ সালে প্রথম প্রকাশিত হয় আর "দ্যা অ্যালকেমিস্ট" খুব বেশি দিন না,১৯৮৮ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়। আজকে জীবনের সেরা আরেকটি মহামূল্যবান অ্যাডভেঞ্চার বই শেষ করলাম আর এটা কোনো ইউরোপীয় কিংবা ল্যাটিন আমেরিকার রাইটারের বই না, খুদ বাঙালি এক জনপ্রিয় কথাসাহিত্যিকের লিখা। উনি আর কেউ নন, আমাদের জনপ্রিয় কথাসাহিত্যিক " বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়" আর উনার লিখা " চাঁদের পাহাড়" বইটা।এটা প্রথম প্রকাশ হয় ১৯৩৭ সালে। আজ থেকে প্রায় ৮৬ বছর আগে এত সুন্দর, মাধুর্য্য ভাষায় বৈজ্ঞানিক তত্ত্বে মোড়ানো এক বিস্ময়কর বই তিনি লিখে গেছেন যার ধারে কাছেও নাই আজকের ওয়ার্ল্ড ওয়াইড বেষ্ট সেলার বুক খ্যাত
"দ্যা অল্ড ম্যান এন্ড দ্যা সী "এবং "দ্যা অ্যালকেমিস্ট" বইরা। অন্তত এই তিনটা বই পড়ে আমার কাছে এটাই মনে হয়েছে।" চাঁদের পাহাড়" বইটার দুইটা চুম্বক চরিত্র"শঙ্কর "আর "আলভারেজ" আফ্রিকার বিশাল বিশাল পর্বত অরণ্যকে অতিক্রম করে হীরা স্বর্ণের খুজে বের হওয়া দুই ভবচরের প্রতিটা পদক্রমে যেভাবে বিপদকে কায়েম করেছে, তা উপন্যাসে পড়ার সময় চুখের সামনে যেনো একেবারে বাস্তবরূপে ভেসে উঠে আর গায়ের লুম দাড়িয়ে যায় বারংবার।
কেবলমাত্র বাঙালি বই বলে এটি আজ ওয়ার্ল্ড ওয়াইড সমাদৃত নয়,নাহলে পৃথিবীর ইতিহাসে অ্যাডভেঞ্চার উপন্যাসের অন্যন্য সৃষ্টি বলে এটা পরিগণিত হতে পারত। বইটা পড়ে আপাততো প্রাণটা ভরে গেলো আমার। মানুষের দ্বারা এমন অপরূপ জীবন্ত কাল্পনিক সৃষ্টি ও সম্ভব।
বইটা পড়ে দেখতে পারেন।


CEO of Google
CEO of IBM
CEO of Microsoft
CEO of Twitter
CEO of Mastercard
CEO of Pepsi
CEO of Nokia
CEO of Novartis
CEO of Adobe
CEO of Deloitte
CEO of Albertsons
CEO of Netapp
CEO of Palo Alto
CEO of Arista…
এরা সবাই ইন্ডিয়ান বংশভুত।
এদের একেক জনের একেক রকম আপব্রিঙ্গিং।
তবে এরা সবাই আমাদেরই মত ব্রাউন স্কিনের।
এই মানুষগুলো কিন্তু শুধু শুধু নেতৃত্ব পায়নি।
বুদ্ধিভিত্তিক নেতৃত্ব, টাকা থাকলেই হয় না।
আবার শুধু ট্যালেনটেড হোলেও হয়না, থাকতে হয় অতুলনীয় (work ethic) কাজের নীতি।
বাক্তি প্রচেষ্টা আর এক্সট্রিম ফোকাস থাকতে হয়।
অন্নদের কনভিন্স করার যোগ্যতা লাগে।
Without any doubt, time and again, these leaders have had to prove why they are the right people for the job.
@copy & refined


একবার এক মেডিকেলের ছাত্র ছাত্রীদের প্রাক্টিক্যাল ক্লাস চলতেছে। প্রাক্টিক্যালের জন্য একটি মরা কুকুর নিয়ে আসা হলো। প্রফেসর সাহেব হঠাৎ করে সেই কুকুরের পিছন দিয়ে নিজের আঙুল ঢুকিয়ে দিলেন। তারপর আঙুল নিজের মুখে দিলেন৷
এরপর সব ছাত্র-ছাত্রীদের এই কাজ করতে বললেন৷ স্যারের ভয়ে সবাই তাদের আঙুল ঐ মৃত কুকুরের পিছন দিকে ঢুকিয়ে দিয়ে, যার যার মুখে দিলো।
এরপর স্যার বললেন, "বুঝছো”!
মেডিকেলে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ন হল মনোযোগ। তোমরা যদি মনোযোগ দিতা তাহলে বুঝতা যে আমি আমার মিডল ফিঙ্গার ঢুকাইছি আর তর্জনী আঙুল আমার মুখে দিছি!! এখন থেকে মনোযোগ দাও৷ ছাত্র-ছাত্রীরা সব বেহুশ আর এরই নাম মনোযোগ৷
তাই কারো পেছনে আংগুল না দিয়ে মনোযোগ দিয়ে নিজের কাজ করেন, সাফল্য অনিবার্য ।
#সংগৃহীত


শায়েখ আসরার রশিদ বর্তমান বিশ্বের বিখ্যাত একজন ইসলামিক স্কলার। শায়েখ একবার ইংল্যান্ডে ডিবেটে বসলেন সেখানে খ্রিষ্টান ও ভিন্ন মতাদর্শ লোক তার সাথে ডিবেটে অংশ নিলেন।
ক্রিশ্চিয়ান পাদ্রীটি হাদিসের একটা রেফারেন্স তুলে শায়েখকে বললেন, “আপনাদের মোহাম্মদ (সা:) বলছেন আজওয়া খেজুর মৃত্যু বাদে সর্বরোগের ওষুধ। প্রফেট মোহাম্মদ (সা:)এর কথা আজ আপনাকে প্রমাণ দিতে হবে।প্রমাণ দিতে পারলে বুঝে নিবো আপনার ধর্ম সেরা এবং প্রফেট মোহাম্মদ (সা:) সত্যবাদী।
আমি বিষ নিয়ে এসেছি।আপনাকে এখন আজওয়া খেজুর খেয়ে আমার সামনে থাকা বোতলে রাখা বিষটুকু খেয়ে প্রমাণ করে দিতে যে আপনার নবী সত্য দাবী করছেন।
শায়েখ আর কোন কথা বললেন না। তিনি আজওয়া খেজুর খাওয়া শেষ করে সবার সামনে দাঁড়িয়ে ইঁদুর পয়জন টা খেয়ে নিলেন।আপনি চাইলে ভিডিও দেখতে পারেন (ইন্টারেন্টে ভিডিও) আছে ।আল্লাহর রহমতে তিনি সামান্য টললেন ও না।তিনি দিব্যি সুস্থ স্বাভাবিক ভাবে অনুষ্ঠান শেষ করলেন।এই ঘটনায় সমগ্র ইংল্যান্ড জুড়ে হইচই পড়ে গেল। চুরের মতো মাথা নিচু করে ওরা পালিয়ে গেলেন
এটাই হচ্ছে ঈমান ❤


শেরেবাংলা তখন শিক্ষামন্ত্রী। তিনি লক্ষ্য করলেন মুসলমান শিক্ষার্থীরা পরীক্ষা দেয় কিন্তু পাশ করে না । তিনি তদন্ত কমিটি গঠন করলেন,কেন শিক্ষার্থীরা পাশ করছে না । তদন্তে বেরিয়ে আসলো হিন্দু শিক্ষকরা মুসলমান নাম দেখলেই ঘেচাং করে দিতেন । আর ফেল করেই তারা হারিয়ে যেতো । সে কারণেই উচ্চ শিক্ষায় মুসলিম শিক্ষার্থী খুঁজে পাওয়া যেতো না । এভাবেই ইচ্ছা থাকা সত্বেও শিক্ষা ক্ষেত্রে মুসলমানরা পিছিয়ে পড়ে । শেরেবাংলা শিক্ষার্থীদের নাম বাদ দিয়ে নতুন পদ্ধতিতে রুল নাম্বার দিয়ে পরীক্ষা নেওয়ার ব্যবস্থা করলেন । এতে প্রত্যাশিত সাফল্য পাওয়া যায় । যা এখনও বহাল আছে ।
নতুন পদ্ধতি প্রয়োগের প্রথম বছরেই ফার্স্ট ক্লাস ফার্স্ট হন হুমায়ুন কবির, যিনি পরবর্তীতে ভারতের শিক্ষামন্ত্রী হয়েছিলেন ।
শেরেবাংলা বাংলার কৃষকদের জমিদার ও সুদখোর মহাজনদের হাত থেকে রক্ষার জন্য ঋণ সালিশি বোর্ড গঠন করেছিলেন । যে কারণে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের চালু করা মাইক্রো ক্রেডিট সিস্টেম বা সুদের ব্যবসা মাঠেমারা যায় ।
©️শেখ নজরুল
সংগ্রহে ইতিহাস কথন"'


ছবিটার পিছনের সেন্স অব হিউমার বেশিরভাগ মানুষই ধরতে পারবেন না🤣


আমার না,আপনি উনার ফটোগ্রাফি টা দেখেন। হ্যাপিনেস আসলে টাকা দিয়ে কেনা যায় না। মনের শান্তিটাই সবচেয়ে বড়ো শান্তি।


আপনার কাছে চরিত্রের পাল্লা ভারী নাকি সৌন্দর্য্যের পাল্লা ভারী? বিয়ের পর হাজার টা পরকীয়ায় লিপ্ত থাকবে মেয়েটা আর মানুষ বলবে অমুকের বউ।তখন আপনার সম্মান যদি সমাজে বাড়বে বলে মনে হয় তাহলে বিয়েটা করতে পারেন।যদি মান সম্মানের পড়ুয়া না করে ঠোঁটকাটা গন্ডারের মতো পৃথিবীতে বেচেঁ থাকার অভ্যাস থাকে তাইলে বিয়া করতে পারেন। আর আত্মসম্মানবোধ থাকলে হয়তো ভবিষ্যতের কথা ভাবতে পারেন।


জাপানে যুদ্ধের সময় এই ছেলেটি তার মৃত ভাইকে কবর দিতে পিঠে নিয়ে যাচ্ছিল। একজন সৈন্য তাকে লক্ষ্য করে এবং তাকে এই মৃত শিশুটিকে ফেলে দিতে বলে যাতে সে ক্লান্ত না হয়। তিনি জবাব দিলেন: সে ভারী নয়, সে আমার ভাই!
সৈনিক বুঝতে পেরে কান্নায় ভেঙে পড়ল, সেই থেকে এই ছবিটি জাপানে ঐক্যের প্রতীক হয়ে উঠেছে,
এটিকে আপনি আপনার কর্তব্য মনে করুন:
"সে ভারী নয়, সে আমার ভাই/সে আমার বোন।"
যদি আপনার ছোট ভাই বোন চলার পথে সমাজে পড়ে যায়, তাকে উঠান, যদি সে ক্লান্ত হয়ে যায় যদি তার সমর্থন দুর্বল হয় তা হলে তাকে সাহায্য করুন, আর যদি সে ভুল করেও থাকে তাহলে তাকে দয়া করে ক্ষমা করে দিন,
পৃথিবী যদি তাকে পরিত্যাগ করে তবে তাকে আপনার পিঠে চড়িয়ে নিয়ে যান, কারণ সে ভারী নয় সে আপনার ভাই সে আপনার বোন .,..
(সংগৃহীত)


বেঙ্গলে এই দুর্ভিক্ষের সূত্রপাত হয়েছিল ১৯৪২ সালের এক ঘূর্ণিঝড় ও বন্যার কারণে। তবে এই পরিস্থিতির আরো অবনতি ঘটেছিল স্যার উইনস্টন চার্চিল ও তার মন্ত্রিসভার নীতিমালার কারণে।
অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন ইতিহাসবিদ ইয়াসমিন খান বলেছেন বার্মা থেকে জাপানিরা বেঙ্গল দখল করতে চলে আসতে পারে এই আশঙ্কায় ওই নীতি গ্রহণ করা হয়েছিলো।
"এর পেছনে উদ্দেশ্য ছিল শস্যসহ সবকিছু ধ্বংস করে ফেলা, এমনকি যেসব নৌকায় শস্য বহন করা হবে সেগুলোও। ফলে জাপানিরা যখন আসবে তারা আর সেখানে টিকে থাকার জন্য সম্পদ পাবে না। এই নীতি গ্রহণের ফলে যেসব প্রভাব পড়েছিল ইতিহাসে সেগুলো ভালো করেই লেখা আছে।"
ভারতীয় প্রশাসনের দায়িত্বে থাকা ব্রিটিশ সৈন্যদের লেখা ডায়েরিতে দেখা যায়, উইনস্টন চার্চিলের সরকার ভারতে জরুরি খাদ্য সাহায্য পাঠানোর আবেদন কয়েক মাস ধরে বাতিল করে দিয়েছিল।
এর পেছনে কারণ ছিল ব্রিটেনে খাদ্যের মজুত কমে যাওয়ার আশঙ্কা এবং যুদ্ধের বাইরে অন্য কাজে জাহাজ মোতায়েন করা।
চার্চিল ভেবেছিলেন দুর্ভিক্ষ মোকাবেলায় স্থানীয় রাজনীতিকরাই অনেক কিছু করতে পারবেন।
বিভিন্ন নোটে ভারতের প্রতি ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রীর দৃষ্টিভঙ্গির ব্যাপারেও কিছু ধারণা পাওয়া যায়।
দুর্ভিক্ষের ত্রাণের বিষয়ে সরকারের এক আলোচনায় ভারত বিষয়ক সেক্রেটারি অব স্টেট লিওপোল্ড এমারি বলেছিলেন যে চার্চিল মনে করতেন, ভারতে কোন সাহায্য পাঠিয়ে লাভ হবে না কারণ "ভারতীয়রা খরগোশের মতো অনেক বাচ্চা প্রসব করে।"
ইতিহাসবিদ মিস খান বলেন, "দুর্ভিক্ষ সৃষ্টির জন্য আমরা তাকে কোনভাবেই দায়ী করতে পারি না। তবে আমরা এটুকু বলতে পারি যে দুর্ভিক্ষ লাঘব করার জন্য তার যখন ক্ষমতা ছিল, সেসময় তিনি কিছু করেননি।"
"শ্বেতাঙ্গ ও ইউরোপীয় জীবনকে দক্ষিণ এশীয়দের জীবনের চেয়ে অগ্রাধিকার দেওয়ার জন্য আমরা তাকে দায়ী করতে পারি। এটা সঠিক ছিল না কারণ দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধের সময় লাখ লাখ ভারতীয় সৈন্যও যুদ্ধ করেছে।"
ব্রিটেনে অনেকে দাবি করেন ভারত সম্পর্কে চার্চিল ন্যাক্কারজনক মন্তব্য করলেও তিনি ভারতকে সাহায্য করতে চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু যুদ্ধ পরিস্থিতির কারণে তাতে বিলম্ব হয়েছে।
তবে তার আমলেই লাখ লাখ মানুষ মারা গেছেন অত্যন্ত মৌলিক একটি পণ্য- খাদ্যের অভাবে।
মাধুশ্রী মুখার্জির লেখা ‘উইনস্টনস সিক্রেট ওয়ার’।
এতে তিনি দাবি করেন যে দুর্ভিক্ষে প্রায় তিরিশ লাখ মানুষের মৃত্যুর জন্য চার্চিলের নীতি সরাসরি দায়ী।
তিনি বলেছেন, বাংলায় যখন খাদ্য সংকট চলছে, সেটা মোকাবেলায় চার্চিল কোন পদক্ষেপই নেন নি। বরং তার যুদ্ধকালীন মন্ত্রিসভা ইউরোপের বেসামরিক মানুষদের জন্য খাদ্য মওজুদ গড়ে তোলার নির্দেশ দিয়েছে। ভারতে যখন খাদ্যের অভাবে মানুষ মরছে, তখন তার পাশ দিয়েই অস্ট্রেলিয়া থেকে এক লাখ সত্তর হাজার গম বহনকারী জাহাজ গেছে ইউরোপে।
‘চার্চিলস এম্পায়ার’ নামে বইয়ের লেখক রিচার্ড টয়ী বলেন, বাংলার এই দুর্ভিক্ষ চার্চিলের জীবনের সবচেয়ে খারাপ রেকর্ডগুলোর একটি।
“ইউরোপে জার্মানির বিরুদ্ধে লড়াইয়ে তখন তিনি এতই ব্যস্ত যে বাংলার এই দুর্ভিক্ষ নিয়ে লোকজন তার দৃষ্টি আকর্ষণের চেষ্টা করলেও তিনি এটাকে পাত্তা দেননি।”
তবে ‘গান্ধী এন্ড চার্চিল’ বইয়ের লেখক আর্থার হারম্যানের যুক্তি হচ্ছে, চার্চিলের বদলে অন্য কেউ সেসময় দায়িত্বে থাকলে বাংলার এই দুর্ভিক্ষ আরও ভয়াবহ হতে পারতো। তিনি দাবী করছেন চার্চিল এবং মন্ত্রিসভায় তার সহকর্মীরা সর্বোতভাবে চেষ্টা করেছেন যুদ্ধ প্রচেষ্টায় কোন শৈথিল্য না দেখিয়ে যতটা সম্ভব বাংলার দুর্ভিক্ষপীড়িত মানুষদের সাহায্য করার।
এরকম পক্ষে বিপক্ষে শত মত থাকায় আসলে সঠিক সিদ্বান্ত নেয়া যায় না।তবে,এরা ছিলেন শুষক শ্রেণীর। কারো মৃত্যুতে এদের কিছু যায় আসেনা।সো,এরা নিজেদের স্বার্থ আগে দেখবে এটাই স্বাভাবিক।সেজন্য,আমি ব্যাক্তিগতভাবে মনে করি, উইস্টন চার্চিলের নিজেদের সার্থপরতা সংরক্ষণের জন্য নিম্নক্ত নীতি গ্রহণ করার কারণেই ভয়াবহ বিপর্যয়ের সম্মুখীন হয়েছিল বাংলা।
"এর পেছনে উদ্দেশ্য ছিল শস্যসহ সবকিছু ধ্বংস করে ফেলা, এমনকি যেসব নৌকায় শস্য বহন করা হবে সেগুলোও। ফলে জাপানিরা যখন আসবে তারা আর সেখানে টিকে থাকার জন্য সম্পদ পাবে না। এই নীতি গ্রহণের ফলে যেসব প্রভাব পড়েছিল ইতিহাসে সেগুলো ভালো করেই লেখা আছে।"
তত্ত্ব ও ছবি: গুগল।


জীবন বৃত্তান্ত ইউটিউব থেকে জেনে নিন।একটা সূক্ষ্ম বিষয় নিয়ে কথা বলি,শুনেন তাইলে……
ব্রিটিশ রানির মৃত্যুতে ৩ দিনের রাষ্ট্রিয় শোক পালনের মতো এমন কি করেছেন.?
তিনি আমাদের রাষ্ট্রের জন্য এমন কি করেছেন যে তিন দিনের রাষ্ট্রিয় শোক পালন করতে হবে।তারা এই ভারতীয় উপমহাদেশকে শোষণ করে পৃথিবীর অন্যতম ধনী রাষ্ট্র থেকে দরিদ্র বানিয়ে দিয়েছে। যা এখনো চলমান।
ভারতবর্ষ থেকে লুট করা মণি-মাণিক্য-হীরা-জহরত পরিহিতা বর্তমান পৃথিবীর শেষ সম্রাজ্ঞী। পৃথিবীর সবচেয়ে বড় হিরা কোহিনূর, যা রানীর মুকুটে শোভা পেয়েছে, সেইটাও আমাদের মোগল সম্রাটদের।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের যখন ভারতীয়রাও ব্রিটিশদের হয়ে লড়ছে তখন সামরিক প্রয়োজনের অজুহাত দেখিয়ে ব্রিটিশরা ভারত বিশেষ করে বাংলা থেকে বিপুল পরিমাণ খাদ্যশস্য সরিয়ে নেয়।খাদ্যশস্যের অভাবে তখন বাংলায় যে দুর্ভিক্ষ দেখা দেয় তা ইতিহাসে তেতাল্লিশের মন্বন্তর নামে পরিচিত। সেই মন্বন্তরের প্রায় ৩০ থেকে ৪০ লাখ মানুষ মারা যায। তখন বাংলার জনসংখ্যা ছিল ছয় কোটির মতো। সেই হিসেবে প্রায় প্রতি ১৫ জনের ভেতর একজন মারা যায়। এটা অবিশ্বাস্য বড় রকমের একটা গণহত্যা।
ব্রিটিশরা আসার আগে মুসলিম শাসনামলে বাংলা মূলকে কখনো দুর্ভিক্ষ হয়নি। কেননা মুসলিম শাসকরা কোন মৌসুমে ফসল বেশি হলে সেটা জমিয়ে রাখতেন খরার সময় বিলি করার জন্য।কিন্তু ব্রিটিশরা আসার পর প্রতি দশকে একটা করে বড় দুর্ভিক্ষ হতো। কেননা তারা সব ফসল ব্রিটেনে পাচার করে দিত। এই বাড়তি ফসলের বদৌলতে তারা নিজেদের দেশে সফলভাবে শিল্প বিপ্লব ঘটিয়েছিল।
ব্রিটিশরা আসার আগে ভারতে কখনো হিন্দু মুসলিম দাঙ্গা হয়নি। নিজেদের শাসন অব্যাহত রাখার প্রয়োজনে তারা কৌশলে হিন্দু মুসলমান বিভেদ সৃষ্টি করে। সেই বিষে ভারত বর্ষ এখনো জ্বলছে।
ব্রিটিশরা আসার আগে ভারতীয় উপমহাদেশ ছিল বিশ্বের সবচেয়ে ধনী জনপদ। পৃথিবীর এক চতুর্থাংশ জিডিপির অধিকারী ছিল ভারতীয়রা। ব্রিটিশদের ২০০ বছরের সীমাহীন শোষণে ভারতবর্ষ হয়ে যায় বিশ্বের অন্যতম দরিদ্র জনপদ।
রানী এলিজাবেথ ছিলেন এই ভয়ানক ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের কর্ণধারদের প্রজন্ম। ১৯৫২ সালের ফেব্রুয়ারিতে তার বাবা রাজা জর্জ মারা গেলে এলিজাবেথ কমনওয়েলথের প্রধান হন এবং সাতটি কমনওয়েলথভুক্ত দেশের রেজিমেন্টের প্রধান হন।১৯৫২ সালে তিনি হন কমনওয়েলথ ভুক্ত ১৫ টা দেশের রাণী। যদিও ব্রিটিশ শাসনামলের সাথে সরাসরি তার হস্তক্ষেপ নেই,বাট তার পূর্বপুরুষরা তো সরাসরি যুক্ত ছিলেন। যেহেতু তিনি রাণী, তাই তার মৃত্যুতে সারা দুনিয়া, মিডিয়া, সভ্য ইউরোপ তার জন্য মায়া কান্না করবে আর তার মহানত্ব ঘোষণা করবে এটাই স্বাভাবিক। ইতিহাস ভুলে গিয়ে বেকুব বাঙালীও হয়তো সেই মহাশোকে যোগ দেবে।
ব্রিটিশ রানীর জন্য আপনাদের এই কান্না দেখে মাষ্টার দা সুর্যসেন, প্রীতিলতা, তিতুমীর, , সুশীল দাশ, নবাব সিরাজউদ্দোলা, ক্ষুদিরামরা শোকাহত।


উনাদের প্রতি আমাদের মায়াটা একটু বিবেচনা করেন। নিজে না খেয়ে উনাদের খাওয়াচ্ছি। একটা উদহরণ দেই,,,,,
1,000.00 Indian Rupees =1,192.4092 Bangladeshi Takas
1 INR = 1.19241 BDT
1 BDT = 0.838638 INR
দেশের বাজারে ১.৫-২ কেজি ওজনের ইলিশের মূল্য ১৫০০ থেকে ২০০০ টাকা আর কলকাতার বাজারে বাংলাদেশ থেকে রপ্তানি করা সেইম সাইজের ইলিশ ৯০০ থেকে ১০০০ টাকা কেজি।
এখানে পশ্চিমবঙ্গ যেহেতু ইম্পোর্ট করেছে সেজন্য তাদের পার্চেজিং কস্ট ছাড়াও শিপমেন্ট কস্ট, টাক্স,সিএমএফ কস্ট, ওভারহেড কস্ট, লেবার কস্ট সহ আরো অনেক কস্ট আছে।আর ইম্পোর্টার কিন্তু রিটেইলার ব্যাবসায়ীদের কাছে সব কস্ট এস্টিমেশন করে,তার উপর আবার প্রফিট অ্যাড করে। রিটেইলার ব্যাবসায়ীরা আবার ইম্পোর্টার এর কাছ থেকে আনা পন্যের উপর আরো প্রফিট অ্যাড করে। রিটেইলারদের কাছ থেকে আবার খুচরা বিক্রেতারা পণ্য কিনে নেয় এখন লোকাল মার্কেটে বিক্রি করে।তারা কি লোকাল মার্কেটে কোনো প্রফিট ছাড়াই বিক্রি করে,অবশ্যই না,এখানেও তারা প্রফিট অ্যাড করে।তাহলে দাড়ালো কি,একটা পন্যের উপর মিনিমাম তিনবার প্রফিট অ্যাড করা হয়।
আর আমাদের দেশীয় ইলিশের উপর কলকাতায় তিনবার প্রফিট অ্যাড করার পর ৯০০ থেকে ১০০০ টাকা দরে বিক্রি হচ্ছে তাদের লোকাল মার্কেটে আর আমাদের লোকাল মার্কেটে এর দাম ১৫০০ থেকে ২০০০ টাকা। আমার প্রশ্ন হলো, পার ইলিশ তাইলে দেশ থেকে কতো টাকা দরে রপ্তানি করা হলো?
অনুমান বলে, পশ্চিমবঙ্গে ১.৫ - ২ কেজি ইলিশ ৫০০-৬০০ টাকা দরে বিক্রি করা হয় আর আমাদের লোকাল মানুষদের কাছে বিক্রি করা হয় ১৫০০-২০০০ টাকা দরে!!! হাউ ইস ইট পসিবল?
সব সেক্টরেই বাংলাদেশে প্রশাসন সরকার ভারতীয়দের প্রতি কোমল ভাবাপন্ন।কিন্তু অনলাইন, বিভন্ন জার্নালে প্রতিনিয়তই পশ্চিমবঙ্গ নেতাকর্মী মানুষদের দেখি,কোনো না কোনো কিছু নিয়ে বাংলাদেশের প্রতি তাদের ক্ষুভ লেগেই থাকে।তাদের ভিতর হার হামেশা একটা জিনিষ প্রতিনিয়তই ঘুরে,সেটা হচ্ছে তাদের জাত ভাইরা কি নিদারুণ কষ্টে , হাজার উৎপীড়ন শিখা সহ্য করে না পারতে বাংলাদেশে টিকে আছে। যদিও জিনিসটা বিচার - বিশ্লেষনহীন মিথ্যা বানোয়াট কথাবার্তা।
প্রাণের ইলিশ😄


"বিলাপ যাত্রা "
মোন্তাছির মোস্তাকিন
আমি মিথ্যার আড়ালে জমে থাকা
হাজার আর্তনাদের কুড়েঘরে,
যেতে চেয়েছিনু নিরোল পথে।
যেখানে কাটাঘাড়া লবণে
ঘুরে বেড়ানো সব অস্তিত্বের কাঁরাগার
প্রতি পদচারণায় মূখরিত সব পদাঙ্কের পাথর
অমানবিকতায় নিষ্পষিতো এই জাহেলি বাগার।
আমি বিলাপ পথে জরিযয়েছিনু এক কুড়ে আস্তানায়
যেখানে অস্তিত্বের সাথে লড়াই, কুঞ্জবদ্ধ শীতল প্রাণ
জীবন ঝুঁকির নিম্নমুখী সম্ভাবনা প্রায় শূন্য
সেথায় লড়াই লভিতে, উচ্চ বিজয়ী, সেতো ভাগ্য
অমৃতের স্বাদ এতোই কি সস্তা এই নির্যাস কারাগারে?
আমি প্রলুব্ধ পথে হেঁটেছিনো দিনের পথ ধরে
কাঠিয়েছি বহু দিন, দূর দিন দূর্জয় মনে ঘেঁষে ।
কার্যকলাপের সংমিশ্রণে কাটা দাগের অষ্টাঘাতে
পুড়েছিনূ মোর দেহ,মন, শরীর , সম্ভ্রম সারি সারি।
তবু আমি অবিশ্রান্ত,লবিতে সেই আটপৌরে আস্তানা,
কিন্তু হায়,এ যে স্টিলে মুড়ানো বাগারে কেবল চিরের পদাঘাত ।
আমি নিরাশ, ব্যাতিব্যাস্ত , উদ্বিগ্ন মনে
হতাশার পথ ধরে, অলৌকিক বলে
হারিয়েছি আমার সব,আমার উদ্ভব।
আমি হস্তশিল্পের কারুকার্যের মৃত্যু দেখেছি,
দেখেছি নিজের দুর্বলতার উৎকর্ষতার পতন।
আমি সুপ্ত হয়েছি উদ্বিগ্নের শেষ সীমানায়
আমি অধর,দুর্বল এই এই জীবন যুদ্ধের ভেলায়।।।


সিদ্ধান্তটা ভালো হবে না বলে আমি মনে করি ।কারণ এমনিতেই ইন্টারের সিলেবাস হিউজ।আপনাকে অনেক কিছু শিখতে হবে, ইন্টার থেকেই আপনি ইউনিভার্সিটির কোয়েশ্চন সলভ করতে পারেন,বিশেষ করে ইঞ্জিনিয়ারিং ভার্সিটির কোয়েশ্চনগুলা।
আসলে উলু বনে মুক্ত ছড়িয়ে লাভ নেই। ইন্টারের মূল্যবান সময় ইউটিউবের পিছনে বিনষ্ট করে ,নিজের ক্ষতি করবেন না।
আগে বিদ্যা অর্জন করেন,জানেন জানেন এবং জানেন।শিখেন,শিখেন এবং শিখেন।আগে ঘর চিন্তা তবেই তো পর চিন্তা। নিজেকে বিসর্জন দিয়ে মানুষের জন্য কাজ করে কোনো লাভ নেই।আগে নিজে অর্জন করেন,পরে মানুষের জন্য বিসর্জন কইরেন।আগেরটা পরে আর পরের টা আগে হলে কিন্তু তার ফল তেতুই হবে।
সো,আমার সাজেশন হচ্ছে,আপনি ভার্সিটি লাইফ এ উঠার পর ইউটিউব চ্যানেল খুলিয়েন।


বর্তমান আর অতীত বাদ ই দিলাম।
আপনি ২০২৩ সালের বাংলাদেশ শিক্ষাব্যবস্থার এই সিদ্ধান্তগুলোকে কেমন চোখে দেখছেন,,,,,, ?
নতুন শিক্ষাক্রম অনুমোদন দিয়েছে সরকার, জানিয়েছেন মাননীয় শিক্ষামন্ত্রী ডা. দীপু মনি!
এক পলকে দেখে নিন পুরোটা:
>> ২০২৩ সাল থেকে সকল শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে সপ্তাহে (শুক্র ও শনিবার) দু’দিন ছুটি থাকবে।
>> পিইসি ও জেএসসি পরীক্ষা বাতিল করা হয়েছে। অর্থাৎ, দশম শ্রেণির আগে কোনো কেন্দ্রীয় বা পাবলিক পরীক্ষা নেই।
>> তৃতীয় শ্রেণি পর্যন্তও কোনো পরীক্ষা থাকবে না।
>> চতুর্থ শ্রেণি থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত ৪০ আর একাদশ ও দ্বাদশ শ্রেণিতে ৩০ শতাংশ মূল্যায়ন হবে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে।
>> বিজ্ঞান, মানবিক ও বিজনেস স্টাডিজ বলতে মাধ্যমিকে কোনো বিভাগ থাকবে না। এটি চালু হবে এইচএসসিতে।
>> দশম শ্রেণির পাঠ্যসূচির উপরই বোর্ড পরীক্ষায় এসএসসির ফল হবে।
>> প্রাক্-প্রাথমিকের শিশুদের জন্য আলাদা বই থাকবে না, শিক্ষকেরাই শেখাবেন।
>> প্রাথমিকে পড়তে হবে আটটি বই।
>> নতুন শিক্ষাক্রমে প্রাক্-প্রাথমিক থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত ১০ ধরনের শেখার ক্ষেত্র ঠিক করা হয়েছে।
এগুলো হলোঃ-
১) ভাষা ও যোগাযোগ,
২) গণিত ও যুক্তি,
৩) জীবন ও জীবিকা,
৪) সমাজ ও বিশ্ব নাগরিকত্ব,
৫) পরিবেশ ও জলবায়ু,
৬) বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি,
৭) তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তি,
৮) শারীরিক ও মানসিক স্বাস্থ্য এবং সুরক্ষা,
৯) মূল্যবোধ ও নৈতিকতা
১০) শিল্প ও সংস্কৃতি।


দেখে নিন বাস্তব চিত্র,আসল সত্যতা।।।


বিলিয়নিয়ারদের অবস্থা দেখো।তারা যেভাবে বই পড়ে অবসর সময়টা কাজে লাগায় তুমিও এরকমভাবে বই পড়ে সময়টা কাজে লাগাতে পারো।


যেখানে একজন কোনো কাজ বা এক্সপেরিমেন্ট না সার্ভে শুরু করেছিলেন বাট কোনো ত্রুটি কিংবা কোনো ইন্টারনাল কিংবা এক্সটারনাল সমস্যার কারনে আবার আগের অবস্থার অর্থাৎ শুরুতে ফিরে এসেছেন। এটাই আসলে ব্যাক টু স্কয়ার ওয়ান" ।
উৎপত্তি -
বোর্ড গেম, যেখানে খেলোয়াড়দের ভুল স্কোয়ারে অবতরণের শাস্তি হিসেবে স্কোয়ার ওয়ান (শুরুতে) ফেরত পাঠানো হয় ।
আবার," হপসকচ"এমন একটি খেলা যার একটি নম্বর 1 সহ একটি বর্গক্ষেত্র রয়েছে, যেখানে খেলোয়াড়দের শুরু করতে হবে এবং কখনও কখনও ফিরে যেতে হবে যদি পারফেক্টলি এটেম্পট কাজে না লাগাতে পারে।
উদাহরণ হিসাবে বলা যায় যেমন আমার শিক্ষক আমার প্রবন্ধ পছন্দ করেননি এবং আমাকে এটি পুনরায় করতে বলেছেন। আমি "ব্যাক টু স্কয়ার ওয়ান" এ ফিরে এসেছি।


"ওয়েবোমেট্রিক্স র‍্যাঙ্কিং অফ ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি" হল সাইবারমেট্রিক্স ল্যাবের একটি উদ্যোগ, যা স্পেনের সর্ববৃহৎ পাবলিক রিসার্চ সংস্থা কনসেজো সুপিরিয়র ডি ইনভেস্টিগাসিওনেস সিয়েন্টিফিকাস (CSIC) এর অন্তর্গত একটি গবেষণা গ্রুপ।CSIC ইউরোপের প্রথম মৌলিক গবেষণা সংস্থাগুলির মধ্যে একটি।
CSIC শিক্ষা মন্ত্রনালয়ের সাথে সংযুক্ত এবং এর মূল উদ্দেশ্য হল বৈজ্ঞানিক গবেষণার প্রচার করা যাতে দেশের বৈজ্ঞানিক ও প্রযুক্তিগত স্তরের অগ্রগতি উন্নত করা যায় যা নাগরিকদের কল্যাণ বৃদ্ধিতে অবদান রাখবে।
সিএসআইসি স্প্যানিশ R&D সিস্টেমের অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের সাথে (বিশ্ববিদ্যালয়, স্বায়ত্তশাসিত প্রশাসন, অন্যান্য সরকারী এবং বেসরকারী গবেষণা সংস্থা) এবং সামাজিক, অর্থনৈতিক, জাতীয় বা বিদেশী এজেন্টদের সাথে সহযোগিতা করে যা এর গবেষণার ক্ষমতা এবং মানব ও বস্তুগত সম্পদ দিয়ে অবদান রাখে গবেষণা প্রকল্প বা পরামর্শ এবং বৈজ্ঞানিক ও প্রযুক্তিগত সহায়তার অধীনে।
আজকে বাংলাদেশের ইউনিভার্সিটি রাঙ্কিং গুলা তারা প্রকাশ করেছে। যেখানে বাংলাদেশের সবচেয়ে উন্নত, সমৃদ্ধ একটা ইউনিভার্সিটির ওয়েবোমাট্রিক্স রাঙ্কিং দেখে একটু অবাক ই হলাম।সেটা হচ্ছে বুয়েট। বুয়েট নিঃসন্দেহে বাংলাদেশের সবচেয়ে ভালো মানের বিশ্ববিদ্যালয়।সেটার রাঙ্কিং ৩ আর ঢাকা ইউনিভার্সিটির তারা নাম্বার ওয়ান এ রাখছে।আর মনে মনে কিছুটা ভালো ও লাগছে কারণ আমার ইউনিভার্সিটি অর্থাৎ শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় কে তারা পাবলিক প্রাইভেট টোটাল ১৭১ টা ইউনিভার্সিটির মধ্যে ২ নাম্বার এ রাখছে আর শুধু "বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়" এর রাঙ্কিং এর মধ্যে নাম্বার ১ এ রাখছে।
Ranking Web of Universities: Webometrics ranks 30000 institutions
https://www.webometrics.info/en/asia/bangladesh%20


বাংলাদেশে ২০২১-২২ অর্থবছরের জন্য ৬ লাখ ৩ হাজার ৬৮১ কোটি টাকার প্রস্তাবিত বাজেট পেশ করা হয়েছে।আর এদিকে…..
মুসলিম গ্রাহকদের ব্যাংকে থাকা মূল টাকার উপর অর্জিত সুদ গ্রহণ না করার কারণে ভারতবর্ষের ব্যাংকে ৬৭ লক্ষ কোটি টাকার কোন দাবিদার নেই। এই সুদের টাকাগুলো বাংলাদেশের দশ বছরের বাজেটের সমান। অনুমান করার সুবিধার জন্য উদাহরণটা দিলাম।
উল্লেখ্য,আগে আমি এই তথ্য দিয়ে একটা পোস্ট করছিলাম,অনেক বিদ্যা বিশারদগণ কমেন্টে এসে উল্টাপাল্টা গালিগালাজ আর মুখের সুমধুর ভাষা দিয়ে আমাকে প্রশংসিত করেছেন।এখন তাদের জন্য নিচে অ্যাথেন্টিক সোর্স টা দিয়ে দিলাম।
1.5 trillion dollars of Muslims’ deposit interest lying unclaimed in Indian banks
New Delhi: According to Safdar Husain Khan, chairman of Delhi State Minorities Commission, a report of the Reserve Bank of India says that a hopping amounts of 1.5 trillion dollars (Rs. 67,50,000…
https://archive.siasat.com/news/1-5-trillion-dollars-muslims-deposit-interest-lying-unclaimed-indian-banks-1217358/


অবশ্যই না, তিনি আগা গুরা একজন আস্তিক ছিলেন। হুমায়ূন স্যার কে নিয়ে সৈয়দ আনোয়ার আব্দুল্লাহ ০১ এপ্রিল ২০১৮ সালে যুগান্তর পত্রিকায় একটা কলাম লিখেছিলেন।ঐটাই নিচে তুলে ধরলাম,দেখেন আর অনুধাবন করেন যে শেষ বয়সে তিনি কতটা নামাজী আর খোদাভীরু হয়ে গেছিলেন। উনার প্রবল ইচ্ছা ছিল মৃত্যুর আগে "নবীজী" নামে একটা…
(আরও)


বাংলাদেশের এই বিশ্ববিখ্যাত ইঞ্জিনিয়ার সম্পর্কে আগে থেকে জানতেন? আমাদের দেশে গর্ব করার মত কিন্তু আসলেই অনেক কিছু আছে! ❤️





বাংলা সিনেমার পালে এক টুকরো হাওয়া "
কিছু চোখ আছে যেগুলো যেকোন সৃষ্টিকর্মে শিল্প খোঁজে।এ চোখগুলো সৃষ্টিকর্ম ছিড়েখুঁড়ে যাচাই করে সৃষ্টিশীলের নিপুণতা।শিল্প যদি সীমা ছাড়ায়, এ চোখগুলো তৃপ্ত হয়।
কিছু চোখ আবার শিল্পকর্মের মাঝে নিজের জীবনেরই প্রতিফলন খোঁজে।
মিল খুঁজে পেলেই সে আপন করে নেয় সে সৃষ্টিকর্ম।
এই চোখগুলো তৃপ্ত হয় শিল্পের উপাদান হিসেবে তাদের অস্তিত্বের গ্রহণযোগ্যতায়।
আর এই দুই প্রকার চোখকেই তৃপ্ত করতে পারে শুধুমাত্র একজন প্রকৃত শিল্পী। এই দুই প্রকার চোখের কাছেই তার যত দায়বদ্ধতা।
আরো এক শ্রেণীর চোখ আছে। যারা শরতের শেষে, একটা ঝড়ে পড়া লাল সেঞ্চুরি পাতা কুড়িয়ে নিয়ে বলবে, ধূর ছাই, পাতা এমন লাল হয় না কি!! পাতা হবে সবুজ। এইডা কোন পাতা না কি।
এদের কাছে সৃষ্টিশীলের কোন দায় নেই।"
প্রসঙ্গঃ পরিচালক মেজবাউর রহমান সুমনের প্রথম চলচ্চিত্র “হাওয়া।”
আচ্ছা, আপনি যখন কোন একটা মুভি দেখতে যান আপনি আসলে কি দেখতে যান? আপনি আপনার এক্সপেক্টেশানটা সেট করেন কিভাবে? কোন জিনিসগুলো থাকলে একটা মুভি আদর্শ মুভি হতে পারবে সেই জিনিসগুলো আপনি কিভাবে বোঝেন? মানে একটা মুভিকে জাজ করার ক্রাইটেরিয়া কোনগুলো আপনার মতে?
আপনি যদি মুভিতে শিল্প খোঁজেন, যদি অভিনয়, দৃশ্যায়ণ, মিউজিক, সিনেম্যাটোগ্রাফি, আর স্ক্রিনপ্লে আপনার জন্যে অনেক বড় ব্যাপার হয়ে থাকে, “হাওয়া” মুভিটা আপনার ভালো লাগতে বাধ্য।
মুভিটাতে আমি কোন সাধারণ দৃশ্য খুঁজে পাইনি। প্রতিটা দৃশ্য আপনার সুন্দর লাগবে যদি সৌন্দর্যের সেন্সটা আপনার এখনো অটুট থাকে। সামাণ্য একটা নোঙ্গর পানিতে ডুবে যাচ্ছে, অথবা রাতের অন্ধকারে জাহাজের ডেকে রহস্যময়ী নারী হেটে বেড়াচ্ছে, এমন দৃশ্য বাংলাদেশের ইতিহাসে আগে কেউ কখনো এত সুন্দর করে ক্যামেরা বন্দী করে নি। কিছু দৃশ্যে আমি জাস্ট চোখ বড় করে তাকিয়ে ছিলাম স্ক্রিনের দিকে।
ব্যাকগ্রাউন্ড মিউজিকটা ছিলো বেশ প্রোপার। যখন যেখানে যেমন দরকার। প্রতিটা দৃশ্য যে ভাইব দিতে চাচ্ছে তার সাথে সম্পূর্ণ হারমোনাইজড ছিলো আবহ সঙ্গীত। কোথাও অভিযোগ করার মত কিছু নেই।
স্ক্রিনপ্লের কথা যদি বলতে হয় তাহলে সেখানেও আমি বলবো হাওয়া সফল। প্রতিটা দৃশ্যের সাথে তার পরের দৃশ্য কানেক্টেড ছিলো। একদম শেষদিকে পরিচালক একটু তাড়াহুড়ো করে ফেলেছেন, তবে নিয়ন্ত্রণের বাইরে গিয়ে খাপছাড়া হয়ে যায় নি কখনো।
এবার অভিনয়। আমি জাস্ট হলপ করে বলতে পারি। হাওয়া আপনার কাছে যেমনই লাগুক, আপনি অভিনেতাদের অভিনয় নিয়ে কোন রকম কমপ্লেইন করতে পারবেন না। চঞ্চল চৌধুরি নিজের নামের মর্যাদা আরো বাড়িয়েছেন এই মুভির মাধ্যমে। কথা, চলা-ফেরা, চাহনী, এমনকি গলার স্বর সব কিছু দিয়েই চঞ্চল হয়ে উঠেছিলেন একজন নিখুঁত চান মাঝি। বাদ বাকি ক্যারেক্টারগুলো খুবি নেচারাল ছিলেন যার যার অভিনয়ে। ভাড়ামো, বা অযাচিত এক্সপ্রেশান ছিলো না কোথাও। নাজিফা তুশি বাংলা ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির একটা বড় পাওয়া। তিনি শুধু যদি জোয়ারে না ভাসেন, তার কাছ থেকে অনেক কিছু পাবে বাংলা ফিল্ম।
তবে আমার মনে হয়, যারা এই মুভি সবচেয়ে বেশী উপভোগ করবে তাদের অনুভূতি আমরা ঠিকঠাক জানতে পারবো না। কারণ তারা মুভির রিভিউ লিখতে পারে না, এবং গুছিয়ে কথা বলতে পারে না। তারা এত শিল্প বোঝে না, ছিঁড়ে খুড়ে দেখার চোখ তাদের নাই। তারা শুধু হলে যায় সিনেমাতে আনন্দ খুঁজতে। এবং আমি বলবো সস্তা ডায়লগ, ভাড়ামো নাচ-গান, এক্সপ্রেশান, আতশবাজি ফাইট সিকোয়েন্স ছাড়াই “হাওয়া” এসব মানুষকে সবচেয়ে বেশী আনন্দ দিবে। আর এখানেই “হাওয়া”- সবচেয়ে বেশী শক্তিশালী।
পুরো মুভিতে “হাওয়া” সাবলীলভাবে দেখিয়েছে এক শ্রেনীর মানুষের কর্মক্ষেত্র, তাদের তাড়না, তাদের ভালো এবং অন্ধকার দিকগুলো। এই শ্রেনীর মানুষদের যদি আপনি কাছ থেকে না দেখেন, তাদের অনুভূতি না বোঝেন তাহলে আপনি কোনদিন জানবেনও না “হাওয়া” তাদের জীবনে সাথে কিভাবে রিলেট করেছে।
আপনি যদি তাদের জীবনে সম্পর্কে খোঁজ রাখেন তাহলে জানবেন, সকালে ফজরের ওয়াক্তে ঘুম ভাঙ্গার পর থেকে এদের সারাদিনের কর্মযজ্ঞতা। কাঁদা-জল গায়ে মেখে মাসের মাসের পর মাস কাজ করে যাওয়া। এর মাঝেই ওরা নিজেদের মত করে বাঁচে। কাজ শেষে গোসল করে হাতে পায়ে চুলে তেল মেখে সুন্দর করে চুল আঁচড়ায়।
মেজাজ এদের সব সময় তিরিক্ষি, চুন থেকে পান খসলেই গালাগাল বের হয়ে আসে। প্রত্যেক গ্রুপে দুই একজন থাকে হয়ত খুনের আসামী। হয় ছাড়া পেয়েছে না হয় জামিনে আছে। জীবনের হিসাবটা তাদের কাছে একটু আলাদা।বিড়ি ভর্তি গাজা লুঙ্গীর ট্যাকে গুজেই নেমে যায় কাজে কেউ কেউ। দশ মিনিটের অবসরেই আড়ালে গিয়ে বুক ভরে ধোয়া টানে। তাতেই যেন কাজের গতি আরো বেড়ে যায় তাদের।
দৈনন্দিন খাবারের তালিকায় আছে শুধু ভাত। তাতে হয় মোটা করে কাটা হলুদের গন্ধ ভরা আলু ভাঁজা, অথবা বেশী করে লবণ দেয়া ডাল। দলে একজন বাবুর্চি থাকে। সে অন্য সব কাজের পাশাপাশি রান্নাটাও সামলান। সপ্তাহে একদিন মাংসের আয়োজন থাকতে পারে কিন্তু সে মাংসের টেস্ট আমাদের এখনকার ফুড রিভিউয়ার সমাজে আর না বললাম। ক্লিন অখাদ্যগুলোই এরা পেট পুরে খায় হয় কাঁচা মরিচ ডলে না হলে মরিচের গুড়া দিয়ে।
আমি হাওয়া দেখতে বসে যেন এই মানুষগুলোকেই দেখছিলাম। কিন্তু বিন্দুমাত্র বিরক্ত হওয়ার কোন চান্স পাচ্ছিলাম না। এত উৎফুল্ল অভিনয় ছিলো সবার। যারা মুভিটাকে নাটক, ডকুমেন্টারি, টেলিফিল্ম বলে অভিযোগ করছে তারা আসলে ড্রামা জনরার মুভির সাথে খুব একটা পরিচিত না। ফরাসি এমিলি, কোরিয়ান প্যারাসাইট, হলিউডের শশ্যাঙ্ক রিডেম্পশানকেও দেখবেন অনেকে বোরিং, ঘুম উদ্রেককারী নাটক টেলিফিল্ম বলে চালায় দেয়। এবং এদের সংখ্যাই আমাদের দেশে বেশী। এসব নিয়ে মাথা ঘামাবেন না।
অনেকে বলছেন এটা অমুক তমুক সিনেমার কপি। আসলে সেটাও সত্য না। ইন্ডিয়ার “মাসান” কিংবা কোরিয়ার “সি ফগ” মুভিগুলো আমি দেখেছি। এই সিনেমার মত সমুদ্রনির্ভর আরো সিনেমা অন্য দেশে হতে পারে। কিন্তু হাওয়া পুরোপুরিই ইউনিক।
অনেকে গল্প নিয়েও অভিযোগ করছেন। আসলেই গল্পটা ডিফ্রেন্ট। হয়ত আরেকটু ন্যারেশান থাকতে পারত। কিছু প্রশ্নের উত্তর নেই। অনেকটা হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের মত। রহস্য কিছুটা রহস্যই থেকে যায়। এটা নিয়ে অভিযোগ করতে পারেন, কিন্তু তাতে উপন্যাসের কিছু যায় আসে না। তবে এটাতে সমুদ্রগামী জেলেদের যে মিথটা ঠাই পেয়েছে, বাস্তবতার সাথে তার কানেকশানটা আরেকটু গভীর হতে পারত।
সর্বোপরি “হাওয়া” আমাদের সিনেমা। নিখাদ বাংলাদেশী সিনেমা। এবং স্ট্যান্ডার্ড একটা সিনেমা। প্রকৃত মুভি লাভাররা এই সিনেমা গোগ্রাসে গিলবে। অভিভূত হবে এই ভেবে যে কেউ যদি বেস্ট বাংলা সিনেমা লিখে এখন গুগলে সার্চ করে তাহলে এই সিনেমাটা সার্চ রেজাল্টে আসবে। আমি আরো বলবো, এটা কেবল শুরু।
কিছু এক্সট্রা সিন আছে, কিছু যায়গায় তাড়াহুড়ো আছে যেগুলো আস্তে আস্তে আর থাকবে না যখন বাংলা সিনেমা আরো ম্যাচিওর হবে। তবে শুরু হিসেবে “হাওয়া” অসাধারণ। এটা দেখে বলাই যায় যে বাংলা সিনেমা ইজ ইন গুড হ্যান্ড।
হয়ত খুব তাড়াতাড়ি একশান, রোমান্স, কমেডিতেও আমরা এমন অসাধারণ কাজ দেখতে পাবো।





হ্যা, প্রশ্নটারই অপেক্ষা করছিলাম। এবারের ঈদে অনেকগুলা ছবি তুলছি,জানিনা ফটোগ্রাফি গুলো কেমন হইছে।তবুও নিজের কাছে প্রিয় বলে আপনাদের সাথেও ভাগাভাগি করলাম।
১. সালুটিকর ব্রিজ (গোয়াইনঘাট,সিলেট)
২. ভোলাগঞ্জ, সাদাপাথর ( কোম্পানীগঞ্জ,সিলেট)
৩. বাড়ির পাশে মধুমতি 🖤(আমার নিজ গ্রামের একটা পাশে)
৪.বাড়ির পাশে মধুমতি 🖤(আমার নিজ গ্রামের একটা পাশে)
৫.বাড়ির পাশে মধুমতি 🖤(আমার নিজ গ্রামের একটা পাশে)
৬.বাড়ির পাশে মধুমতি 🖤(আমার নিজ গ্রামের একটা পাশে)
৭.ভোলাগঞ্জ, সাদাপাথর ( কোম্পানীগঞ্জ,সিলেট)
৮.ভোলাগঞ্জ, সাদাপাথর ( কোম্পানীগঞ্জ,সিলেট)
৯.ভোলাগঞ্জ, সাদাপাথর ( কোম্পানীগঞ্জ,সিলেট)


ছবিটার কথা নিশ্চয় মনে আছে। জিনেদিন জিদান এর সেই বিখ্যাত ঢুস।
১৯৯৮ বিশ্বকাপ ফুটবলে প্রথমবারের মতো চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল ফ্রান্স। ফাইনালে ব্রাজিলকে নিয়ে ছেলেখেলা খেলেছে। বিশ্বকাপ জয়ের পেছনে বড় অবদান রাখেন জিনেদিন জিদান। এরপরই জিদানের নাম ছড়িয়ে পড়ে সারা বিশ্বে। হয়ে যান মহানায়ক। ২০০৬ সালে জিদানের নেতৃত্বেই ফ্রান্স ফাইনালে উঠে। দুর্ভাগ্য তাদের। এগিয়ে থেকেও ইতালির কাছে হেরে যায়। সেই ফাইনালে ম্যাচ চলাকালে জিদান ঢুস মারেন ইতালির মার্কো মাতে রাজ্জিকে।
এই অপরাধে লাল কার্ডও দেখেন। পরে জিদান অভিযোগ করেন ও (মাতে রাজি) আমার মা বোনকে নিয়ে আপত্তিকর মন্তব্য করেন। যা আমি মেনে নিতে পারিনি। ২০১৩ সালে সে ঘটনা পুনরায় মনে করিয়ে দেয় এক ভাস্কর্য। আলজেরিয়া জন্ম নেওয়া ফেঞ্চশিল্পী আদেল আবদেস সামাদ ব্রোঞ্জের এ ভাস্কর্যটি বানান। ১৫ ফুটেরও বেশি উচ্চতার সে ভাস্কর্য কিনে নিয়েছিল কাতার জাদুঘর। ২০১৩ সালে সমুদ্রের পাশে সেটি বসানো হয়েছিল। কিন্তু ক্ষোভের মুখে দ্রুত তা সরিয়ে নেওয়া হয়। কাতার বিশ্বকাপ উপলক্ষে জিদানের সেই আলোচিত চুস দর্শকদের জন্য উন্মুক্ত করা হচ্ছে। থাকবে কাতার জাদুঘরে। ইচ্ছা করলেই সবাই ভাস্কর্যটি দেখতে পারবেন।


স্বরসন্ধির একটা নিয়ম হচ্ছে যে,
অ- কার + আ-কার = আ-কার হয়।
অ/আ + অ/আ = আ
'অ' বা 'আ' -এর পর 'অ' বা 'আ' থাকলে উভয়ে মিলে 'আ' হয়।
স্থান + অন্তর =স্থানান্তর
দেশ +অন্তর = দেশান্তর
সিদ্ধ + অন্ত = সিদ্ধান্ত
পার + আবার = পারাবার
নর + অধম = নরাধম
মানব + অধিকার = মানবাধিকার
উত্তর +অধিকার = উত্তরাধিকার
শরণ + অর্থী = শরণার্থী
পরম + অণু= পরমাণু
রাম + অয়ন = রামায়ণ
সুতরাং বুঝতেই পারছো যে,
আয়ত + আকার = আয়তাকার হবে।


ম্যামকে না, ক্লাস এইট এ থাকতে আমার এক বন্ধু ক্লাসে ছেলেমেয়ে সবার সামনে স্যারকে জিজ্ঞেস করছিল " স্যার জরায়ু কি?😃। আমার মত ২/৪ টা ইচড়ে পাকা পাশের বেঞ্চ এ বসে মুখ লুকিয়ে হাসতে হাসতে শেষ😁।আর স্যার এইদিকে ছেলেমেয়েদের সামনে ইতস্ততঃ হয়ে বোংবাং বলতে লাগলেন যে দেখতে বেলুনের মত, টসটসে স্তিতিস্তাপক ব্লা ব্লা ব্লা,,,,,😃।


আজকের ঘটনায় আবারও এই হিন্দুত্ববাদী চরমপন্থী রেন্ডিয়ানদের প্রতি ঘৃনা আগের চেয়ে কয়েকশত গুন বেড়ে গেলো এমন চরমপন্থী অমানসিক, অমানবিক, মনুষ্যবিবর্জিত তাদের গর্হিত আচরণে।
ভারতের কর্ণাটকে রিসেন্টলি হিজাব পরে ক্লাসে আসা নিষিদ্ধ করা হয়েছে। প্রথম দিকে যেসব মেয়েরা হিজাব পরতো, তাদের ক্লাসে আসতে না দিলেও ক্যাম্পাসে প্রবেশের সুযোগ দেয়া হয়েছিলো। যার কারণে সেসব বোনেরা ক্লাসে ঢুকতে না পারলেও অন্তত ক্লাসের বাইরে বসে ক্লাস করতে পারতো।
পরবর্তীতে তাদের ক্যাম্পাসে প্রবেশেই নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয়। এটি ব্যক্তিস্বাধীনতা ও ভারতের সংবিধানের সুস্পষ্ট লঙ্ঘন বিধায় ভারতের মিডিয়ায় ও আন্তর্জাতিক বিভিন্ন মিডিয়ায় এ ঘটনাটি অনেক আলোচিত হয়।
ভারতের সংবিধান অনুযায়ী, ভারতের প্রত্যেক নাগরিক তাদের ধর্মের আবশ্যক পোশাকগুলো পরিধানের পূর্ণ স্বাধীনতা ভোগ করবে সর্বক্ষেত্রে। এ কারণে শিখরা পাগড়ি পরার ক্ষেত্রে, খ্রিস্টানরা ক্রস পরার ক্ষেত্রে, মুসলিম মেয়েরা হিজাব পরার ক্ষেত্রে, হিন্দু বিবাহিত মেয়েরা মঙ্গলসূত্র পরার ক্ষেত্রে— পূর্ণ স্বাধীনতা পাবে। কারণ, এগুলো তাদের ধর্মের আবশ্যিক পোশাক। কাগজে-কলমে কারো অধিকার নেই, তাদের বাধা দেয়ার।
একসময় মিডিয়ার চাপের মুখে কর্ণাটক সরকার কলেজ কর্তৃপক্ষকে মুসলিম মেয়েদের ক্যাম্পাসে প্রবেশের অনুমতি দেয়ার আদেশ দেয়। তবে শর্ত হচ্ছে, তাদের আলাদা ক্লাসরুমে বসতে হবে। অর্থাৎ, তারা এতোই "নিকৃষ্ট" যে সবার সাথে ক্লাস করার উপযুক্ত না— মেসেজটা অনেকটা এরকমই।
মেয়েরা আলাদা ক্লাসে প্রবেশের সুযোগ পেলেও তাদের প্রতিনিয়ত গেরুয়া সন্ত্রাসীদের দ্বারা হ্যারাসমেন্টের শিকার হতে হচ্ছিলো। তাদের দেখলেই এরা স্লোগান দিচ্ছিলো। আক্রমণাত্মক মন্তব্য করছিলো। অত্যন্ত দুঃখজনক হচ্ছে, এই কাজগুলো যারা করছিলো, তারা ওদেরই সহপাঠী। এদের মধ্যে শুধু ছেলেরা না, মেয়েরাও শামিল ছিলো।
আজকে যে ভিডিওটা ভাইরাল হয়েছে, সেটা এমনই এক দৃশ্য আমাদের সামনে তুলে ধরেছে। মেয়েটা হিজাব পরে কলেজ ক্যাম্পাসে ঢোকার সময়ে হিন্দুত্ববাদীদের স্লোগানের মুখে পড়ে। কিন্তু অন্য সবার মতো সে ভয় পায় নি, চুপচাপ চলেও যায় নি। সেও পাল্টা স্লোগান দিয়েছে।
আমাদের এই বোনটার নাম মুসকান। উর্দু 'মুসকান' শব্দের অর্থ হাসি। আমাদের এই বোন আমাদের মুখে হাসি ফোটায় নি, বরং তার সাহসিকতা দিয়ে আমাদের কাপুরষতায় আরেকবার কালিমা লেপন করে দিয়েছে, মাশাআল্লাহ।
ইতিহাস সাক্ষী,আমাদের বাংলাদেশে এমন গর্হিত আচরণ কিংবা এমন অমানবীয় ঘটনা কখনো ঘটেনি, ঘটবেও না।কারণ আমরা মানুষ,আমাদের ধর্মীয় কালচার মানুষকে মানুষ হিসাবে দেখতে বলে,তাদের অধিকার নিয়ে চলতে দিতে বলে।মানুষের অধিকার হরণ করতে শিখায়নি কিংবা কেড়ে নিয়ে নির্লজ্জ্ব অমানুষের মত আচরণ করতে শিখায়নি।


অন্য কোনো দাবি নাই।দাবি একটাই
নির্লজ্জ ভিসির পদত্যাগ চাই ✊✊✊


রক্তাক্ত শাবিপ্রবি'র পেছনের ঘটনাঃ
হলের মেয়েরা নিজেদের ব্যাসিক রাইট (ডাইনিং এর খাবারের মান বাড়ানো, ক্যান্টিন এর খাবারের দাম কমানো, ওয়াইফাই স্পিড বৃদ্ধি, সুপেয় পানির মান বৃদ্ধি, ছাত্রী অসুস্থ হলের ছাত্রীর গার্জিয়ান/মাকে হলে প্রবেশের অনুমতি, হলের টয়লেট+গোসলখানা যথাযোগ্য ভাবে পরিষ্কার, চারজনের থাকার জন্য নির্মিত সকল কক্ষে জোড়পূর্বক পাঁচজন কে থাকতে বাধ্য না করা) নিয়ে ম্যামের সাথে আলোচনায় বসতে চাইলে তিনি জঘন্যতম আচরণ শুরু করেন ফোনালাপে। তিনি আসতে অসম্মতি জানিয়ে " বের হয়ে গেলে বের হয়ে যাও। আমি আসতে পারব না। কেউ কি মারা গেসে? মারা গেলে তখন দেখা যাবে", "আমার ঠ্যাকা পড়ে নাই" ইত্যাদি অসম্মানজনক, আপত্তিকর ও ক্ষোভ উদ্রেককারী মন্তব্য করেন। প্রভোস্ট না এলে হলের ছাত্রীরা ত্রিশ মিনিটের মধ্যে হল ছেড়ে বেরিয়ে যাবে বললে তিনি বলেন," বের হয়ে যাও। লজ্জা থাকলে রুমে ঢুকবা না।"
তখন মেয়েরা রাতে ৯টার পর হল থেকে বের হয়ে প্রভোস্টের পদত্যাগ সহ ৩ দফা দাবীতে আন্দোলন শুরু করে। মানে ভিসি ভবনের বাইরে গিয়ে বসে জড়ো হয়ে স্লোগান দেয়। সেদিন এই শীতে রাত ৩ টার পর ভিসি তার ভবন থেকে বের হয়ে বলেন পরের দিন সকাল ১১টায় তাকে যেন শিক্ষার্থীরা লিখিত অভিযোগ জানায়।
মেয়েরা তাই করে। তখন ভিসি বলেন, প্রভোস্ট এর পদত্যাগ এর দাবী মানা যাবেনা। এছাড়া করা হলের অন্যান্য সমস্যা ১ মাসের মধ্যে মিটিয়ে দিবো। মেয়েরা তা কিছুতেই মানেনা এবং আন্দোলন কন্টিনিউ করে।
গতকাল বিকেলে গোলচত্তরে আন্দোলনের সময় হলের ছাত্রীদের উপর ছাত্রলীগ হামলা চালায়...। গতকাল থেকে শিক্ষার্থীরা সবাই এই নিয়ে ক্ষুব্ধ...!
আজকে ছেলে, মেয়ে সব সাধারণ শিক্ষার্থী একত্রে ক্যাম্পাসের বাস বন্ধ, ক্লাস-পরীক্ষা বর্জন করে আন্দোলন করতে থাকে। বিকেলে ভিসির সাথে শিক্ষার্থীরা প্রশাসন ভবনের সামনে কথা বলতে চাইছিলো, তখন তিনি শিক্ষার্থীদের ধাক্কা দিয়ে আই আই সি টি ভবনে এসে প্রবেশ করলে শিক্ষার্থীরা সেখানে তাকে অবরুদ্ধ করে।
কোষাধ্যক্ষ স্যার ভিসির সাথে কথা বলার অজুহাতে ঢোকার নাম করে সম্পূর্ণ সুপরিকল্পিত ভাবে পুলিশ অতর্কিতে নিরীহ শিক্ষার্থীদের উপর নিষ্ঠুর ভাবে হামলা চালায়...!
মানব শেকল ভাঙার জন্য তারা শিক্ষার্থীদের দিকে রাবার বুলেট চালায়। সাউন্ড গ্রেনেড চার্জ করে। যার Splinter ঢুকে অনেক শিক্ষার্থী আহত হয়েছে...।
মানবশেকল ভেঙে ভেতরে ঢুকলে পুলিশ শিক্ষার্থীদের মাথা, গলা, বুক, পিঠ লক্ষ্য করে নিষ্ঠুরভাবে লাঠি চার্জ করতে থাকে। টিয়ার শেল, বোমা বর্ষণ করে। ছাত্রীদের অসম্ভব নিষ্ঠুর ভাবে পুরুষ পুলিশ মুহুর্মুহু লাঠি চার্জ করেছে। অনেক অনেক শিক্ষার্থী গুরুতর ভাবে আহত। অনেকের মাথা ফেটে গেছে, হাত পা প্রচন্ড জখম হয়েছে।
ব্যপারটা এখানেই শেষ হয় নি,পরে ট্যাংক আনা হয়েছে,আরো ফোর্স আনা হয়েছে...মেয়েদের হলের সামনে পুলিশ টহল দিয়ে ভীতিকর পরিস্থিতির সৃষ্টি করা হয়েছে...
প্রশাসনের মদদে পুলিশের এই ন্যাক্কারজনক হামলার নিন্দা জানাই!


আপনার চাহিদাটা উলুবনে মুক্তো ছড়ানোর মতো। ধান ভানতে শিবের গীত গেয়ে মোবাইল কোম্পানিগুলোর কি লাভ,আগে এইটার আনস দেন ভাই😁?


রুটিন করে জীবনে পড়াশুনা হয়না।
মাইন্ড সেটিসফেকশন ম্যাটার করে।
যখন যে সাবজেক্ট পড়তে ভালো লাগে তখন সেটাই পড়েন।দেখবেন ভালো ফলাফল পাবেন ১০০%।
বাট খেয়াল রাখবেন,সময়টা যেনো নষ্ট না হয়।


ভাই, বুয়েট এ ভর্তি পরীক্ষা দেয়ার জন্য আপনার এসএসসি নিয়ে মাথা ঘামাতে হবে না। এসএসসি এর রেজাল্ট কোনো কাজের না বুয়েট এবং কিছু ইঞ্জিনিয়ারিং ইউনিভার্সিটির জন্য। বুয়েট এ ভর্তি পরীক্ষায় এনলিস্টেড হওয়ার জন্য এসএসসি রেজাল্ট লাগবে না।কারণ বুয়েট এসএসসি রেজাল্ট দেখে না।জাস্ট এইচএসসি রেজাল্ট টা দেখে এবং সেখানে টোটাল ২৫ পয়েন্ট কাউন্ট করে।এই ২৫ পয়েন্ট ৫ টা সাবজেক্ট এর উপর ভাগ করে দেয়।এগুলা নিচে দিলাম……
ফিজিক্স - ৫.০০
কেমিস্ট্রি - ৫.০০
ম্যাথ - ৫.০০
বাংলা - ৫.০০
ইংলিশ - ৫.০০
এই হচ্ছে টোটাল ২৫ পয়েন্ট।এই ২৫ পয়েন্ট এর মধ্যে কখনো তাদের রিকোয়ারমেন্ট এ থাকে ২৫ এ যারা ২৫ পেয়েছো তারা,অথবা ২৫ এ ২৪ যারা পেয়েছে অথবা ২৫ এ ২৩ কিংবা ২২.৫ কখনোবা ২২ এ ই নিয়ে নেয়।এখন কথা হলো একেক সময় একেক রিকোয়ারমেন্ট কেনো?
এর উত্তর হলো এরা বোর্ডের রেজাল্টের উপর ডিপেন্ডেন্ট।যখন সব বোর্ডের রেজাল্ট ভালো হবে তখন তারা রিকোয়ারমেন্ট বাড়িয়ে দেয় অর্থাৎ ২৫ এ ২৫ কিংবা ২৪ দিয়ে দেয়।আর যখন ওভারঅল বোর্ডের রিজাল্ট এভারেজ কিংবা খারাপ হবে তখন তারা পয়েন্ট এর রিকোয়ারমেন্ট কমিয়ে দেয়।আবার তারা যে রিকোয়ারমেন্ট দিবে ওই রিকোয়ারমেন্টে অ্যাপ্লিক্যান্ট বেশি হলে তারা ফিজিক্স, কেমিস্ট্রি আর ম্যাথ এই তিন সাবজেক্ট এর টোটাল মার্ক কাউন্ট করে।একটা লিমিটেশন দিয়ে দেয় এবং ওই লিমিটেশন এর মধ্যে যাদের মার্ক আসবে তারাই কেবল বুয়েট এ পরীক্ষা দিতে পারবে।সুতরাং আপনি তাদের পয়েন্ট রিকোয়ারমেন্ট অনুযায়ী যদিও এপ্লাই করতে পারবেন(যদি আপনি ঐ পয়েন্ট এইচএসসি পরীক্ষায় গেইন করতে পারেন) তথাপি আপনি যে ভর্তি পরীক্ষা দেয়ার জন্য চান্স পেয়ে যাবেন তার কোনো গ্যারেন্টি নাই কারন তারা কতো মার্ক লিমিটেশন ধরছে সেটা পাবলিক করে না।তবে ৩০০ এর মধ্যে কেউ যদি ২৭০+ থাকে তাহলে ৮০% চান্স পাওয়ার সম্ভাবনা থাকে।
আশা করি আপনার উত্তর পেয়েছেন।ধন্যবাদ,ভালো থাকবেন।।।


ধন্যবাদ।এমন উপদেশ কয়জন চায় বলেন।আপনি অবশ্যই সচেতন একজন মানুষ।কিছু বইয়ের নাম দিচ্ছি,এগুলা পড়তে দিতে পারেন।আর ওর বয়স যেহেতু কম,তাই পরবর্তীতেও পড়তে পারবে (ম্যাচুরড হওয়ার পর) এমনও কিছু বইয়ের নাম দিলাম।
তাকে অবশ্যই বাংলাদেশের সঠিক ইতিহাস সম্পর্কে জানতে হবে সেজন্য এই বইগুলো পড়তে দিতে পারেন।যেমন….
স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশ(পিনাকী ভট্টাচার্য)
দেয়াল(হুমায়ূন আহমেদ)
দ্য রেইপ অব বাংলাদেশ(অ্যান্থনি মাস্কারেনহাস)/রাইফেল রোটি আওরাত(আনোয়ার পাশা)
বাংলাদেশ রক্তের ঋণ(অ্যান্থনি মাস্কারেনহাস)
ধর্মীয় জ্ঞান বাড়াতে হবে। অমুসলিম কিংবা নাস্তিকদের বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তরে কিছু বলতে পারার অ্যাবিলিটি ও বাড়াতে হবে।সেজন্য কয়েকটা বই দিতে পারেন।যেমন…
প্যারাডক্সিকাল সাজিদ(১ & ২)- আরিফ আজাদ
আরজ আলীর সমীপে(আরিফ আজাদ)
মেসেজ (মিজানুর রহমান আযহারী)
বাংলা উপন্যাসের রস আস্বাধন করতে হবে।সেজন্য দিতে পারেন,,,
মিসির আলী(হুমায়ূন আহমেদ)/আমি কখনো "হিমু" বইটি পড়ার সাজেস্ট কাউকে করিনা।কারণ হিমু চরিত্রটাকে আমার কাছে ফালতু মনে হয়।
অপেক্ষা(হুমায়ূন আহমেদ)
চাচা কাহিনী(সৈয়দ মুজতবা আলী)
……
……..
………
বিভিন্ন গুণী ব্যাক্তিবর্গের জীবনী সম্পর্কে জানতে হবে।যেমন
……
…..
….
আসলে আপনার ১০ টা বইয়ের নাম ইতিমধ্যে দিয়ে দিয়েছি😄।তাই বাকিগুলা আর দিলাম না। এরকম……. ই রেখে দিলাম।ভালো থাকবেন।ধন্যবাদ।।।


আমি তো ভাই নিজেই সিলেটি ।আর আপনি আমাকেই উত্তরের অনুরোধ করলেন😄। আসলে আমার কাছে আমার সবকিছুই ভালো লাগে। পৃথিবীর কোনো জাতি কি নিজের খারাপ কিছু অন্যের কাছে বলে বলে বেড়ায় কিংবা তুলে ধরে?অবশ্যই না,সেজন্য আমিও তার ব্যাতিক্রম নয়😄।আর হ্যা,"এক দেশের গালি আর অন্যদেশের বুলি" কথাটা অবশ্যই শুনেছেন।সেজন্য আমার সবকিছু যে আপনার কাছে ভালো লাগবে সেরকমটা কিন্তু না।হয়তো আমার এলাকা,অঞ্চল, সংস্কৃতিতে যে জিনিসটা খুবই নরমাল, আকর্ষণীয় এবং আমাদের সকলের কাছে গ্রহণযোগ্য সেটা কিন্তু আপনার কাছে আপনার সংস্কৃতিভেদে আমাদের চেয়ে বিবেধ হতে পারে।তবে প্রতিটি অঞ্চলের সংস্কৃতি ,পরিবেশ পরিপাটি তার জন্য অমূল্য রতন এবং সে এটা মেনে নিতে এবং পালন করতে বাধ্য,সেটা জোর করে নয় বরঞ্চ পুরোটাই সহজাত আচরণের মধ্যে পরে।


ক্যাম্পাস এর মধ্যে তেমন ছবি টবি তুলা হয়না।কয়েকদিন আগে ক্যাম্পাস ছুটির পর বিকালের দিকে ভার্সিটি তে আসছিলাম।বন্ধু একটার সাথে কিছুক্ষণ গুলচত্বরে আড্ডা দিয়ে,এমনি মজা করে বললাম একটা ছবি তুল তো,ভিউ টা ভালো আসতে পারে মনে হচ্ছে।তাই ও একটা তুলে দিল আর এইটাই এখানে শেয়ার করলাম।
লোকেশন: শাবিপ্রবি, গুলচত্বর।


এটা।।।আপনি প্রতিপাদন করে বের করেন।


যেহেতু ক্লাস টেন এ,সেহেতু তুমাকে জাস্ট দুই একটা কথাই বলবো।
টাকা রুজগারের জন্য সারাজীবন পরে আছে।এখনও ক্লাস টেন এ পড়ো।সময়টাকে কাজে লাগাও।ভালোভাবে পড়ালিখা করো।এসএসসি তে গোল্ডেন এ প্লাস পাওয়ার চেষ্টা করো।নেক্সট টার্গেট সেট করো এনডিসি তে ইন্টারমিডিয়েট পড়বা। দেন বুয়েট বা ইঞ্জিনিয়ারিং ভার্সিটি গুলাতে পড়ার টার্গেট সেট করো।আর মেডিক্যাল পড়ার ইচ্ছা থাকলে ঢামেক অথবা ঢাকার মধ্যে কোনো সরকারি মেডিক্যাল।ওই টার্গেট মাথায় রেখে এখন থেকে সিরিয়াসলি পড়ালিখা শুরু করো।
যেহেতু ল্যাপটপ আছে তাহলে বেসিক কাজগুলো শিখে নাও ইউটিউব থেকে ভিডিও দেখে দেখে।যেমন ধরো তুমি ,,,,,
"মাইক্রোসফট ওয়ার্ড " এর কাজ শিখ।
"পাওয়ারপয়েন্ট" এর কাজ শিখ।
"মাইক্রোসফট এক্সেল" এর কাজ শিখতে পারো।
"ফটোশপ" কিংবা "অ্যাডোব ইলাস্ট্রেটর" এর কাজ শিখতে পারি।
বাট তুমাকে মনে রাখতে হবে জীবনের এই মূল্যবান সময়টাকে টাকার পিছনে দৌড়াদৌড়ি করে নষ্ট করা ঠিক না যদি না তুমার টাকার প্রয়োজনটা উদরপূর্তির জন্য সমমানের গুরুত্বপূর্ণ না হয়।ধন্যবাদ,ভালো থাকো।


ভালই কাঠছে তবে দিনে নয়,সেটা রাত্রে।সারাদিন ঘুমালাম,অন্য কাজ করলাম,মুভি দেখলাম,দেশের গান শুনলাম ব্লা ব্লা ব্লা,,,,।তবে সন্ধ্যায় টিউশনি করিয়ে ভার্সিটি তে গেলাম।বন্ধুদের সাথে আড্ডা দিলাম আর রাত ৯ টার দিকে কনসার্ট শুরু হইছিলো।তার আগে অর্থাৎ সারাদিনই প্রায় ভার্সিটির মুক্তমঞ্চ এ অনেক সাংস্কৃতিক সংঘটন তাদের স্টেজ পারফরম্যান্স করছে।সেগুলা তেমন ভালো লাগে না, তাই যাওয়া হয়নি। রাত্র ৯ টায় ভার্সিটির দুটি পরিচিত মিউজিক্যাল সংঘটন,"রিম" ও "নোঙর" তাদের স্টেজ পারফরমেন্স শুরু করে।তো এই দুইটা ব্যান্ড এর কনসার্ট শেষ অব্দি এনজয় করলাম।রাত ১২ টার দিকে আবার বাসায় ফিরলাম।এই ছিলো আমার ১৬ই ডিসেম্বর দিবসটি পালন😊।


সিলেটে কোয়ালিটির দিক দিয়ে ভালো কলেজ খুব কম।তারপর ও আমি কিছু কলেজের নাম বলছি,সিরিয়াল ওয়াইজ আপনি এগুলোকে প্রাধান্য দিতে পারেন
১.মুরারিচাঁদ (এমসি) কলেজ,সিলেট।
2. জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সিলেট।
৩. সিলেট সরকারি মহিলা কলেজ,সিলেট
৪. স্কলারসহোম (শাহী ঈদগাহ ক্যাম্পাস) সিলেট।
৫. সিলেট সরকারি কলেজ,সিলেট।
৬. সরকারি অগ্রগামী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ও কলেজ,সিলেট।
৭. বর্ডার গার্ড পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ,সিলেট।
৭. মদন মোহন কলেজ,সিলেট।
৮. সিলেট সরকারি মডেল উচ্চ বিদ্যালয় ও কলেজ,সিলেট।
৯.শাহজালাল জামিয়া ইসলামিয়া স্কুল এন্ড কলেজ,সিলেট।
১০. ইউনিভার্সাল কলেজ,সিলেট।
এছাড়া আরো অনেক কলেজ সিলেট সদরের মধ্যে রয়েছে।টাও আবার একদম সিলেট শহরের কেন্দ্রে।বাট তাদের পর্যাপ্ত গুণগত মান ভালো না বলে আমি এখানে ঐগুলাকে ইনক্লুড করিনি।
ধন্যবাদ অনুরোধ করার জন্য।ভালো থাকবেন।


ঘুমানোর আধা ঘণ্টা আগে ১ গ্লাস পানি খাই।
আজকে সারাদিন কি করলাম ২/৩ মিনিট চিন্তা করি আর কালকে কি করবো তার জন্যও ২/৩ মিনিট চিন্তা করি।
সকাল ৯ টায় ইউনিভার্সিটির ক্লাস থাকে সেজন্য ৮ টা থেকে ৮ টা ৩০ পর্যন্ত ৫ মিনিট পর পর অ্যালার্ম সেট করে রাখি।
ফ্যামিলির চাপে ৫:৩০/৬ টার মধ্যে উঠে নামাজ পড়তে হয় সেজন্য আগে আগে ঘুমানোর চেষ্টা করি।বাট ম্যাক্সিমাম ক্ষেত্রে যদিও বিফল হয় সেটা।২/২:৩০ তো বাজেই।আর ওফ ডে তে রাত্রে মুভি দেখি।
মোবাইল সাথে নিয়েই ঘুমাই বাট আমার মস্তিষ্ক থেকে মোবাইল মিনিমাম ৩ ফুট দূরে রেখে ঘুমাই।এক কথায় আমি ঘুমানোর সময় মোবাইলের বাসস্থান হয় আমার পায়ের তলায়😀।


জ্বী হয়।আমি এত করে একটা মেয়েকে বলছি যে,আমার দ্বারা প্রেম হবে না কিন্তু মেয়েটা নাছুর বান্দা।বার বার আমাকে হোয়াটস অ্যাপ এ নোক দেয়।কিন্তু কি আর করার,আমিতো রাবিশ এর মত আচরণ করতে পারি না কারণ প্রত্যেকেরই নিজের মধ্যে ভালোবাসার একটা আবেগ কাজ করে।তাই করো সাথে প্রেম করুন বা নাই করুন,আপনার প্রতি তার আবেগকে আপনার সম্মান দেয়া উচিত।প্রেম জিনিসটা মুখ্য বিষয় নয় এখানে।আপনাকে কেউ মূল্য দিচ্ছে,আপনাকে নিজের মনের ভিতর কদর করছে সেটার সম্মান আপনাকে দিতে হবে এজ এ হিউমেন হিসাবে।আপনাকে ভালোবেসে সে যেনো আপনার কোনো ধরনের কটু কথায় কষ্ট না পায় সে দিকটা আপনাকে খেয়াল রাখতে হবে।
অনেক মানুষ দেখেছি,বিশেষ করে মেয়েদের ব্যাপারে এগুলা বেশি দেখা যায়।যেমন,কোনো ছেলেকে যদি মেয়ের পছন্দ না হয় তাহলে ছেলেটার সাথে এমনভাবে ওভাররিয়েক্ট কিংবা এমন লেইম ব্যাবহার করে যেনো মেয়েটাকে ভালোবাসা তার সাত জন্মের অপরাধ হয়ে গেছে।কথা বললে মনে হয়,ছেলেটাকে ঘৃনা করে মেয়েটা।আর সচরাচর কথা তো বলে না বরং সবসময় ইগ্নোর করে।সুতরাং এগুলা এজ এ হিউমেন হিসাবে কোনোভাবেই এটা ভালো মানুষের আচরণের মধ্যে পরে না।
যে কেউ যে কাউকে ভালোবাসতেই পারে, ইটস ন্যাচারাল।সুতরাং আপনি প্রেম করেন বা না করেন সেটা আপনার ব্যাক্তিগত বিষয়।কিন্তু আপনাকে তার ভালোবাসার দাম দিতেই হবে,সেটা হতে পারে তার সাথে কথা বলে বা ভালো ব্যাবহারের মাধ্যেমে।নতুবা তার কাছ থেকে সুন্দর ভাবে বলে,কয়ে তাকে ম্যানেজ করে তার কাছ থেকে বিদায় নিয়ে বাট কোনোভাবেই হার্ট করা যাবে না।


এইটা🤣


হুম। মোটিভেশনাল মুভি অনেক আছে।এখানে কয়েকটা নাম বললাম।সময় করে দেখে নিয়েন।জীবনে আফসুস রয়ে যাবে অন্তত এগুলা না দেখলে।
তবে আমি বেশি মুভির নাম বলবো না।বেশি বললে পরে একটাও দেখা হবে না।মাত্র কয়েকটা নাম বলতেছি।এগুলা অবশ্যই দেখবেন আশা করি।
মুভির রিভিউ দিবো না।রিভিউ দিলে মুভি দেখার সাদ তখনই মাটি হয়ে যাবে।তাহলে শুরু করি।
Number 1:HACHIKO
2.PURSUIT of HAPPYNESS
3.DEAD POETS SOCIETY
4.HICHKI
5.TAARE ZAMEEN PAR
6.FORREST GUMP
7.127 HOURS
8.MOTHER (KOREAN)
9. I AM KALAM
10.HOPE(KOREAN)
11.MUCIZE(TUKISH)
ধন্যবাদ।।।


এটা রাখলেও রাখতে পারে😀


আমি সিলেট থেকে একজন অ্যাডিক্টেড কোরা ইউজার।বাট ইদানিং কোরায় সময় কম দেয়া হয়।
ধন্যবাদ।।।জি আমেরিকা ছাড়াও তাদের বেশ কিছু দেশে অফিস রয়েছে। আমাদের প্রতিবেশী ভারতেও তাদের অফিস আছে। এছাড়াও সিঙ্গাপুর, মালয়েশিয়াতে অফিস আছে। এই লিংকে তাদের সকল অফিস লোকেশন দেখতে পারবেনঃ
Facebook Office Locations | Meta Careers
Meta's mission is to give people the power to build community and bring the world closer together. Together, we can help people build stronger communities - join us.
https://www.metacareers.com/locations


ফ্রিল্যান্সিং করতে চাইলে আপনাকে দুটি বিষয়ে খেয়াল রাখতে হবে
(১) বিষয়ভিত্তিক সঠিক দিকনির্দেশনা বা স্বচ্ছ ধারনা।
(২) আইটি রিলেটেড একটি প্রফেশনাল ট্রেনিং
ফ্রিল্যান্সিং করতে চাইলে আপনাকে প্রথমত একটি নির্দিষ্ট বিষয়ে দক্ষ হয়ে এরপর মার্কেটপ্লেসে কাজের সন্ধান করতে হবে।
আপনি সেই কোর্সই করুন যে বিষয়ের প্রতি আপনার আগ্রহ আছে। আইটি খাতে প্রতিযোগিতা অনেক বেশি। তাই কাজ বা সফলতা পেতে হলে অন্যদের চেয়ে নিজেকে আলাদাভাবে তুলে ধরতে হবে। কোর্স গুলো থেকে যা আপনি শিখবেন, সেগুলোই আপনার ভবিষ্যতের অর্জন, এবং আপনি পর্যাপ্ত স্কিল ডেভেলপ করে যেই সেক্টরেই কাজ করবেন ইনশা আল্লাহ ফিউচারে ভালো কিছু করতে পারবেন
সফলতা নির্ভর করবে আপনার দক্ষতা ও পরিশ্রমের উপর
আপনি ধৈর্য সহকারে কাজে লেগে থাকলে সফলতা আসবেই
ফ্রিল্যান্সিং কোন কোর্স নয়!
ফ্রিল্যান্সিং এর সঠিক ধারণা নিন।


এটা অনেক সময় ভোগান্তির কারণ হয় আমাদের জন্য। এজন্য বিকল্প ব্যাবস্থা আছে ফেসবুকে। আপনি এই সমস্যা এড়াতে Google Authenticator ব্যবহার করতে পারেন। যা আপনাকে ফেসবুকে টু ফ্যাক্টর অথেনটিকেশন থেকে আগে অ্যাড করে নিতে হবে।
এই আর্টিকেল টি আপনাকে হেল্প করতে পারেঃ
What to do if you can't login with two-factor authentication on Facebook
What to do if you can't login with two-factor authentication on Facebook | Facebook Help Center
https://www.facebook.com/help/147926301947841


ফেসবুক অরগানিক ভাবেই ফলোয়ার বাড়ানোর সিস্টেম রেখেছে। আপনি ভালো কন্টেন্ট বানাবেন ফলোয়ার বাড়বে। কিনে বলতে আপনি পেইড প্রোমোশনের মাধ্যমে ফলোয়ার বাড়াতে পারবেন। অবৈধ কোন কিছুই ফেসবুক এলাও করে না। না করাই উত্তম। কেনা ফলোয়ারে অনেক সময় ফেক আইডি বেশি থাকে, যখন ফেসবুক ফেক আইডি রিমুভ করে দেখবেন হুট করে ফলোয়ার কমে যাবে।
কিছুদিন আগেই একটা বাগের কারণে ফেসবুকের প্রতিষ্ঠাতারও ফলোয়ার কমে যায়। এটি ফেক আইডি রিমুভ করতে গিয়েই হয়েছিল।


আপনি BRTC তে পাঠিয়েছেন তাই রিপ্লাই আসে নি, আপনি যদি BTRC তে পাঠাতেন তাহলে রিপ্লাই পেতেন।
BRTC = Bangladesh Road Transport Corporation
BTRC = Bangladesh Telecommunication Regulatory Commission


এক ইঞ্চি সমান ২৫.৪ মিলিমিটার।


খুবই চমৎকার ও সমসাময়িক প্রশ্ন করেছেন। ফ্রিল্যান্সিং যেহেতু একটি মুক্তপেশা তাই এখানে শিক্ষাগত যোগ্যতার চেয়ে আপনার স্কিল কে বেশি গুরুত্ব দেয়া হয়। ফ্রিল্যান্সিং করতে শিক্ষাগত যোগ্যতা ঠিক ততটুকু প্রয়োজন যতটুকু থাকলে আপনি ইংরেজি পড়তে ও লিখতে পারবেন। লোকাল মার্কেটে কাজ করলে বাংলা ভালভাবে বলতে পারলেই হবে। আপনার স্কিল যত বেশি হবে শিক্ষাগত যোগ্যতা কম হলেও চলবে। যদি আপনি সরাসরি বায়ারের সাথে কাজ না করেন তাহলে ইংলিশ লিখতে পারলেই হবে। যদি আপনি রিসেল বেইজড মার্কেট প্লেসে কাজ করেন তাহলে শুধু ইংরেজি পড়তে পারলেই হবে আবার যদি আপনি কন্টেস্ট বেইজড মার্কেট প্লেসে কাজ করেন তাহলে শুধু ইংরেজি লিখতে পারলেই হবে। সত্যি কথা বলতে ফ্রিল্যান্সিং শিখতে ন্যূনতম শিক্ষাগত যোগ্যতা থাকার প্রয়োজন হয় না তবে শিক্ষিত হওয়া জরুরী নিজের জন্য আর ফ্রিল্যান্সিং করতে প্রয়োজন দক্ষতা। আপনি যত বেশি দক্ষ হবেন তত বেশি সফল হতে পারবেন।


ওয়েব সাইট দিয়ে খুব ভালো আয় করার সুযোগ আছে। আমি দুটি বিষয় বলবো।
* আপনি আপনার ওয়েব সাইটের মাধ্যমে Google Adsense
এর মাধ্যমে আয় করতে পারবেন।
** আপনি Amazon Affiliate
এর মাধ্যমে আয় করতে পারবেন।
এই দুটো মাধ্যমে আপনি সারাজিবন আয় করতে পারবেন, শুধু এই বিষয়গুলো সম্পর্কে ভালো ভাবে জানতে হবে।


না, নিজের ছবিতে এতগুলো লাইক দিতে পারবেন না।


ফ্রিল্যান্সিং নির্দিষ্ট কোন কোর্স না। প্রথমে একটি নির্দিষ্ট বিষয়ে দক্ষতা অর্জন করে মার্কেটপ্লেসে আয় করাকেই ফ্রিল্যান্সিং বলা হয়ে থাকে। ফ্রিল্যান্সিং করতে চাইলে আপনাকে দুটি বিষয়ে খেয়াল রাখতে হবে (১) বিষয়ভিত্তিক সঠিক দিকনির্দেশনা বা স্বচ্ছ ধারনা। (২) আইটি রিলেটেড একটি প্রফেশনাল ট্রেনিং ফ্রিল্যান্সিং করতে চাইলে আপনাকে প্রথমত একটি আইটি বিষয়ে দক্ষ হয়ে এরপর মার্কেটপ্লেসে কাজের আবেদন করতে হবে।
আপনি আইটি রিলেটেড কাজ শিখলে কাজের কখনোই কমতি হবে না। আপনি আরো বিস্তারিত চাইলেঃ Messenger
এ যোগাযোগ করতে পারেন।


নতুন ফ্রিল্যান্সার মাসে কত টাকা ইনকাম করে? এটা বলা খুবি কঠিন। এটার নির্দিষ্ট কোন উত্তর নেই। ইনকাম নির্ভর করবে আপনার দক্ষতা ও পরিশ্রমের উপর। আপনি যেমন কাজ করবেন তেমন ইনকাম করবেন। অবশ্যই আপনাকে লেগে থাকতে হবে, অল্পতেই হতাশ হলে চলবে না। আমাদের কেউ কেউ ৫ ডলার দিয়ে শুরু করেছিল আবার কেউ ২০০ ডলার দিয়ে। আপনি ইনকামের চিন্তা না করে নিজের দক্ষতা বাড়াতে মনযোগী হন। দক্ষ হলে ইনকাম হবেই।


ফ্রিল্যান্সিং করার জন্য সব কাজই ভালো, আপনি সেই কাজই শিখুন যে বিষয়ের প্রতি আপনার আগ্রহ আছে। তাছাড়া অভিজ্ঞ কারো গাইডলাইন প্রোপারলি ফলো ও নিয়মিত প্র্যাক্টিস করলে আপনি যে কোন কোর্স করে সফল হতে পারবেন। যদি বিগেনার হিসেবে সিদ্ধান্ত নিতে সমস্যা হয়, এই ক্ষেত্রে আমি সাজেশন দিব আপনি ফ্রিল্যান্সিং স্পেশাল ফ্রি সেমিনার করুন অথবা এই বিষয়ে অভিজ্ঞ কোন কাউন্সিলিং টিমের মাধ্যমেও সঠিক গাইডলাইন পেতে পারেন।
আসলে সব ধরনের কোর্স ই ভালো যদি সেটা কাজে লাগানো যায় । যেমন আপনি যদি ডিজাইনে বা আঁকাআঁকি করতে ভালোবাসেন ; সেক্ষেত্রে আপনি গ্রাফিক ডিজাইন, মোশন গ্রাফিক্স বা 3D animation শিখেন তাহলে ভালোভাবে কাজ করতে পারবেন। অন্যদিকে আপনি এমন একটি কোর্স করলেন যার প্রতি আপনার আগ্রহই নেই, আপনি হয়তো শিখতে পারবেন কিন্তু বেশিদিন সেই কাজের উপর টিকে থাকতে পারবেন না। আপনি যেখানেই উন্নতি করতে চান অবশ্যই আপনাকে অনেক বেশি পরিশ্রম করতে হবে এবং সময় নিয়ে ধীরে সুস্থে কাজটা শিখতে হবে। সবার আগে আপনার আগ্রহকে প্রাধান্য দিন এবং কাজের প্রতি সময় দিন।
আপনি ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
এর ফ্রি সেমিনার গুলোতে অংশ নিতে
পারেন।


কি কথা বলতে চান?


যেহেতু আপনি ওই নাম্বার আপনার লগইন আইডি হিসেবে ব্যবহার করেছেন স্বাভাবিক ভাবে ওটা দিয়েই লগইন করতে হবে। আপনি এখন একটা ইমেইল ক্রিয়েট করুন তারপর ওটা এড করে নিতে পারেন। আপনি ইউজার নেম বা ইমেইল দিয়ে লগইন করতে পারবেন।


জি এমনটা হতে পারে। অনেকেই এরকম সমস্যায় পরেছে। তাই মার্কেট প্লেসে কাজ করা এবং সেখানেই পেমেন্ট নেয়া ভালো। ভেরিফাইড বায়ার দেখে কাজ করা। আর যদি একই বায়ারের কাজ করতে থাকেন তাহলে মার্কেট প্লেসের বাইরেও পেমেন্ট নিতে পারেন। বিদেশী বায়াররা খুব কমই টাকা মেরে দেয়, আমাদের উপ মহাদেশের মানুষ এটা বেশি করে।


খুবই চমৎকার ও সমসাময়িক প্রশ্ন করেছেন। ফ্রিল্যান্সিং যেহেতু একটি মুক্তপেশা তাই এখানে শিক্ষাগত যোগ্যতার চেয়ে আপনার স্কিল কে বেশি গুরুত্ব দেয়া হয়। ফ্রিল্যান্সিং করতে শিক্ষাগত যোগ্যতা ঠিক ততটুকু প্রয়োজন যতটুকু থাকলে আপনি ইংরেজি পড়তে ও লিখতে পারবেন। লোকাল মার্কেটে কাজ করলে বাংলা ভালভাবে বলতে পারলেই হবে। আপনার স্কিল যত বেশি হবে শিক্ষাগত যোগ্যতা কম হলেও চলবে। যদি আপনি সরাসরি বায়ারের সাথে কাজ না করেন তাহলে ইংলিশ লিখতে পারলেই হবে। যদি আপনি রিসেল বেইজড মার্কেট প্লেসে কাজ করেন তাহলে শুধু ইংরেজি পড়তে পারলেই হবে আবার যদি আপনি কন্টেস্ট বেইজড মার্কেট প্লেসে কাজ করেন তাহলে শুধু ইংরেজি লিখতে পারলেই হবে। সত্যি কথা বলতে ফ্রিল্যান্সিং শিখতে ন্যূনতম শিক্ষাগত যোগ্যতা থাকার প্রয়োজন হয় না তবে শিক্ষিত হওয়া জরুরী নিজের জন্য আর ফ্রিল্যান্সিং করতে প্রয়োজন দক্ষতা। আপনি যত বেশি দক্ষ হবেন তত বেশি সফল হতে পারবেন।


প্রথমেই আপনাকে ধন্যবাদ জানাতে চাই যে আপনি পড়াশুনার পাশাপাশি একটা স্কিল ডেভেলপ করতে চাচ্ছেন। এটা খুবই ভালো উদ্যোগ হবে আপনার জন্য। ইলেক্টিকাল এন্ড ইলেকট্রনিকস ইন্জিনিয়ারিং এর ছাত্র হিসেবে আপনার অটো ক্যাড শিখতে পারেন। কিন্তু স্কিল আপনি যে কোন সেক্টরে হতে পারেন। আপনাকে বুঝতে হবে আপনার কোন বিষয়ের প্রতি আগ্রহ রয়েছে এবং যা আপনার করতে ভালো লাগে সেদিকেই যাওয়া উচিৎ। তবে আপনি Interior Design অথবা 3D Animation এর দিকেও যেতে পারেন যদি আপনার এটা ভালো লাগে।


মার্কেটে অনেক ইনস্টিটিউট রয়েছে কিন্তু একটি ইনস্টিটিউটে ভর্তি হবার পর আপনি কি সার্ভিস পাচ্ছেন তাদের থেকে, তারা কোর্স চলাকালীন সময় কি কি সুযোগ সুবিধা রাখছে এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছে কোর্স শেষ হবার পর তারা কিভাবে আপনাকে সহায়তা করবে। এই সব বিষয় বিবেচনা করলে শুধু ঢাকা নয় সারা দেশের বেস্ট ইনস্টিটিউট হিসেবে ধরা যায় ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউটকে।
এখন আপনি বলতে পারেন কেন ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
দেশের সেরা ইনস্টিটিউট। কারন, আপনি ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট এ ভর্তি হবার পূর্বে ফ্রি সেমিনার করে সেই কোর্সটির বিষয়ে জানতে পারবেন। এরপর আপনি সেই কোর্সে ভর্তি হয়ে ক্লাস শুরু করলে নানা রকম সুযোগ সুবিধা পাবেন, যেমনঃ ক্লাস ভিডিও, অনলাইন সাপোর্ট, 24/7 সাপোর্ট, লাইফটাইম সাপোর্ট ইত্যাদি। এছাড়াও কোর্স শেষ করার পর এক্সাম এর মাধ্যমে আপনার দক্ষতা যাচাই করে আপনাকে সার্টিফিকেট প্রদান এবং তাদের ক্যারিয়ার প্লেসমেন্ট ডিপার্টমেন্ট এর মাধ্যমে আপনাকে চাকুরির সুযোগ করে দিবে।
এই সকল বিষয় বিবেচনা করলে অবশ্যই ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
দেশের সেরা ইনস্টিটিউট। সেটি যেকোনো কোর্স এর জন্যই হোক না কেন।


একটি ইনস্টিটিউটকে বেস্ট ইনস্টিটিউট বলার আগে কিছু জিনিস দেখে নিতে হবে। মার্কেটে অনেক ইনস্টিটিউট রয়েছে কিন্তু একটি ইনস্টিটিউটে ভর্তি হবার পর আপনি কি সার্ভিস পাচ্ছেন তাদের থেকে, তারা কোর্স চলাকালীন সময় কি কি সুযোগ সুবিধা রাখছে এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছে কোর্স শেষ হবার পর তারা কিভাবে আপনাকে সহায়তা করবে। এই সব বিষয় বিবেচনা করলে শুধু ঢাকা নয় সারা দেশের বেস্ট ইনস্টিটিউট হিসেবে ধরা যায় ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউটকে।
এখন আপনি বলতে পারেন কেন ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
দেশের সেরা ইনস্টিটিউট। কারন, আপনি ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
এ ভর্তি হবার পূর্বে ফ্রি সেমিনার করে সেই কোর্সটির বিষয়ে জানতে পারবেন। এরপর আপনি সেই কোর্সে ভর্তি হয়ে ক্লাস শুরু করলে নানা রকম সুযোগ সুবিধা পাবেন, যেমনঃ ক্লাস ভিডিও, অনলাইন সাপোর্ট, 24/7 সাপোর্ট, লাইফটাইম সাপোর্ট ইত্যাদি। এছাড়াও কোর্স শেষ করার পর এক্সাম এর মাধ্যমে আপনার দক্ষতা যাচাই করে আপনাকে সার্টিফিকেট প্রদান এবং তাদের ক্যারিয়ার প্লেসমেন্ট ডিপার্টমেন্ট এর মাধ্যমে আপনাকে চাকুরির সুযোগ করে দিবে।
এই সকল বিষয় বিবেচনা করলে অবশ্যই ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট দেশের সেরা ইনস্টিটিউট। সেটি যেকোনো কোর্স এর জন্যই হোক না কেন।
যদি প্রয়োজন হয় গ্রাফিক ডিজাইন তাহলে নিচে উল্লেখ করা কনফিগারেশন এর পিসি ব্যাবহার করতে পারবেন।
Casing
Choice is yours
Motherboard
Gigabyte, MSI, Asus or Asrock
Processor
Intel Core i3/AMD Ryzen 5
RAM
8GB
Hard Disk Drive (HDD)
1TB
SSD
128 GB or 120 GB
Monitor
19.5" or 22" As your wish
Keyboard & Mouse
Choice is yours
UPS
Capacity 650VA
এই কনফিগারেশন ব্যাবহার করে আপনি চাইলে ডিজিটাল মার্কেটিং (SEO) করতে পারবেন।


বর্তমান সময়ে ডিজিটাল মার্কেটিং খুবই ট্রেন্ডিং টপিক। মার্কেটে দক্ষ মার্কেটারদের চাহিদাও বেশি। তাই বলবো ডিজিটাল মার্কেটিং শিখে ফ্রিল্যান্সিং করতে পারবেন এবং লোকাল মার্কেটেও এর চাহিদাও অনেক বেশি। তবে আপনি দক্ষ হলে কাজের কোন অভাব হবে না। আপনি চাইলে Professional IT Training Institute in Bangladesh - Creative IT
এর ফ্রি সেমিনারে অংশ নিয়ে আরও বিস্তারিত জানতে পারেন।


জিমেইলের পাসওয়ার্ড থাকলে ফেসবুক পাসওয়ার্ড ছাড়া ফেসবুকে প্রবেশ করতে পারবে। সে ফেসবুকে গিয়ে ইউসারনেমে জিমেইল দিয়ে ফরগট পাসওয়ার্ড দিবে তখন ফেসবুক জিমেইলে লিঙ্ক অথবা কোড পাঠাবে যার মাধ্যমে নতুন পাসওয়ার্ড এড করতে পারবে। কারণ তার কাছে ওই জিমেইলের এক্সেস আছে। আর সে পাসওয়ার্ড পরিবর্তন করলে আপনি আর এক্সেস পাবেন না। শুধু জিমেইল থাকলে সমস্যা ছিল না, কিন্তু জিমেইলের পাসওয়ার্ড থাকলে সমস্যা। আশা করি বুঝে গেছেন।


পছন্দের কাজ দিয়েই ফ্রিল্যান্সিং করা ভালো। তবে আপনার পছন্দের কাজে আপনাকে অবশ্যই পারদর্শী হতে হবে। কোন কাজই আসলে সহজ নয় আবার কোন কাজই কঠিন নয়। ফ্রিল্যান্সিং শুরু করার আগে কিছু বিষয় নিয়ে ঘাটাঘাটি করুন, সব বিষয়গুলো আগে জানুন তারপর যেটা করতে আপনার ভালো লাগবে সেই বিষয়টা দিয়েই শুরু করুন। আপনি Creative IT Institute এর ফ্রি সেমিনার গুলোতে অংশ নিতে পারেন, যার মাধ্যমে ফ্রিল্যান্সিং এর পরিষ্কার ধারণা পাবেন। তারপর সিদ্ধান্ত নিন কি করবেন। গ্রাফিক ডিজাইন বা ডিজিটাল মার্কেটিং দেখতে পারেন। এছাড়াও অনেক ট্রেন্ডিং টপিক আছে যেগুলো দেখতে পারেন।


বেশি কথা না বলে একদম পয়েন্টে আসা ভালো। ফ্রিল্যান্সিং মানে মুক্ত পেশা, আপনি যেকোন পেশাকেই ফ্রিল্যান্সিং হিসেবে নিতে পারেন। এখন আসেন আপনি কি করবেন ও কেন করবেন। কিছু করতে হলে আগে আপনাকে ভাবতে হবে আপনি কোনটা করতে চান? আপনি কোনটা করতে ভালবাসেন? কাজের প্রতি ভাললাগা ও ভালবাসা না থাকলে আপনি সেটা ভালো মত করতে পারবেন না। কিছু শুরু করার আগে অবশ্যই সেই বিষয় নিয়ে যাচাই বাছাই করুন। ফ্রিল্যান্সিং নিয়ে অনেকেই প্রতারণার শিকার হয়েছে, তাই সাবধান থাকবেন।
ফ্রিল্যান্সিং করতে হলে অবশ্যই আপনাকে কোন না কোন বিষয়ে দক্ষ হতে হবে, তাহলেই আপনি সেই কাজের উপর ফ্রিল্যান্সার হিসেবে কাজ পেতে পারেন। ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
দীর্ঘ ১৩ বছর ধরে আইটি প্রশিক্ষণ দিচ্ছে এবং তাদের শিক্ষার্থীরাও ফ্রিল্যান্সার হিসেবে বেশ প্রতিষ্ঠিত। তাদের ফ্রি সেমিনার গুলো করে দেখতে পারেন, কোর্স আপনি যেখানে খুশি সেখানে করতে পারেন। অবশ্যই খেয়াল রাখবেন আপনার মূল্যবান সময় যেন নস্ট না হয়। আশা করি ভাল কিছু করতে পারবেন। কোন পরামর্শ নিতে কথা বলতে পারেন
।


ফেসবুক গ্রুপ ডিলিট করতে পারবেন না আর্কাইভ করতে পারবেন।


ফ্রিল্যান্সিং এর জন্য লোগো ডিজাইন খুব ভালো হবে। কারণ লোগোর প্রজেক্ট গুলো খুব বেশি ডলারের হয়ে থাকে। তবে লোগো ডিজাইন করার আগে আপনাকে ফটোশপ ও ইলাস্ট্রেটর সম্পর্কে জানতে হবে তা না হলে লোগো ডিজাইন করতে পারবেন না। ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট এ প্রফেশনাল গ্রাফিক ডিজাইন শিখতে পারেন। এই কোর্সে লোগো ডিজাইনও শেখ…
(আরও)


স্পেস খালি করতে হবে, আর সব জরুরী হলে গুগলের স্পেস এর মাসিক ও বাৎসরিক প্যাকেজ কিনতে পারেন।


জি পারবেন।
অনলাইনে কিছু ওয়েবসাইট আছে যার মাধ্যমে ইংরেজি ফন্ট পরিবর্তন করতে পারবেন। স্টেপ গুলো ফলো করবেন।
১. গুগলে গিয়ে facebook font change লিখে সার্চ করলে অসংখ্য সাইট সার্চ রেজাল্টে দেখতে পাবেন।
২. ওয়েবসাইটে গেলে দুটো বক্স থাকবে। যে লেখার ফন্ট পরিবর্তন করতে চান সেটা ওপরের বক্সে দিন নিচের বক্সে দেখবেন অনেক ধরণের ফন্টের ডিজাইন। পছন্দ অনুযায়ী কপি করে ফেসবুকে জায়গা মত পোস্ট করতে পারেন।


কোন apps নেই তবে Facebook help centre এ যোগাযোগ করে দেখতে পারেন।


অ্যাপ ডেভলপার হওয়ার জন্য কি কি জানা দরকার?
1. একটি মাঝারি মানের কম্পিউটার (core i-3, 8gb Ram).
2. বেসিক কম্পিউটার স্কিল।
3. Fluency ইন মাইক্রোসফট স্কিল।
4. ব্যাসিক ওয়েব স্কিল।
5. প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ Java or Kotlin.
6. IDE হিসেবে লাগবে Android Studio.
7. অ্যাপ ডিজাইন করার জন্য XML.
8. একটি Server Side অথবা গুগল ফায়ারবেজ।
আরও বিস্তারিত জানতে Creative IT Institute
এ যোগাযোগ করে তাদের ফ্রি সেমিনার করতে পারেন অথবা সরাসরি এসে ট্রেইনারের সাথে কথা বলতে
পারেন।


বঙ্গবন্ধু কবে প্রথম কারাবরণ করেন ১৯৩৮ সালে (সাত দিন)।
বঙ্গবন্ধু রাজনৈতিক কারণে প্রথম কবে কারাবরণ করেন ১১ মার্চ ১৯৪৮ সালে। (রাষ্ট্রভাষা আন্দোলনে)


VS এর পূর্ণরূপ Versus. Versus এর বাংলা বনাম অথবা বিপক্ষে বোঝায়।


যেহেতু SEO শিখতে চান তাহলে SEO
সম্পর্কে জানেন তাই আর সংজ্ঞা দিলাম না। ভালোভাবে SEO শিখার জন্য দুই ধরনের উপায় রয়েছে। একটি হচ্ছে কোন অভীজ্ঞ ব্যক্তি নিকট হতে শিখে নেয়া এবং কোন ভালো প্রতিষ্ঠান থেকে শেখার ক্ষেত্রে অল্প সময়ে শিখে নিতে পারবেন। অন-লাইন বা টিউটোরিয়াল দেখে শেখার ক্ষেত্রে আপনাকে প্রচুর পরিমানে ধৈর্য্য ধারন করতে হবে। আপনি ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
এ যোগাযোগ করতে পারেন, তাদের ফ্রি সেমিনারেও অংশ নিতে পারেন
।


যেকোন জবের পাশাপাশি আপনি ফেসবুক পেজ থেকে আয় করতে পারেন। এটা হতে পারে ভিডিও কন্টেন্ট বানিয়ে অথবা ডিজিটাল মার্কেটিং শিখে। বর্তমানে ডিজিটাল মার্কেটিং একটি ট্রেন্ডিং টপিক। এখন অনেক প্রতিষ্ঠান আছে যারা ডিজিটাল মার্কেটিং সাথে ফেসবুক মার্কেটিং
শিখিয়ে থাকে। আপনি জবের পাশাপাশি ফ্রিল্যান্সিং করতে পারেন সহজেই। এ নিয়ে আপনার আরও জানার থাকলে ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
এ যোগাযোগ
করতে পারেন। ধন্যবাদ।


জিডি কি?
জিডি‬ শব্দটি জেনারেল ডায়েরীর সংক্ষিপ্ত রুপ। প্রতিটি থানায় এবং ফাঁড়িতে একটি ডায়েরীতে ২৪ ঘন্টার খবর রেকর্ড করা হয়। প্রতিদিন সকাল আটটায় ডায়েরী খুলে পরের দিন সকাল আটটায় বন্ধ করা হয়। অর্থাৎ কার্যত এটি কখনই বন্ধ হয় না। ফৌযদারি কার্যবিধি মোতাবেক যে কেউ কোনো শংকা, ভয় অথবা ভীতির ব্যাপারে তার নিকটতম কোনো থানা বা পুলিশ ফাঁড়িতে রিপোর্ট করতে পারে।
কিভাবে জিডি করবেন?
শুরুতে সাদা লিগাল সাইজের দুইটি সাদা পেজ নিন। পেজ দুইটির মাঝখানে একটি কার্বন কাগজ রাখুন। এরপর শুরু করুন এভাবে- ‘বরাবর ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা’। এরাপর সংশ্লিষ্ট থানার নাম ও ঠিকানা লিখুন। তারপর বিষয় লিখুন। বিষয়ে সাধারণত কোন বিষয়ে আপনি জিডি করতে চান সে বিষয় লিখতে হবে। তারপর ‘জনাব’ লিখে আপনার ঘটনার বর্ণনা শুরু করুন। শেষে গিয়ে নরমাল দরখাস্তের মতিই ‘বিনীত নিবদেক’ লিখে শেষ করুন। লেখা শেষ হলে জিডির কপি দুইটি থানার দায়িত্বরত পুলিশ অফিসারকে দিন। তিনি স্বাক্ষর সিল দিয়ে জিডির একটি নম্বর দিবে। এরপর একটি কপি থানায় সংরক্ষণ করা হবে আর অন্য কপিটি আপনাকে দিয়ে দিবে।
জিডি করতে টাকা লাগে কি না?
অনেকে হয়ত ভেবে থাকতে পারেন জিডি করতে টাকা লাগে। আবার অনেকে হয়ত না জানার কারণে জিডি করতে গিয়ে দালালের খপ্পরে পড়ে টাকাও দিয়েছেন কিন্ত জিডি করতে আদৌ কোনো টাকা লাগে না। বিনা মূল্যে জিডি নিবন্ধন করা পুলিশের রাষ্ট্রীয় দায়িত্ব। এটা নাগরিক সেবাও বটে।


বক্স জেলিফিশ হল সেই প্রাণী, যা সম্ভবত জেলিফিশের সব প্রজাতির মধ্যে সবচেয়ে সুন্দর দেখতে।
সাম্প্রতিক একটি গবেষণায় দেখা গেছে পৃথিবীর সবচেয়ে বিষাক্ত ও হিংস প্রাণী অন্য কেউ নয়, অস্ট্রেলিয়ার বক্স জেলিফিশ।
অসাধারণ এর রূপ, ঠিক যেন অনেকটা স্বচ্ছ পর্দার মতো। সামুদ্রিক এ প্রাণীটি প্রায় ১৫ ফুট পর্যন্ত লম্বা হয়ে থাকে। সেই প্রাণীই এখন পৃথিবীর সবচেয়ে বিষাক্ত প্রাণী হিসেবে পরিচিত। এক একটি জেলিফিশে যে পরিমাণ বিষ থাকে, তাতে ৬০ জন মানুষের মৃত্যু হতে পারে। বক্স জেলিফিশের বিষ আক্রান্তে হৃৎপিণ্ড, স্নায়ুতন্ত্র ও ত্বকের কোষকে আক্রমণ করে। পানিতে সাঁতার কাটতে কাটতে একে ধরে একটু আদর করবেন ভাবছেন? ভুলেও সেটা করতে যাবেন না। সাধারণ একটা জেলিফিশের টেন্টাকল বা কর্ষিকার কাঁটার খোঁচা ত্বকে লাগলে চুলকানির মতো ত্বকের সমস্যা হতে পারে।
কিন্তু বক্স জেলিফিশের একটি খোঁচা খেলে আপনার মৃত্যু হবে তিন মিনিটের মাথায়। ফিলিপাইনে প্রতি বছর ২০ থেকে ৪০ জন মারা যান এই বক্স জেলিফিশের কারণে।
এ তথ্য থেকে আপনি বুঝেই যাবেন এটা কতটা মারাত্মক।


আপনার শেখার আগ্রহের জন্য ধন্যবাদ। আমার জানা মতে ক্রিয়েটিভ আইটি ইনস্টিটিউট
গ্রাফিক ডিজাইনের সবচেয়ে ভালো প্রশিক্ষণ দিয়ে থাকে এবং ফ্রিল্যান্সিং করার জন্য সর্বাত্মক সাহায্য করে থাকে। ঠিকানা ও বিস্তারিত জানতে তাদের ওয়েবসাইট ফলো করতে পারেন। গ্রাফিক ডিজাইনের মডিউল ও বিস্তারিতঃ
Professional Graphic Design
About The Course
The main purpose here is to make you able to use the graphic design tools and techniques in a professional way. Graphic Design helps to build the brand identity of a company. Thus it needs to be conceptual and unique to represent a company, brand or any kind of products or services. The module is designed to cover all aspects of Graphic Design and it is mostly helpful for a fresher who can start afresh. To know more about the module, take a look in the highlights of the module and get insights of how we are conducting the course.
Course Module
Brand Design
Banner/ Festoons
Business Card Design
Brochure Design
Web Template Design
Logo Design
Facebook Designs
Project Works
Product Packaging
T-Shirt Design
Flyer Design
Animated Banner
Marketplace
Freelancer
Over 1 Million Creative Templates by Pikbest
UpWork
Fiverr
Codegrape
Gearlaunch
Software Taught
PowerPoint
Adobe PhotoShop
Adobe Illustrator
Adobe InDesign
Duration
Duration: 6 Months
Total Class - 48
(2 hours a Day, 2 Days in a Week)
Prerequisites
Basic Knowledge on Using Computer
Career Opportunity
The career opportunity in graphic design is demanding all over the world. Two great opportunities in graphic design are freelancing and outsourcing. With the passing time, foreign countries are in need of more and more freelancers and outsourcers. They are looking for designers in the third world countries and according to the statistics, Bangladesh is in the third position. Graphic designers can explore their career in the different areas representing different titles. Such as-
Graphics Designer
Creative Director
Creative Executive
Brand Promoter
PhotoShop Artist
Logo Designer
PhotoShop Artist
UI Designer
Logo Designer
Broadcast design, corporate communications, information design, editorial design, education, environmental and exhibit design, signage, and related occupations. A perfect blend of varieties of skills will definitely lead your path towards success. For starting your own outsourcing business, to freelance jobs or to work in local marketplaces, all the opportunities are there for you. The best the design the better your career path will be. Graphic design is leaving its remarks all over country.
Online Marketplace
Some famous marketplaces for Graphic design are freelancer.com, 99design.com, Graphicriver.net, upwork.com, Fiverr.com and Code grape. These marketplaces are divided into 4 categories. Firstly, Contest based marketplace where you can participate in a contest and by winning the contest you will be able to earn and improve your impression. Secondly, Bidding based marketplace where you need to bid in the marketplace with pricing and thus can get the order. Thirdly, Service based marketplace where you will display those works which you can provide as a service and if it matches with buyers’ requirement the service will be purchased by them. Finally is resalable marketplace where you need to display your work and client will come and buy your products. The main benefit of resalable marketplace is that the same product can be sold for many time and with the same one product it is possible to earn multiple times. Such categories are giving numerous opportunities in the field of graphic designing. Even if you little of designing, it is possible to earn money online and get the desired position.
ধন্যবাদ।


ওই স্ত্রিকে ডিভোর্স দিয়ে আরেকটা বিয়ে করা উচিৎ, কারণ সে আপনাকে পেয়ে সন্তুষ্ট নয়। তাঁর জন্য আপনি আপনার সত্তা বিলিয়ে দিতে পারেন না। সে হয়তবা স্মার্ট এর সংজ্ঞাই জানে না। তাকে বলেন এটাই আপনি। দুঃখিত একটু কড়া ভাষায় বললাম।


Suicide বইটি লিখেছেন একজন ফরাসি লেখক। তিনি একজন ফটোগ্রাফারও। তাঁর নাম অ্যাডওয়ার্ড লেভ (Édouard Levé).
বইটি প্রকাশিত হয় ২০০৮ সালে এবং এটির ইংলিশ ভার্সন আসে ২০১০ সালে।


Poem শব্দের অর্থ কবিতা; গাথা; কাব্য; পদ্য; ছন্দোবদ্ধ রচনা; গান; গীতিকাব্য।


এটা সম্ভব। পাঠাও ও উবার বা যারা ম্যাপ নিয়ে কাজ করে তারা সবাই Google এর API ব্যবহার করে থাকে। এছাড়াও অন্যান্য প্ল্যাটফর্ম রয়েছে। আরও বিস্তারিত জানতে গুগলের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন বা এটা আপনাকে অ্যাপ ডেভেলপাররাই করে দিবে। Google Maps Platform Documentation
অ্যাপ বানাতে চাইলে বা বিস্তারিত জানতে যোগাযোগ করে দেখতে পারেন Softalogy
তে।


যুক্তিবিদ্যার ইংরেজি প্রতিশব্দ 'logic' শব্দটি গ্রিক logos শব্দ থেকে এসেছে। logos শব্দের অর্থ হচ্ছে চিন্তা, ভাষা, শব্দ বা উক্তি।


ফেসবুকের পেমেন্ট বিকাশ দিয়ে করা যায় না। ক্রেডিট কার্ডের মাধ্যমে পেমেন্ট করতে হয়, যার ফরেন ট্রানজেকশন ওপেন থাকতে হয়। যদি কোন এডভারটাইজার আপনার কাজ করে দেয় আপনি তাকে বিকাশে পেমেন্ট করে দিবেন, কিন্তু ফেসবুকে সরাসরি বিকাশে পেমেন্ট করতে পারবেন না। এরকম কাজ করে synoBiz
.


ফেসবুক ইতিমধ্যে জানিয়েছে, তারা অস্ট্রেলিয়ায় নিউজ কনটেন্ট এর ওপর থেকে নিষেধাজ্ঞা তুলে নেবে। আর নিউজ কনটেন্ট প্রকাশের জন্য তারা অস্ট্রেলিয়ার স্থানীয় গণমাধ্যম প্রতিষ্ঠানকে টাকাও দেবে। অস্ট্রেলিয়া সরকারের সঙ্গে সমঝোতার করে ফেসবুক এসব পদক্ষেপ নিতে যাচ্ছে।
সমঝোতার ফলে অস্ট্রেলিয়ায় ফেসবুকে নিউজ কনটেন্ট এর ওপর থাকা ব্লক উঠে যাবে। ব্লক তুলে নিলে অস্ট্রেলিয়ার ব্যবহারকারীরা ফেস
বুকে নিউজ কনটেন্ট দেখতে পাবেন। সংবাদ শেয়ার করতে পারবেন। এ ছাড়া অস্ট্রেলিয়ার স্থানীয় গণমাধ্যমগুলো তাদের ফেসবুক পেজে খবর শেয়ার বা লিংক পোস্ট করতে পারবে।
ফেসবুকের পক্ষ থেকে বলা হয়েছে, অস্ট্রেলিয়া সরকারের সঙ্গে তাদের আলোচনা হয়েছে। এই আলোচনায় তাদের আশ্বস্ত করা হয়েছে।


এটার কারণ হচ্ছে গুগল আপনার মোবাইল নেটওয়ার্ক এর মাধ্যমে লোকেশন জেনে নিতে পারে। আর গুগল এটা করার পারমিশন পেয়ে যায় আমাদের দ্বারা।


এটা হয় মূলত এড ম্যানেজার ডিজেবল হলে। এড ম্যানেজার ডিজেবল হয় ফেসবুকের পলিসি ভায়োলেসন হলে। বিজনেস ম্যানেজার থেকে আপিল করে ফেরত পাবার আশঙ্কা থাকে যদি মেজর কোন ভায়োলেসন না করেন।


ফেসবুক গ্রুপের প্রধান কাজ কমিউনিটি ক্রিয়েট করা। কিছু মানুষের এনগেজমেন্ট তৈরি করা। গ্রুপ এখন আপনি দুটি প্রাইভেসিতে খুলতে পারবেন। একটা পাবলিক আর প্রাইভেট। প্রেইভেটে আবার ভিসিবল আর ইম ভিজিবল দুটি মুডের একটি সেট করতে পারবেন।
কিছু বিষয় আপনি একসাথে অনেক জনকে জানাতে পারবেন। তবে একটি গ্রুপ ভালোভাবে নিয়ন্ত্রণ করতে আপনাকে একটিভ থাকতে হবে। একটা কমিউনিটি ক্রিয়েট করার জন্য বা মানুষকে এনগেজ করার জন্য ফেসবুক গ্রুপ খুব কাজে দেয়।


খুব কঠিন একটা প্রশ্ন। আসল কথা বলতে মেয়েদের মন বোঝা খুবই কঠিন। একটা কথা প্রচলিত আছে "মেয়েদের বুক ফাটে কিন্তু মুখ ফাটে না"। তো মেয়েরা অনেক কিছু বলতে চাইলেও মুখে বলতে পারে না। আপনাকে একটু অন্যভাবে বুঝে নিতে হবে। মেয়েটি আপনাকে পছন্দ করলে কিছু বিষয় উপলব্ধি করতে পারবেন। যেমনঃ মেয়েটির বেস্ট ফ্রেন্ড এর সাথে কথা বলতে পারেন, বিভিন্ন ওজুহাতে বার বার কাছে আসবে,ডাকলে নির্দ্বিধায় সাড়া দিবে, আপনার প্রতীক্ষায় থাকবে,আপনাকে ভালভাবে ট্রিট করবে, অন্য মেয়ের সাথে আপনার অন্তরঙ্গতায় ঈর্ষাকাতর হবে, আপনার কথা মনোযোগ দিয়ে শুনবে, আপনাকে উপলক্ষ করে সাজবে, লুকিয়ে আপনাকে দেখবে,হাতে হাত রাখলে নাও ফিরিয়ে দিতে পারে, যথেষ্ট সময় দিবে আপনাকে, পোশাক-আশাকে, চলনে-বলনে পরিবর্তন আসবে, ব্যক্তিগত অনেক কিছু শেয়ার করবে, নিরিবিলি স্থানে বসতে পছন্দ করবে, আপনাকে নিয়ে দূরে কোথাও যেতে অভিনন্দিত হবে, নিজের ভালোমন্দে আপনার মতামত জানতে চাইব, তার পছন্দ আপনার পছন্দের সাথে মিলে যাবে, জেনে নিবে আপনার বিশেষ দিনগুলি, আপনার অনুপস্থিতিতে আপনাকে মিস করবে, প্রভৃতি বিষয় লক্ষ করতে পারবেন।
তবে যদি আপনি ভালভাবে চোখ পরতে পারেন তাহলে তো কথাই নেই কারণ চোখ যে মনের কথা বলে।


১ লিটার সমান ১০০০ মিলি লিটার।


এখন Google Contact
এর মাধ্যমে আপনার গুগোল ড্রাইভে ফোনের কন্টাক্ট নাম্বার স্টোর করতে পারবেন। এতে ফোন হারিয়ে গেলে জিমেইল লগিন করলে আবার আগের নাম্বার চলে আসবে। তবে Contact এর জন্য যে ইমেইল টা ব্যবহার করছেন সেটাই আবার লগিন করতে হবে।


আপনাকে অবশ্যই ফেসবুকের পেইজ মনিটাইজ এর শর্তগুলো মেনে চলতে হবে।
যেমনঃ
> আপনার পেইজে কমপক্ষে 10,000 জন ফলোয়ার থাকতে হবে। প্রোফাইল হলে হবে না।
> আপনাকে অবশ্যই সর্বশেষ 60 দিনের মধ্যে কমপক্ষে 3 মিনিট দীর্ঘ ভিডিওগুলিতে কমপক্ষে 30,000 1-মিনিটের ভিউ থাকতে হবে।
> আপনার বয়স কমপক্ষে 18 বছর হতে হবে।
> আপনাকে এমন দেশে থাকতে হবে যে দেশে মনিটাইজ এলিজেবল।
আপনার পেইজ মনিটাইজ করার জন্য প্রস্তুত কিনা তা দেখবেন কিভাবেঃ
> প্রথমে Creator Studio তে যান।
> তারপর Monetization > Policy Issues অপশন এ যান। গেলে পেজের স্ট্যাটাস দেখতে পাবেন।
আপনার পেইজ এ এড দেখানোর জন্য প্রস্তুত কিনা তা দেখবেন কিভাবেঃ
> প্রথমে Creator Studio তে যান।
> তারপর Monetization অপশন এ যান। গেলে পেজের স্ট্যাটাস দেখতে পাবেন।
বিঃদ্রঃ ভিডিও Monetization এর জন্য অবশ্যই ভিডিও গুলো ৩ মিনিটের বেশি হতে হবে।
যদি ভিডিও মনিটাইজ করতে এপ্রুভাল না হয় তাহলে যোগাযোগ করুনবরিশাল জিলা স্কুল অথবা উদয়ন স্কুল।
আমি ভালো জানিনা।


সঠিক মনে করতেছি। কারন এটা ভারতের প্রাপ্য। পৃথিবীর অনেক বড় দেশ রাশিয়া,কানাডা ইভেন চীন এতো জাত্যভিমানে ভুগে না। কিন্তু একমাত্র দেশ ভারত যারা সারাদিন আমার দেশ সেরা, আমার ধর্ম সেরা, আমার সংস্কৃতি সেরা, আমার ইতিহাস সেরা এই রকম দাবী নিয়ে বসে থাকে। আশেপাশের দেশের সাথে খারাপ ব্যবহার তো নিত্যদিনের কাজ। আমাদের মতো ছোট রাষ্ট্রেকে তাদের দাস মনে করে। কালকেও সীমান্তের ২ কৃষকে গুলি করে হত্যা করেছে ভারতীয় সন্ত্রাসী বিএসএফ।
এখন বলুন আমরা কি পাকিস্তানের কথায় নাচি নাকি আমাদের সাথে অন্যায় করে বলেই প্রতিবাদ করি?


অর্ধ রাস্ট্রপতি শাতিত দেশ বলা হয়না। পাকিস্তানকে বলা হয় রাষ্ট্রের ভেতর রাষ্ট্র। এর মানে কি জানেন? পাকিস্তানে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় একজন সরকার থাকে। কিন্তু মুল শক্তি থাকে সেনাবাহিনীর হাতে। আর এজন্যই বলা হয় রাষ্ট্রের ভেতর রাষ্ট্র। মানে সেনাবাহিনীর স্বাধীন এক স্বাধীন রাষ্ট্র আছে। কিন্তু দুঃখের বিষয় আমাদের মুখে এসব মানায় না। আমাদের অবস্থা তো আফ্রিকার চেয়েও নিকৃষ্ট। সুতরাং আমাদের উচিত নিজেদের নিয়ে চর্চা করা।


আছেনা? হাঙর নদী গ্রেনেড, শেষ বিকেল, শহীদ জননী, আমার নাম রবীন, আমার দেখা মুক্তিযুদ্ধের দিনগুলোতে। এসব চটি গল্প বানিয়ে তারা খুব হাইপ পাচ্ছে। এমনকি বেশিরভাগ পুরুষ্কার তারাই পাচ্ছে। অথচ একটা দেশে মানসম্মত কোনো চলচিত্র নেই সেটা নিয়ে কেউ কোনো কথাই বলেনা। বলবে কিভাবে? ওরা তো সেই জাতি। যারা চঞ্চল চৌধুরী আর নাফিজা তুসি নামে এক বস্তির মাইয়ার চটি গল্প নিয়ে দেশ মাতিয়ে তোলে। এগুলো বললে অনেকের গায়ে জ্বালা করে। আবার দিনশেষে ওরাই বললে দেশ গেলো রসাতলে। মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ে যেসব মুভি হয় তার বেশিরভাগ সরকারি অনুদানে। সুতরাং এখানে আবেগের চেয়ে পকেটে বেশি যায়। আর অন্যান্য বৈজ্ঞানিক মুভি করতে চাইলে আপনি কোনো সরকারি বাজেট কোনোভাবেই পাবেন না।


নাৎসি বাহিনীর চাইতেও জঘন্য। নাৎসিদের ব্যাপারে অনেক প্রোপাগান্ডা ছড়িয়েছে ব্রিটিশ গংরা। কিন্তু বিজেপি হলো আসল নাৎসি বাহিনী যারা আর্য অনার্য মিথ্যা ধোয়া তুলে মুসলমান হত্যা করে। ওদের কোনো আইডিওলজি নেই। ওরা বর্বর এবং অশিক্ষিত।


কিভাবে সারভাইব করবে? আছে কোনো উপায়?
সরকারি চাকরদের বেতন তিনগুণ বেশি। একটা সময় সবাই বেসরকারি চাকরি বেছে নিতো কারন তাতে বেতন বেশি। কিন্তু এখন আপনি বেসরকারি আর সরকারি চাকরির বেতনের কোনো তফাৎ খুজে পান? পাবেন না। নতুন পদ না সৃষ্টি করে একজনকে তিনজনের সমান বেতন দেওয়া হচ্ছে। এখন কিভাবে বেকারত্ব দূর করবেন? থানায় কি নতুন পুলিশ লাগেনা? হাসপাতালে কি নতুন নার্স এবং ডাক্তার লাগেনা? রেলওয়ে স্টেশনে কি নতুন মাস্টার লাগেনা? ভুমি অফিসে কি নতুন জনবল লাগেনা? সব জায়গাতেই লাগে। কিন্তু কেনো নতুদের নিচ্ছে না? কারন রাজস্ব আয়ে প্রচুর ঘাটতি। নতুন নেওয়ার কোনো সিস্টেম নেই। যদিওবা নতুনদের নিচ্ছে তা সব মুক্তিযোদ্ধা, সংখালঘু, উপজাতি কোটায় শেষ। আপনি আমি শুধু ছাগলের মতো সার্টিফিকেট নিয়ে ঘুরতেছি। আর পারবেন ২০-২৬ লাখ দিতে? তাও কোনো গ্যারান্টি নেই। বাটপারের পাল্লায় পড়লে সব হারাবেন।
এখন বলেন কিভাবে বাংলাদেশের বেকার যুবকরা সারভাইব করবে??


বিরাট কোহলি নিয়ে বেশি কিছু বলতে চাইনা। বনের শিয়ালকে কেউ বাঘ বানালে শিয়াল বাঘ হয়না। বিরাট হল বনের শিয়াল। এটা আমার কথা না এটা আইসিস টপ টেনের কথা। বিরাটের চাইতে দুই দিনের রিজওয়ানও ভালো প্লেয়ার। সমস্যা হলো যখন বৃষ্টি শুরু হলো ঠিক তখনই ইন্ডিয়া তাদের চিরাচরিত রূপ দেখাতে লাগল। প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে তারা কুটচাল দিতে শুরু করলো। আর আইসিসির রাম ছাগল অ্যাম্পায়ারগুলো দেখে মনে হচ্ছিলো ওরা ভারতের জামাই। যাইহোক আশা করি শীঘ্রই এই পাপের শাস্তি ওরা পাবে।


রোকেয়া হল মনে হয়। কারন সম্প্রতি এর ধারণক্ষমতা বাড়ানো হইছে। কিন্তু তারপরও ভারতে বা চীনে বড় কোনো আবাসিক হল থাকতে পারে। কারন দক্ষিণ এশিয়ার মধ্যে হলে চ্যালেন্জ করতে পারতাম। বাট এশিয়ায় আরও বড় হল আছে আমি শিওর।
বিঃদ্রঃ জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ের নতুন আবাসিক হল বড় হতে পারে।


কিছু বলতে গেলে ভারতীয় দাসদের হাতে অপমানিত হতে হবে। সামেন আইপিএল আর এদিকে সাকিবের খেলার যা ধরন দেখলাম তাতে নিসন্দেহে সে আইপিএলে খেলতে পারবে। এবার মনে হয় ব্যাটিং করতে পারবে ১০০%। অনেকেই মনে রাগ করবেন কিন্তু কিছুই করার নেই। সাকিব হলো একজন নিকৃষ্ট জুয়ারি। মাতৃভুমির জন্য ও কখনও খেলে নাই। ওর শুধু টাকা দরকার। গতকালের খেলে দেখলেই বোঝা যায় ওর পারফরম্যান্স সন্দেহজনক। বিশ্বাস করা আর না করা আপনার ব্যাপার।


সৃষ্টির শুরু থেকেই ইসলাম আছে। কেউ যদি বলে ১৪০০ বছর আগের ধর্ম তাহলে ভুল জানে সে। ইসলাম ছিলো আছে আর থাকবে। সেই তুলনায় হিন্দু ধর্ম একদম নতুন। আসলে এটা কোনো নির্দিষ্ট ধর্ম না। অ্যাজটেক, ইনকা, মঙ্গলদের মতো কিছু মানুষের বিশ্বাস। যেটা অবশেষে একটা ধর্ম নামে পরিচিত পেয়েছে। কিন্তু ইসলাম শুরু হয়েছে আদম আঃ থেকে। যদিও তখন এটি ইসলাম নামে ছিলোনা। কিন্তু সম্পুর্ণ রীতিনীতি একই ছিলো। আশা করি বুঝতে পারছেন।


আফ্রিকা মহাদেশের অধিকাংশ দেশ অনুন্নত। কিন্তু গভীরভাবে উত্তর দিলে ওশেনিয়া মহাদেশের বেশিরভাগ দেশ যেমনঃ নাউরু,কিরিবাতি, ট্যুভালু, টোঙা এগুলো সবই অনুন্নত।


জিয়া উদ্যানের আশেপাশে খুব নিরিবিলি পরিবেশ আছে। আপনি কিছু খাবার কিনে নিয়ে ওদের সাথে বসে ভাগ করে খাবেন। যেহেতু ঢাকার সব জায়গা আমি ভালো চিনি না। সেহেতু আমার পরিচিত জিয়া উদ্দ্যান খুব ভালো জায়গা হতে পারে।


কিছুই হবেনা। কারন উত্তর কোরিয়ার সাথে পাকিস্তানের খুব ভালো একটা সম্পর্ক আছে। তাদের সাথে প্রযুক্তি চুক্তি যেমনঃ কোরিয়া তাদের দূরপাল্লার মিসাইল প্রযুক্তি সরবারহ করবে আর পাকিস্তান তাদের পারমাণবিক প্রযুক্তি সরবরাহ করবে। আসলে উত্তর কোরিয়ার নীতি হলো আইসোলেটেড থাকা বা বিশ্ব থেকে আলাদা থাকা। তারা কোনো দেশের বৈদেশিক নীতি নিয়ে মাথা ঘামায় না। আর নতুন করে বাংলাদেশের সাথে কোরিয়ার সম্পর্ক হবেনা কারন বিশ্বের বিভিন্ন দেশ থেকে প্রচুর নিষেধাজ্ঞা আসবে। যেটা বাংলাদেশ সহ্য করতে পারবে না।


আলাদা কিভাবে সম্ভব? আপনি পাসপোর্ট সংশোধন করেন। কারন আলাদা হলে অনেক ঝামেলা হতে পারে। কারন একই ব্যক্তির দুটি নম্বর থাকেনা। আপনি কিছু ইউটিউব ভিডিও দেখেন। তাহলে বুঝতে পারবেন।


এগুলো কোনো রকেট নয়। কিছু কিছু বিমান খুব হাই এল্টিচিউট দিয়ে উড়ে যায়। আকাশের এই স্তর খুর ঠান্ডা। এজন্য তাদের ধোঁয়া জলীয় বাষ্পে রূপান্তর হয়ে অনেক দূর থেকেই দেখা যায়। আর রকেট তো সবসময় ছাড়া হয়না। কিছু বিশেষ উদ্দেশ্যে এগুলো ছাড়া হয়। আর এই বিমানগুলো দূর থেকে সোজা রকেটের মতো লাগে।


আমার মনে হয় SWE খুব ভালো সাবজেক্ট। কারন এটির ডিমান্ড আছে। বাংলাদেশের প্রায় প্রতিটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে এই সাবজেক্টটি আছে। আর disaster science সম্পর্কে ভালো আইডিয়া নেই। তবে SWE পড়ে অনেকেই মৃত্তিকা গবেষণা ইন্সটিটিউট ভালো পদে চাকরি করতেছে। এখন আপনার সিদ্ধান্ত।


১০০০০০ বার ভাবি। এতো জঘন্য খাবার মানুষ কেমন হজম করে। সারা শহর ধুলোয় ভরা। আর সেই ধুলো তারা চিকেন মেরিনেট করে আটার বদলে। ওদের সবার বানিজ্যিক চিন্তা। সুতরাং খবাারের টেস্টের দিকে কোনো নজর নেই। আর ওই চুইঝাল, ওইগুলা সব ভুলভাল। আপনি বরিশালের ছোট একটা দোকানের খাবার খেয়ে যে তৃপ্তি পাবেন তা খুলনার ১০০০ টাকার দামি খাবার খেয়েও পাবেন না।


মোটামুটি ভালোই। তাদের বেশ কিছু সিনিয়র প্রফেসর আছে যারা খুবই অভিজ্ঞ। তাদের ডিসিপ্লিনে মোটামুটি সবকিছুই আছে। তারপরও ভালোভাবে জেনে নিন। কারন খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় সবার মন বসতে চায়না। এখানে প্রশাসনের কড়াকড়ি, খুলনার বাজে পরিবেশ, হল সংকট সবমিলিয়ে কিছুটা খারাপ লাগতে পারে পরবর্তীতে। আর একটি বিষয় হলো এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিলো বিঞ্জান ও প্রযুক্তির ধাঁচে। সুতরাং সামাজিক বিঞ্জানের সাবজেক্টগুলো এখানে ভালো গ্রো করতে পারেনি।


ছবিঃ Hindustan times
এই একটি ছবিই শব্দের থেকে বেশি ভাব বহন করে। শাহিদ আফ্রিদির জরিমানা হয়েছে ১৫০০ টাকা। এবং তিনি তা পরিশোধ করেছেন। পাশাপাশি তিনি পুলিশের এই কাজকে সাধুবাদ জানিয়েছেন।
আর আমাদের দেশের পুলিশ হলে চেয়ারম্যানের পোলার কোনো শাস্তি নাই। সব দোষ গরিবের পোলাপানের।


ধর্মনিরপেক্ষ ভারতের জাতীয় পতাকায় বৌদ্ধ সম্রাট অশোকের প্রতীক কেনো?? এটা কি তাদের অসাম্প্রদায়িকতাকে অপমান করা হচ্ছেনা? নাকি বিচার মানি তালগাছ আমার? আসলে এই ধর্মের মানুষগুলো এতো মিথ্যা বলতে পারে যা হয়তো খ্রিস্টান, বৌদ্ধ, ইহুদি মিলেও পারবে না। পুরো দেশ তাদের দখলে, সেখানে সামান্য বিষয় নিয়েও দুঃখের শেষ নাই।


সুবর্ণ আইজ্যাক বারি। এই ছেলেকে অনেকেই চিনেন। কথা হলো এই ছেলে সম্পর্কে ওর বাবা যা বলছে তা সবগুলোই অতিরঞ্জিত। তার সবচেয়ে বড় প্রমাণ লজ্জার ভয়ে বাংলাদেশের এক অনুষ্ঠানে যোগ না দেওয়া।
এখন আমাদের সমস্যা হলো আমরা হুজুগে বাঙালি। কোনো কিছু যাচাই বাছাই না করেই কাউকে আইনস্টাইন, নিউটন, এরিস্টটল উপাধি দিয়ে দেই৷ একটা কথা মনে পড়ে গেলো করোনার ভেতর বাংলাদেশের এক তথাকথিত ইন্জিনিয়ার ইশতিয়াক সাহেব নাকি বিনামূল্যে বাংলাদেশে তার তৈরি ভেন্টিলেটর সরবরাহ করবে। কিন্তু আমাদের কপাল খারাপ। করোনা গেলো আজ ২ বছর। আজও সেই রুপকথার ভেন্টিলেটর পেলাম না।
কাঁদো বাঙালি কাঁদো।


বিশেষত তাদের একটি প্রশ্ন করা হবে।
তোমাদের রব কে? তারা যদি বলতে পারে আল্লাহ তাহলে মুক্তি পাবে। আর যারা পারবে না তাদের হয়তো শাস্তি।
নিশ্চয়ই আল্লাহ ক্ষমাশীল।


আগে রাজস্থান দখল করুক। তারপর গিলগিট বালটিস্তান দখল করবে। বিনিময় প্রথা চালু হোক।


মুসলমানদের কপালই খারাপ। তারা অপরাধ না করেও সবসময় অপরাধীর কাঠগড়ায় দাড়ায়। আর ওই মানবতার ডিলার আমেরিকার হাজারো অপরাধের কোনো বিচার নেই। বিচারের প্রশ্ন তোলাও পাপ। আজকে কিছু বলবো না। নিজ দায়িত্বে পড়ে নিন।


শুধু গরুর মাংস না মুসলমানরা যদি ফড়িং ও খায় তাহলেও তাদের মারবে। কথা হলো মুসলমানদের মারতে হবে তাতে যে কোনো উপায়ে হোক। কচ্ছপ খাওয়ার অপরাধে কোনো হিন্দুদের তো মুসলমানরা মারে না। এটাও তো আইন করা যায়। কারন কচ্ছপ তো একটা বিলুপ্ত প্রায় প্রাণী।


ভারতের মানুষ ধর্ম খায় যুক্তি খায়না। তাদের মধ্যে মুসলিম ভীতি ছড়িয়ে দিন দেখবেন আপনি কালকেই প্রধানমন্ত্রী। মুসলিম জুজু দেখিয়ে এই দেশে সব সম্ভব। তাদের কাছে চা ওয়ালা আর গোবর ওয়ালা কোনো বিষয় না। কে কতো মুসলিম মারতে পারে সেই হিসাব করে এরা। নরেন্দ্র মোদি এবং আদিত্যনাথ সেই রেটিং এ সবার শীর্ষে তাই তারা ভারতীয়দের সমর্থন পেয়েছে।


সাদ্দাম হোসেন ছিলেন ইরাকের বাথ পার্টির নেতা। তিনি আরব দেশগুলো একত্রিত করে একটি ইউনিয়ন করতে চেয়েছিলেন। তিনি প্রথমে আমেরিকা ঘেষা হলো পরে আমেরিকার কাছ থেকে দূরে সরে যান। তার এই উত্থানে আরবের রাজতান্ত্রিক দেশগুলো ভীত হয়ে পড়ে। যেমনঃ কুয়েত ও সৌদি আরব। এর উপর সাদ্দাম হোসেন শিয়াদের উপর ছিলেন খড়গহস্ত। তিনি কুর্দিদের ব্যাপারেও ছিলেন কঠোর। যখন তিনি কুয়েতের তেলক্ষেত্র গুলো দখল করলেন তখনই আমেরিকার নেতৃত্বে পশ্চিমা জোট সাদ্দাম বাহিনীর উপর আক্রমণ করে। সাদ্দাম হোসেনের কুয়েত পরাজয়ের মুল কারন হলো আমেরিকার কথায় কুয়েত থেকে সকল সৈণ্য দেশে ফিরিয়ে আনার সময় কুয়েতের বিখ্যাত M 5 হাইওয়েতে ইরাকের মিলিটারি কনভয়ে আকস্মিক হামলা চালায় বিশ্বাসঘাতক আমেরিকা। ফলে ব্যাপক ক্ষতির সম্মুখীন হয় ইরাকি বাহিনী। সাদ্দাম হোসেনের বিখ্যাত উক্তি " আমি সেই কুয়েতের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছি যারা বলেছিলো ইরাকি মেয়েদের ১০ দিনারের বাগদাদের পতিতা বানাবে। "
মুয়াম্মার বিন গাদ্দাফি ছিলেন লিবিয়ার চরম জনপ্রিয় নেতা। তিনি একটা আধুনিক লিবিয়ার স্বপ্ন দেখেছিলেন। সেই লক্ষ্যে কাজও করেছিলেন। কিন্তু যখন তিনি লিবিয়ার তেলক্ষেত্রগুলোর উপর পুরোপুরি নিয়ন্ত্রণ নেন। ঠিক তখনই ফ্রান্সের মিথ্যা প্রপাগান্ডায় গাদ্দাফির বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে পশ্চিমা জোট।
তবে মূল বিষয় হলো সাদ্দাম এবং গাদ্দাফি আরব বিশ্বের নেতা হোক এবং নেতৃত্ব দেক এটা কখনোই আরবের রাজা- বাদশারা চাইতেন না। সুতরাং তাদের পুরোপুরি সমর্থন ছিলো এদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে।


ছবিঃ আবদুল কাদির খান
একজন মুকুটহীন সম্রাটের বিদায়।
মুসলিম বিশ্বের একমাত্র সফল পরমাণু বিঞ্জানী আবদুল কাদির খান বা এ. কিউ খান অবশেষে পৃথিবীর মায়া ত্যাগ করে পরকালের উদ্দেশ্যে যাত্রা করলেন। তার বাস্তব জীবনটা ছিলো পুরোপুরি কন্টকাকির্ন। প্রশ্ন হলো ভারতের পরমাণু বিঞ্জানীকে এতো সম্মান দিলেও পাকিস্তান কেনো তার পরমাণু বিঞ্জানীকে তার যথাযথ প্রাপ্য দিতে পারলো না। অবশ্য এর পেছনে আছে এক ভয়ংকর সত্য। আবদুল কাদির খান মুলত পাকিস্তানকে পারমাণবিক শক্তিতে বলিয়ান করে তিনি নজর দেন লিবিয়া, উত্তর কোরিয়া এবং ইরানের দিকে। অবশ্য লিবিয়া বাদে ইরান এবং উত্তর কোরিয়া তাদের পারমাণবিক প্রকল্পে পুরোপুরি সফল বলা যায়। তবে তার ভাগ্য তখনই খারাপ হয় যখন তিনি লিবিয়া, উত্তর কোরিয়া এবং ইরানকে পারমাণবিক প্রযুক্তি সরবরাহ করতে গিয়ে হাতেনাতে ধরা খান। এরপর থেকেই তিনি সিআইএ এবং মোসাদ এর টার্গেট কিলিং মিশনের একজন শীর্ষ ব্যক্তিতে পরিণত হন। পাকিস্তানের গোয়েন্দা সংস্থা ব্যাপারটা টের পেয়ে সাথে সাথে তাকে গৃহবন্দী করে দেন এবং সার্বক্ষনিক এসএসজি বা স্পেশাল গ্রুপ অব সার্ভিসের তত্বাবধানে তাকে দিয়ে দেন। এতে অবশ্য তিনি ক্ষোভ প্রকাশ করেন। তিনি প্রকাশ্যেই বলে ফেলেন তার উপর এই অদৃশ্য গোয়েন্দা নজরদারি ভালো লাগছে না। তিনি একটা মুক্ত জীবন চান। হয়তো তিনি বুঝতেই পারেননি তিনি সিআইএ এবং মোসাদের লিস্টে আছেন। যে কোনো সময় তাকে হত্যা করা হতে পারে।
অবশ্য তাকে নিয়ে প্রচলিত সবচেয়ে ভুল ধারনা হলো -আবদুল কাদির খান সম্পর্কে সবচেয়ে যে ভুল ধারনা সেটি হলো সমালোচকদের দাবি তিনি চীনের কাছ থেকে পারমানবিক প্রযুক্তি পেয়েছিলেন। কিন্তু এই দাবি সম্পূর্ণ মিথ্যা। তিনি নেদারল্যান্ডসের একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালে ডাচ প্রফেসদের কাছ থেকে তিনি পারমাণবিক প্রযুক্তি পেয়েছিলেন। যেহেতু নেদারল্যান্ডসের পারমানবিক বোমা বানানোর কোনো চিন্তা ভাবনা ছিলো না সুতরাং ডাচ বিঞ্জানীরা কোনো দ্বিধা ছাড়াই তার কাছে পারমাণবিক প্রযুক্তি হস্তান্তর করেছিলো।
মহান আল্লাহ তাকে জান্নাতের সর্বোচ্চ স্থান দান করুন - আমিন


তাকে সারাদিন দুধ চা খাওয়াতাম। বিশ্বাস করুন আমাদের আগৈলঝাড়ার গরুর দুধের চা বাংলাদেশের সবচেয়ে সেরা। একবার খাইলে পুরাই পাগল হয়ে যাবেন। দ্বিতীয়ত মিষ্টি খাওয়াতাম। আগৈলঝাড়ার মিষ্টি খুবই মজাদার। দধি তো আরও মজাদার। এখানে সুস্বাদু কোনো বিরিয়ানি বা তেহারি নেই।
সুতরাং কেউ আমার এলাকায় বেড়াতে আসলে তাকে সারাদিন দুধ চা খাওয়াতাম।





এর উত্তর কিয়ামতের দিন পাবেন। কোনো মানুষ এর উত্তর দিতে পারবে না। ৯/১১ এর হামলার পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কিউবায় গুয়ান্তানামোবে নামক এক কারাগার চালু করে। দুনিয়ায় যদি কোনো নরক থেকে থাকে তাহলে সেটি হলো এই গুয়ান্তানামোবে কারাগার। মানব ইতিহাসের এতো বর্বর কারাগার আর একটিও ছিলো না। এই কারাগারের ব্যাপারে বর্হিবিশ্বের মানুষ কিছুই জানতো না। যেদিন একটি ফুটেজ বের হলো পুরো বিশ্ব নির্বাক হয়ে গেছিলো। মার্কিন সেনারা আফগানিস্তানের ইমাম, বুদ্ধিজীবী, সমাজসেবী, বিঞ্জানী, রাজনীতিবিদ, বিদ্রোহী এমনকি আফগান সেনাদেরও ধরে নিয়ে বিশেষ বিমানে করে আটলান্টিকের ওপারে সেই জীবন্ত নরকে নিয়ে গিয়ে অমানুষিক নির্যাতন করতো। CIA যাকে খুশি তাকে ধরে নিয়ে যেতো। অমানুষিক নির্যাতনের পরও তাদের ছেড়ে দিতো না । তাদের উপর নজরদারি চালানো হতো যাতে করে গুয়ান্তানামোবের খবর প্রচার করতে না পারে। স্বয়ং মার্কিনীরাও অনেকেই এই কারাগারের ব্যাপারে জানতো না। শুনুন তাহলে কোনো ধরনের শাস্তি দিতো আফগানদেরঃ
কাঠের টেবিলের সাথে বেধে মুখ উচু করে লাগাতার গরম পানি ঢালা হতো।
একরুমে অনেককেই রাখা হতো। কোনো প্রকার খাবার দেওয়া হতোনা।
লোহার রিং এর ভেতর হাত পা বেঁধে রাখা হতো। প্রসাব - পায়খানা সব রিং এর ভিতর করতে হতো।
নগ্ন করে ছবি তোলা হতো। মার্কিন সমকামী সেনারা আফগান বন্দিদের সাথে বিকৃত যৌনাচার করতো।
নারী পুরুষ এক রুমে রাখা হতো। গোসল- পায়খানা সব পুরুষের সামনে করানো হতো।
ইলেকট্রিক চেয়ারে শক দিয়ে গোপন তথ্য বলাতে বাধ্য করা হতো।
পুরুষাঙ্গে ভয়াবহ ইলেকট্রিক শক দেওয়া হতো। তাদের সহ্য ক্ষমতা দেখা হতো।
কিন্তু সবচেয়ে কষ্টের কথা যাদের নির্যাতন করা হতো তারা টুইন টাওয়ারে হামলার ব্যাপারে কিছুই জানে না। নির্যাতনে বেশিরভাগেরই মৃত্যু হতো। কিন্তু আশ্চর্যজনক ব্যাপার হলো এদের কাছে কোনো তথ্যই পেতো না।
নির্যাতন শেষে অনেককেই আফগানিস্তানে ফেরত পাঠাতো না। তাদের বিশেষ জেলে রাখা হতো। এদের মধ্যে যাদের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জেলে রাখা হতো তাদের বিরুদ্ধে মার্কিন সেনা হত্যা চেষ্টা, যুক্তরাষ্ট্রে বোমা হামলার চেষ্টা, সন্ত্রাসী কাজে লিপ্ত থাকার অভিযোগ এনে আজীবন কারাদণ্ড দিয়ে দিতো।
এই হলো আফগানিস্তানে মার্কিন বাহিনীর সফলতা। এখন আপনিই বলুন মার্কিন সেনারা কি আফগানিস্তানে ব্যর্থ হইছে? না তারা ব্যর্থ হয়নি। তারা যা চেয়েছিলো তাই হইছে।


ক্যামেরা কোনো বিষয় না আমার কাছে। ফোনের RAM & ROM একটু ভালো হলেই চলবে। চার্জ ব্যাকআপ ভালো হতে হবে। ডিসপ্লে রেজুলেশন ভালো হতে হবে। যদিও এগুলো বিবেচনা করলে বাজেট বাড়াতে হবে।





সাধারণ বিশ্ববিদ্যালয় হলে আপনি
ফোকাস
ইউসিসি
স্কলার
ইউনিএইড
এগুলোতে কোচিং করতে পারেন। আর যদি ইন্জিনিয়ারিং এ ভর্তি হতে চান তাহলে উদ্ভাস এ কোচিং করতে পারেন। আর যদি মেডিকেলে ভর্তি হতে চান তাহলে রেটিনা এবং উন্মেষে কোচিং করতে পারেন।


এর পেছনে অনেক কারন আছে। সে কখনও কাছের মানুষ ছিলোই না। স্বার্থের জন্য আমাকে ব্যবহার করছে।আর একটা কথা কখনও বামন হয়ে আকাশের চাঁদ ধরতে যাবেন না। তেলে আর পানিতে কখনও মিল খায়না। চলচ্চিত্রেই শুধু রাজকন্যাকে বস্তিতে দেখা যায়। বাস্তবে এটা কখনও সম্ভব নয়। মাঝে মাঝে আমারা আমাদের অবস্থান ভুলে যাই। আকাশ কুসুম কল্পনা করতে থাকি। যার পরিনতি খুবই খারাপ হয়। সারাজীবন একটি ভুলের মাসুল দিতে হয়।


চুরি করা কি আসলেই খারাপ? চোর কি পাপী? তাকে কি শাস্তি দেওয়া উচিত?
পরকীয়া করা খারাপ নাকি ভালো সেটা আপনার সিদ্ধান্ত। আপনার মাকে কি অন্য পুরুষের সাথে বিছানায় যেতে দেখে কষ্ট পাবেন? আপনার মনে কি মায়ের প্রতি প্রচন্ড রাগ হবে? এই যদি অবস্থা হয় তাহলে
উত্তরঃ পরকীয়া অবশ্যই জঘন্য পাপ।
কারনঃ
কোনো সন্তান তার মাকে অবৈধ সম্পর্কে দেখতে চায়না।
ভাই তার বোনকে অবৈধ সম্পর্কে দেখতে চায়না।
স্বামী তার স্ত্রীকে অবৈধ সম্পর্কে দেখতে চায়না
মা তার মেয়েকে অবৈধ সম্পর্কে দেখতে চায়না।
আসলে ইসলাম বিদ্বেষীরা ইসলামকে গালাগালি দিতে গিয়ে পরকীয়ার পক্ষে সাফাই গায়৷ অথচ দিন শেষে এরাও৷ নিজের আম্মাকে পরপুরুষের সাথে বিছানায় দেখতে চায়না। সবই ভন্ডদের আবেগ।


সুবিধাঃ
নতুন সংস্কৃতির সাথে পরিচিত হওয়া যায়।
ভালো ভালো আদর - আপ্যায়ন পাওয়া যায়।
ভ্রমনের অভিজ্ঞতা লাভ করা যায়।
নিজ পরিবেশ ছেড়ে ভিন্ন পরিবেশের সাথে খাপ খাওয়ানো যায়।
অসুবিধাঃ
ভ্রমনে খরচ খুব বেশি হবে
মন চাইলেই যাওয়া যাবেনা।
বিপদে - আপদে শ্বশুর বাড়ির লোকদের পাশে পাওয়া যায়না।
যৌতুকের মালামাল আনতে কিছুটা সমস্যা পোহাতে হবে। কারন গাড়ি ভাড়া একটু বেশি লাগবে।


এদের কাছ থেকে অনেক কিছুই শেখার আছে। টাকার কাছে যেনো ইসলাম বিক্রি হয়ে না যায়। সম্মান, টাকা- পয়সার মালিক আল্লাহ। ❤️❤️❤️❤️❤️


স্যার ফজলে হাসান আবেদ( প্রয়াত)
ড. মুহাম্মদ ইউনুস


ভাই এই রোগে আমরা সবাই কমবেশি আক্রান্ত। ওইযে গ্রামের কম্পিউটারের দোকানে গান ভরতে গিয়ে রিফ্রেশ করা শিখছি 😁😁😁


ছবিঃ কোরা


আমার বিশ্ববিদ্যালয়ের পড়ালেখার জন্যই যদি ল্যাপটপের প্রয়োজন হয় তাহলে এমবিবিএস পড়ার জন্যও ল্যাপটপ প্রয়োজন হবে। মেডিকেলে ৫ বছর পড়াশোনার জন্য আপনাকে হয়তো কোনো শিট প্রিন্ট করতে হবে, কোনো অ্যাসাইনমেন্ট করতে হবে, কোনো পিডিএফ পড়তে হবে, ক্লাস টেস্টের পড়া পড়তে হবে। এগুলো অবশ্য মোবাইল ব্যবহার করেও করতে পারবেন কিন্তু খুব ঝামেলায় পড়তে হবে। মোবাইল স্ক্রীনে দীর্ঘক্ষণ পিডিএফ পড়তে পারবেন না। নেট থেকে কোনো পড়া পড়তে অসুবিধা হবে। লেখা ছোট থাকার কারনে বেশিক্ষণ পড়তে পারবেন না। কোনো শিট ফটোকপি করতে বা কোনো পিডিএফ হার্ড কপি বের করতে আপনাকে কোনো কম্পিউটারের দোকানের শরণাপন্ন হতে হবে। এতে আপনার টাকা এবং সময় দুটোই অপচয় হবে। বন্ধু আপনাকে সবসময় তার ল্যাপটপ ব্যবহার করতে দিবে না। সুতরাং এমবিবিএস এর এই দীর্ঘ যাত্রায় আপনার একটি ল্যাপটপ প্রয়োজন। এতে আপনি পড়ার পাশাপাশি ওই বিষয়টি নেট থেকে ছবিসহ পড়তে পারবেন। আর যেহেতু আপনার মানবদেহ নিয়ে পড়তে হবে সুতরাং আপনি ল্যাপটপ দিয়ে বিভিন্ন ভিডিও দেখে খুব সহজেই আয়ত্ত করতে পারবেন।


ছবিঃ জাগো নিউজ ২৪
আমি পুরোপুরি অবাক হয়ে গেছি মাহফুজ ভাইয়ের জীবনের শেষ গজলটা শুনে। তিনি হয়তো কিছুটা হলেও উপলব্ধি করতে পেরেছিলেন যে মৃত্যু খুব সন্নিকটে। তাইতো তার এই হৃদয়বিদারক গজল। মাহফুজ ভাইয়ের আরো একটি কিংবদন্তি গজলঃ এই অলি আল্লাহর বাংলাদেশ। কলরব তার জীবনের শ্রেষ্ঠ সম্পদ হারালো। আর আমরা হারালাম গজলের জগতে এক উজ্জ্বল নক্ষত্রকে। যেই মানুষটার একটা গজলের জন্য বাংলাদেশের লক্ষ লক্ষ যুবক অধীর আগ্রহে বসে থাকতো সেই মাহফুজ ভাই আর আমাদের মাঝে নেই। মহান আল্লাহ তাকে জান্নাতুল ফেরদৌস নসিব করুন- আমিন।


ইস্ হঠাৎ এতো চীনা নাগরিকদের জন্য কাদের চিন্তা হয়? কারা ওরা? যারা সারাদিন চীনের ধ্বংস কামনা করে তারা? পাকিস্তানে চীনা নাগরিকরা ততোটাই সুরক্ষিত যতোটা ভারতের মুসলিমরা ভারতে সুরক্ষিত।


আতিফ আসলাম।


কোনোদিনই সম্ভব নয়। ধরুন যারা রাষ্ট্র ক্ষমতায় আছে তারা চাইছে সমকামীতার বৈধতা দিতে। কিন্তু বিরোধী দল চাইছে সমকামীতা অবৈধ ঘোষণা করতে। এখন রাষ্ট্রের ক্ষমতাসীন দল যখন সংসদে সমকামী আইনের বৈধতা দিবে তখন অপর দল বিক্ষুব্ধ হবে। তারা এই আইনের বিরোধিতা করে অপরপক্ষের সাথে সংঘর্ষে লিপ্ত হবে। আবার ধরুন একপক্ষ চাচ্ছে রাষ্ট্রে সমাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করতে। কিন্তু অপর এক পক্ষ চাচ্ছে রাষ্ট্রে পুঁজিবাদী ব্যবস্থা কায়েম করতে। এখন যখন একপক্ষ সমাজতন্ত্র কায়েম করতে যাবে তখন অপর পক্ষ এঠির বিরোধিতা করে রক্তারক্তি করবে। আসল কথা হলো মনুষ্য সৃষ্ট আইন কখনও নিরপেক্ষ হবে না। যে যার মতো করে সমাজে আইন প্রতিষ্ঠা করতে যাবে। আর এতে রাষ্ট্রে হানাহানি শুরু হবে।
আমাদের দেশের একটা উদাহরণ দেইঃ পরিবহন শ্রমিকরা চাচ্ছে তাদের শাস্তি আরও কমাতে। অপরদিকে নিরাপদ সড়ক আন্দোলনের বিক্ষুব্ধ জনতা চাচ্ছে পরিবহন আইন আরও কড়া করতে। এখন সবাই যদি নিজ নিজ সুবিধা মতো আইন তৈরী করে তাহলে রাষ্ট্রের কি অবস্থা হবে? রাষ্ট্র পুরোপুরি অচল হয়ে যাবে। একদল অপর দলকে আক্রমণ করবে। রাষ্ট্রে ব্যাপক প্রানহানী ঘটবে।
সুতরাং পরিশেষে বলা যায় যে মনুষ্য সৃষ্ট আইন দ্বারা সমাজে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা সম্ভব নয়। একমাত্র আল্লাহ প্রদত্ত আইন দ্বারা সমাজে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা সম্ভব।


জহিরউদ্দীন মোহাম্মদ বাবর


আমার দেখা সবচেয়ে প্রিয় নাটকগুলো হলোঃ
রক - জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে করা রাজনীতি নিয়ে মোশাররফ করিমের এক অসাধারণ নাটক
বিলিওনিয়ার ফ্রম বরিশাল - তৌসিফ মাহবুবের অসাধারণ নাটক।
জার্নি বাই বাস ১&২- তৌসিফ মাহবুব
পারবোনা আমি ছাড়তে তোকে - তৌসিফ মাহবুব।
আগুনের দিনগুলো - তৌসিফ মাহবুব।
ফালতু ১&২ - তৌসিফ মাহবুব
জমজ- মোশাররফ করিম
নীলকন্ঠ পাখির অপেক্ষায় - তৌসিফ মাহবুব
বকুলপুর- তৌসিফ মাহবুব
ফাহিম ফাজিল দ্যা গ্রেট- তৌসিফ মাহবুব
চাটামঘর ১- ১০৪ পর্ব- মোশাররফ করিম
মিশন বরিশাল - তৌসিফ মাহবুব
সবগুলো মনে পড়তেছে না। আমার প্রিয় নাটকগুলো মূলত তৌসিফ মাহবুবের।


আমি যতটুকু জানি তাদের বেতন প্রতিটি ক্লাস অনুযায়ী নির্ধারন করা হয়। মানে যে যতো ক্লাস নিবে তার টাকা ততো বেশি। আবার ধরুন উদ্ভাসের রাজশাহী শাখায় বুয়েটের কোনো বড় ভাই যদি ক্লাস নিতে যায় তাহলে তার বেতন মৌচাক শাখার এক ভাইয়ের থেকে বেশি হবে।এখন কোন ক্লাসে এবং কোন শাখায় কতো বেতন দেয় তা সঠিক জানা নেই। আপনি উদ্ভাসের কোনো বড় ভাইয়ের কাছ থেকে জেনে নিন।


আমার মনে হয় ফাইনাল ম্যাচে ওই দুষ্ট ছেলেটি অনুপস্থিত ছিলো। যে ডেনমার্কের গোলকিপারের চোখে সবুজ ফ্লাস মারছিলো।
হয়রে ব্রিটিশ! আজও ভালো হইলি না😪😪😪😪একটা ভাষায় দক্ষ হওয়ার জন্য সেই ভাষায় লিখিত (রাইটিং), পড়িত (রিডিং), শুনিত (লিসেনিং), বলিত (স্পিকিং) সবগুলো স্কিল সমভাবে জরুরি।
আমরা অনেকে সোশ্যাল মিডিয়ার কল্যাণে ইংরেজিতে লিখতে শিখেছি, বইয়ের কল্যাণে পড়তে শিখেছি, নেটফ্লিক্সের কল্যাণে শুনতে শিখেছি, কিন্তু বলতে শিখিনি।
ইংরেজিতে ভালো করতে হলে রাইটিং, রিডিং, লিসেনিং এবং স্পিকিং সমভাবে প্র্যাক্টিস করা লাগবে নিয়মিত।
রাইটিং, রিডিং, লিসেনিং এবং স্পিকিং এর জন্য যা যা করতে হবে -
রাইটিং
কোরা ইংরেজি, মিডিয়াম, ফেসবুক, টুইটার, লিংকডিনে আমাদের নিয়মিত লেখালেখির অভ্যাস করতে হবে। আমি যা করছি, মুভি/বুক রিভিউ, আমাদের অনুভূতি, ইংরেজি আর্টিকেল, টেড ভিডিও দেখে আমরা যা শিখব তা শেয়ার করতে পারি সোশ্যাল মিডিয়াতে। এতে আমাদের ইংরেজি রাইটিং স্কিলের উন্নতি হবে।
এভাবে ৬ মাস প্রতিদিন ১০ মিনিট করে লেখালেখির অভ্যাস কর‍তে পারলে আমরা ইংরেজি রাইটিং এ বিস্ময়কর উন্নতি দেখতে পাব। আমাদের প্রফিসিয়েন্সি বৃদ্ধি পাবে। ইংরেজি রাইটিং এ ভালো করার জন্য এর থেকে ভালো কোনো উপায় নেই।
রিডিং
বই পড়তে হবে। আপনি যে বিষয়ের প্রতি আগ্রহী, সে বিষয়ের বই পড়তে হবে। যেমন আমি সাইকোলজি, টাইম ম্যানেজমেন্ট, লাইফলং লার্নিং, আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স সম্পর্কে আগ্রহী। এজন্য আমি এসব বিষয়ের উপর বই পড়ি প্রতিদিন দুই ঘন্টা।
টেড, মিডিয়াম, গ্রামারলি এবং ইনসাইডারে আর্টিকেল পড়তে হবে। আমি মূলত মিডিয়াম আর টেড এর আর্টিকেল পড়ি। মাঝে মাঝে গ্রামারলিতে আর্টিকেল পড়ি। প্রতিদিন চেষ্টা করি কমপক্ষে ১ টা আর্টিকেল পড়ার।
লিসেনিং
অডিও বুক শুনতে হবে। পডকাস্ট শুনতে হবে। টেড এর ভিডিও দেখতে হবে। নেটফ্লিক্সে মুভি দেখতে হবে। এগুলো প্রতিদিন করতে হবে।
আমি টিম ফেরিস, দি মিনিমালিস্ট, এবং স্টয়িক এর পডকাস্ট শুনি নিয়মিত। প্রতি মাসে ২ টা অডিও বুক শুনি। টেড এ প্রতিদিন ১ টা করে ভিডিও দেখি। নেটফ্লিক্সে প্রতিদিন ১ টা মুভি দেখি। তবে ছুটিতে টিভি শো দেখা হয়। লিসেনিং এর জন্য এগুলোই যথেষ্ট।
স্পিকিং
স্পিকিং এর জন্য ইংরেজিতে নিয়মিত কথা বলার অভ্যাস করতে হবে। প্রথম প্রথম আয়নায় নিজের সাথে কথা বলতে হবে জড়তা কাটানোর জন্য। তারপর বন্ধু বা পরিচিতদের নিয়ে একটা গ্রুপ তৈরি করে অনলাইন বা অফলাইনে ইংরেজি স্পিকিং প্র্যাক্টিস করতে হবে। প্রতিদিন নূন্যতম ৩০ মিনিট তো প্র্যাক্টিস করতেই হবে। এছাড়া ইংরেজি স্পিকিং এ ভালো করার অন্য কোনো বিকল্প নেই।
বিশেষ করে আমি ইংরেজি লিখতে, পড়তে, শুনতে ভালো পারি কিন্তু বলার প্রফিসিয়েন্সি নেই। কারণ ইংরেজি স্পিকিং প্র্যাক্টিস করা হয় না।
এজন্য আমি একটা পরিকল্পনা করেছি। ভার্সিটির ছোট-বড় ২০ জনকে নিয়ে একটা গ্রুপ তৈরি করব। তারপর প্রতি সপ্তাহে ১ ঘন্টা আমরা ইংরেজি স্পিকিং প্র্যাক্টিস করব।
৬ মাস পর আশা করি আমার সাথে সাথে আপনাদেরও ইংরেজি স্পিকিং স্কিলের প্রফিসিয়েন্সি বৃদ্ধি পাবে। তখন আমরা সবাই সবার সাথে ইংরেজিতে কথা বলব।
মনে থাকে যেন! কথা বলতে হবে কিন্তু!! আমি ভুলব না।
ইংরেজি নিয়ে আমার আরও ৪ টা উত্তর।
কী করলে ও কিভাবে আমি ইংরেজিতে যথাযথ পারদর্শী হতে পারি? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
ইংরেজি বুঝতে পারি, লিখতেও কিছু পারি, কিন্তু সেইভাবে বলতে পারি না কেন? আপনি কি এমন কোনো পরামর্শ দেবেন, যেটা ইংরেজি ভালোভাবে বলার জন্য সহায়ক হবে? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
আপনার উত্তর বুকমার্কের যোগ্যতা রাখে এমন কিছু দেখাবেন/লিখবেন কি? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
আমি ইংরেজি বই পড়তে চাই তবে ইংরেজিতে তেমন দক্ষ নই। কিভাবে আমি পড়া শুরু করতে পারি? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
আশা করি এখন থেকে ইংরেজি নিয়ে কেউ আমায় আর প্রশ্ন করবে না। ইংরেজি নিয়ে আর কোনো উত্তর কিংবা পরামর্শ দিব না।
আমি প্রতি মাসে যা যা শিখি তা আমার ইউটিউব চ্যানেলে ভিডিও-র মাধ্যমে শেয়ার করি। ভিডিও-র ডিস্ক্রিপশন বক্সে সকল কিছুর লিংক এবং ফ্রি রিসোর্স দেয়া থাকে। তাছাড়া কীভাবে নতুন স্কিল শিখতে হয়, কীভাবে কোর্সেরা তে যেকোনো কোর্স বিনামূল্যে করে সার্টিফিকেট পেতে হয় তা শেয়ার করা আছে।
আমি মূলত ইউটিউবে বই রিভিউ, টাইম ম্যানেজমেন্ট, লাইফ হ্যাকস, সাইকোলজি, প্রোডাক্টিভিটি, লাইফলং লার্নিং নিয়ে ভিডিও বানাই। আমার ইউটিউব[1] চ্যানেলে ঘুরে আসতে পারেন। ভালো লাগলে সাবস্ক্রাইব বাটনে ঘুষি দিতে পারেন।
যদি আমার সাথে সাথে লাইফলং লার্নার, বইপোকা হতে চান তাহলে ডিসকর্ডে[2] যুক্ত হতে পারেন। আমরা সবাই প্রতিদিন নতুন নতুন স্কিল শিখছি।
হ্যাপি লার্নিং 📚
ফুটনোটগুলি
[1] Abu Yousuf Akash
[2] Join the Learn with Akash Discord Server!


ইস্‌! বই পড়ার যে কতশত উপকার; যারা বই পড়ে না তাদের যদি বোঝাতে পারতাম। বই পড়ার মাধ্যমে যেমন বিনোদন নেয়া যায়, সেই সাথে জ্ঞান আহরণও করা যায়। এজন্যই, যাদের বই পড়ার অভ্যস এখনও গড়ে ওঠেনি, তাদের সবারই উচিত এই সুন্দর অভ্যাস গড়ে তোলা।
অন্তত ৩০ মিনিট সবার বই পড়া উচিত। ৩০ মিনিটের জন্য সময় স্বল্পতার অজুহাত দেওয়া গুরুতর অন্যায়। বিষণ্ণতা উপশম, মানসিক চাপ হ্রাস, দীর্ঘায়ু প্রাপ্তি, বার্ধক্যকালীন সুস্থতা, শব্দকোষ সমৃদ্ধি, পর্যাপ্ত ঘুম সহ অনেক অনেক উপকার। বই সর্বরোগের ঔষুধ। বই দুনিয়ার একমাত্র নির্মল সুখের বস্তু।
প্রচুর বোকা আমাকে বলে; এসব গল্পের বই পড়ে কী লাভ! সেই বোকাদের প্রশ্নের উত্তরে আমি শুধু বলি; আমি আনন্দের জন্য বই পড়ি; শান্তির জন্য বই পড়ি; সুখের জন্য বই পড়ি।
দীর্ঘায়ু প্রাপ্তি[1]
গবেষণায় প্রমাণিত যারা নিয়মিত বই পড়ে তারা অন্য সবার থেকে বেশিদিন বাঁচে। তারমানে বই পড়ার ফলে আমাদের আয়ু বৃদ্ধি পায়। তো আপনি কি চান না আপনার দীর্ঘায়ু!
পর্যাপ্ত ঘুম
ঘুমের সমস্যা দূর করার একমাত্র খাঁটি ঔষুধ বই পড়া। আপনি যদি ১২ টায় ঘুমাতে চান তাহলে ১১ঃ৩০ মিনিট থেকে বই পড়া শুরু করুন। ঘুম আসতে বাধ্য। বিশ্বাস হয় না আমার কথা! একবার চেষ্টা করেই দেখুন।
সকালে ঘুম থেকে ওঠে নাস্তা করে আবার ৩০ মিনিট বই পড়ে দিন শুরু করুন। বিশ্বাস করুন আপনার দিনটা অনেক ভাল যাবে।
বিষণ্ণতা, মানসিক চাপ[2]
বিষণ্ণতা, মানসিক চাপ দূর করার সর্বোত্তম উপায় উপন্যাস পড়া। উপন্যাস আপনাকে বাস্তব জগৎ থেকে কাল্পনিক জগতে নিয়ে যাবে। তারপর উপন্যাস পড়া শেষ করে কাল্পনিক জগৎ থেকে যখন আবার বাস্তব জগতে ফিরে আসবে তখন আপনার বিষণ্ণতা, মানসিক চাপ কর্পূরের মত অদৃশ্য হয়ে যাবে।
আমার জীবন থেকে বলছি। উপন্যাস পড়ার পর যদি বিষণ্ণতা, মানসিক চাপ দূর না হয় তবে তার জন্য আমি আপনাকে জরিমানা দিতে রাজি।
মস্তিষ্কের উন্নতি[3]
বই পড়ার ফলে মস্তিষ্কের নিউরাল নেটওয়ার্কের কানেক্টিভিটি বৃদ্ধি পায়। যা আপনার মস্তিষ্ককে শক্তিশালী করে তোলে। ক্রিটিক্যাল থিংকিং স্কিল, প্রবলেম সলভিং স্কিল, শব্দকোষ বৃদ্ধি, সহানুভূতিশীলতা বৃদ্ধি করে।
আমার ছবি না কিন্তু। আমি শুধু শো অফ করি!
ছোট গল্পঃ
তাহা এবং মৌ দুজন প্রাণপ্রিয় বান্ধবী। তাদের দুজনের বয়স ৭০ বছর।
তাহা রাতে ঘুমাতে পারে না; তার প্রিয় কোনো শখ নেই। সে অলস ভঙ্গিতে সারাদিন বিছানায় শুয়ে থাকে। তার শরীর সর্ব রোগের বাসা; উচ্চরক্তচাপ, ডায়াবেটিস, হূদেরাগ, বাত-জাতীয় বিভিন্ন রকমের ব্যথা, স্ট্রোক, বিষণ্ণতা, ইত্যাদি ইত্যাদি। তাহার জীবনে শান্তি-সুখ নেই। সে সর্বদা নিঃসঙ্গতায় ভোগে।
মৌ হাসিখুশি-ফুরফুরে মেজাজে থাকে সবসময়। তার প্রিয় শখ বই পড়া। সে প্রতিদিন ১টি করে উপন্যাস পড়ে। বিভূতিভূষণ, রবীন্দ্রনাথ, মানিক তার প্রিয় লেখক। তার যখনই মন খারাপ হয় তখনই উপন্যাস পড়ে। তার শরীর ৭০ বছর বয়সেও সম্পূর্ণ সুস্থ। সে একাকীত্ব বোধ করে না। সে প্রতিদিন নতুন নতুন কল্পনার রাজ্যে ভ্রমণ করে; তার হাজার হাজার কাল্পনিক বন্ধু। মৌ দুনিয়ার সবচেয়ে সুখী মানুষ। সে শান্তিতে বসবাস করছে।
৫ বছর পরঃ
তাহা তিন বছর পূর্বে ৭২ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেছে। আর মৌ এখনো দিব্যি হেসেখেলে সুখে-শান্তিতে বেঁচে আছে। তার পৃথিবী সুখের পৃথিবী; তার বন্ধু অগণিত; রাজ্য অগণিত।
আমার এই লেখা পড়ার পরও বই পড়বেন না !!! আচ্ছা, থাক! পড়া লাগবে না।
প্রোফেসর শঙ্কু সমগ্র[4] অনলাইন লিংক দিয়ে দিলাম। যারা বই পড়েন না তাদের জন্য। আর যারা নিয়মিত বই পড়ে তাদের জন্য একটা ফ্লায়িং কিস !!
আর যারা বই পড়ে না বলে গর্ববোধ করে তাদের এই ভিত্তিহীন গর্বের কোনো কারণ দেখি না।
ফুটনোটগুলি
[1] https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6245064/
[2] Self-help books to support mental health
[3] https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4128180/
[4] প্রোফেসর শঙ্কু সমগ্র – সত্যজিত রায় – Bangla Library


কোরা, ইউটিউব এবং মিডিয়াম ছাড়া অন্য কোনো সোশ্যাল মিডিয়া ব্যবহার করি না। তবে কোরা, ইউটিউব এবং মিডিয়ামকে কেন যেন আমার সোশ্যাল মিডিয়া বলতে দ্বিধা হয়। আর এই তিনটা মিডিয়াম আমি ব্যবহার করি নিজের লেখা এবং ভিডিও-র প্রয়োজনে।
যদিও অফলাইনে কাগজের বই পড়ে আমার সময় ব্যয় হয়। যদিও উপভোগ করা সময়কে আমার অপচয় বলে মনে হয় না। সেই সময়কে আমার অপচয় বলে মনে হয় যা আমি উপভোগ করি না। ইন্টারনেটের যে জায়গাগুলোতে আমি সময় দিতে ভালোবাসি তা নিয়ে বলছি।
নেটফ্লিক্স (Netflix):
মুভি, টিভি শো, ডকুমেন্টারি সবই সমান তালে দেখি। তবে ইদানিং ডকুমেন্টারি দেখছি শুধু। এই মাসে যা দেখেছি এবং দেখব।
আমার সবচেয়ে প্রিয় মুভি ইনটু দ্য ওয়াইল্ড (Into The Wild), প্রিয় টিভি শো ব্রেকিং বেড (Breaking Bad), প্রিয় ডকুমেন্টারি দি মোল (The Mole).
কোর্সেরা (Coursera):
আমার প্রিয় অনলাইন লার্নিং প্ল্যাটফর্ম। আগে প্রতি সপ্তাহে একটা করে কোর্স করতাম। তবে এখন বই পড়ার পরিমাণ বাড়ানোর পর কোর্স করা কমিয়ে দিয়েছি। প্রতি মাসে একটা করে কোর্স করি। প্রতিদিন ১৫ মিনিট সময় দিয়ে একটা উইকের দুইটা ভিডিও দেখি এবং একটা ডাইরিতে নোট করি।
দি সাইন্স অব ওয়েল বিং (The Science of Well-Being) কোর্স আমার চিন্তাধারা অনেক পরিবর্তন করে দিছে। হেলিং উইথ উইথ দি আর্টস (Healing With The Arts) এখন করতেছি। অসাধারণ কোর্স দুটো। আমি কিন্তু কোর্সেরা তে শুধু শখ হিসেবে কোর্স করি। জ্ঞান অর্জন আমার মূল উদ্দেশ্য নয়।
গুডরিডস(Goodreads):
আমি যেমন বই পড়তে ভালোবাসি তেমনি বই নিয়ে লিখতেও ভালোবাসি। বই নিয়ে কারো সাথে কথা বলতে আমার খুব ভাল্লাগে।
আমার মনে হয় যারা বইপোকা তাদের প্রত্যেককে গুডরিডসে তাদের পড়া বইয়ের অনুভূতি শেয়ার করা উচিত। এতে করে বইপোকাদের উপকার হবে। আমি প্রতিটা বই পড়া শুরু করার সময় গুডরিডসে আপডেট দিয়ে রাখি এবং পড়া শেষ হলে রিভিউ লিখি। গুডরিডসে রিভিউ লিখে আলাদা শান্তি পাওয়া যায়। আমার রিভিউ পড়ে অনেকে সে বইটা পড়ে। আমি তো এটাই চাই।
ডুয়োলিংঙ্গো (Duolingo):
ইদানিং ভাষা শেখার নতুন শখ তৈরি হইছে। এজন্য অবশ্য সৈয়দ মুজতবা আলী দায়ী। আপাতত ফ্রেঞ্চ এবং জার্মান শিখছি। শখের বশে শিখছি। বলতে গেলে ওই ভাষায় সাহিত্য চর্চা করার জন্য।
ইউটিউব (YouTube):
ইউটিউবে ইয়েস থিউরি (Yes Theory) এবং TED-Ed এর ভিডিও দেখতে ভাল্লাগে। তাছাড়া নিজের একটা ইউটিউব চ্যানেল আছে বুকস উইথ আকাশ (Books With Akash)। বর্তমান প্রজন্মকে ধ্বংস করার জন্য খুলছি। দেখি কতজনকে ধ্বংস করতে পারি।
মিডিয়াম (Medium):
মিডিয়ামে আমি যা শিখি তা শেয়ার করি। কোনো একটা টপিক সার্চ দিলে ভাল ভাল লেখা পাওয়া যায়।
তাছাড়া কোরাতে তো নিয়মিত লিখছি। স্পটিফাইতে গান শোনতে ভাল্লাগে। এছাড়া ইন্টারনেটের অন্য কোনো জগতে আমার অস্তিত্ব নাই।
আমি চেষ্টা করি যতটুকু সম্ভব ইন্টারনেট থেকে দূরে থাকতে। আমি সবসময় একা একা থাকি এজন্য প্ল্যাটফর্ম গুলোতে লেখা এবং ভিডিও পাবলিশ করি। কারণ আমার কারো সাথে কথা বলতে মন চাই। আর আমি এসব প্ল্যাটফর্মে লেখা কিংবা ভিডিও-র মাধ্যমে কথা বলি।
আমার মনে হয় কোরা বাংলায় আমার প্রয়োজন শেষ। আমি এখন যে ধরনের লেখা লিখতে চাই তা পড়ার মত অডিয়েন্স কোরা বাংলায় নেই। তাই কোরা বাংলায় এটাই আমার দেয়া শেষ প্রশ্নের উত্তর।
আর আমি যে এই প্ল্যাটফর্মগুলোতে এত কন্টেন্ট পাবলিশ করি তাতে কিন্তু এক টাকাও পাই না। অনেকে মনে করে এসব জায়গা থেকে আমি টাকা উপার্জন করি যা তাদের ভুল ধারণা। আমি শুধু শখের বশে এসব করি।
তবে হ্যাঁ, বইপোকা মঞ্চে নিয়মিত বই রিভিউ দিব। গুডরিডসে যে রিভিউগুলো দিব তা শুধু কপি-পেস্ট করে দিয়ে দিব। আর ইউটিউবে সক্রিয় আছি এবং থাকব।
সবাই ভাল থাকবেন। কোরা বাংলা থেকে আমি অনেক কিছু শিখেছি। তিনজনের নাম উল্লেখ করতে চাই যাদের লেখা আমার খুব ভাল্লাগে: শ্রেয়সী ভট্টাচার্য্য, দীপ সরকার এবং Ṛta .
এই অল্প কয়েক বছরে আমি অনেক অনেক মানসিক পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে গিয়েছি এবং যাচ্ছি। নিজেকে প্রচুর সময় দিতে হবে। আমি হারাতে চাই না; খুঁজে পেতে চাই। এজন্য আমার অনেক বই পড়া লাগবে।
সবাই বই পড়বেন। হুপ। মনে থাকে যেন। সপ্তাহে একটা করে। প্রতিদিন ৩০ পৃষ্ঠা পড়লেই হবে।


শ্রদ্ধেয় রাইয়ান কামাল ভাইয়া অনেক সুন্দর উত্তর দিয়েছে। তবুও আমি যেহেতু নতুন ভাষা শিখছি তাই কিছু শেয়ার করার প্রয়োজন মনে করছি।
ইংরেজির কথা এখানে বলব না কারণ ইংরেজি শেখার গুরুত্ব সম্পর্কে সবাই জানেন এবং ইংরেজিতে কীভাবে ভাল করতে হবে সে বিষয়েও আপনারা সবাই অবগত আছেন। তাছাড়া আপনারা যদি নির্দিষ্ট কোনো দেশে উচ্চশিক্ষা কিংবা অন্য কোনো কারণে যেতে আগ্রহী থাকেন তবে সে দেশের মানুষ যে ভাষায় কথা বলে সে ভাষা শিখতে হবে তাও আপনারা জানেন।
আমি শুধু যারা শখ হিসেবে এবং ঐ ভাষায় সাহিত্য চর্চা করার জন্য নতুন নতুন ভাষা শিখতে চান তাদের উদ্দেশ্য কিছু লিখছি।
ইংরেজির সাথে সাদৃশ্য আছে এমন আরো দুইটা ভাষা আছে। জার্মান এবং ডাচ ভাষা। যেহেতু ইংরেজি ভাষার সাথে মিল আছে সেহেতু এই দুইটা ভাষা শেখার যাত্রা একটু সহজ হবে।
আর আমার কাছে সবচেয়ে মিষ্টি ভাষা বলে মনে হয় ল্যাটিনকে। ল্যাটিন ভাষায় যেন কবিতার একটা সুর আছে। তারপর হিব্রু, ইউক্রেনিয়ান এবং ইন্দোনেশিয়ান ভাষাও খুব মিষ্টি। গ্রিক ভাষাও মোটামটি মিষ্টি লাগে।
আমার কাছে সবচেয়ে দুর্বোধ্য লাগে নরওয়েজিয়ান।
আপাতত ফ্রেঞ্চ এবং জার্মান শিখছি ডুয়োলিংগোতে। তাছাড়া স্পটিফাইংয়ে ফ্রেঞ্চ এবং জার্মান ভাষার গান শুনছি। ভালই লাগছে। make learning fun.
ভাষা শেখাকে শখ হিসেবে নিলে মন্দ হয় না। বই পড়ার পর আমার কাছে সেরা শখ। তারপর ভ্রমণ। বই পড়া, ভাষা শেখা, ভ্রমণ, ছবি আঁকা, লেখালেখি, নেটফ্লিক্স দেখা। এগুলোকে শখ হিসেবে নিতে পারলে আমাদের জীবন মনে হয় সুন্দর হত। অন্তত আমার কাছে তাই মনে হয়।
ডুয়োলিংগো-কে আমার কাছে ভাষা শেখার জন্য সেরা মাধ্যম মনে হয়। আপনাদের জানা হয়ত ভাষা শেখার অন্য আরও ভাল মাধ্যম থাকতে পারে। থাকলে আমায় জানাবেন।
ডুয়োলিংঙ্গো প্লে-স্টোর লিংক দিয়ে দিলাম - Learn a language for free
ভাষা শেখাকে জীবনের নতুন একটা শখ হিসেবে নিতে পারেন। নতুন ভাষা শিখলে আশা করি ভাল লাগবে। বেশি না; দৈনিক ১৫ মিনিট সময় দিয়েই শিখুন। আর যে ভাষা শিখছেন সে ভাষায় লেখালেখি করার জন্য কোরা তো আছে।
তবে মনে থাকে যেন - make learning fun.


আমার সংগ্রহে আপাতত পাঁচটা কবিতার বই আছে। সে পাঁচটা বই থেকে আমার প্রিয় পাঁচটি কবিতার কিছু চরণ শেয়ার করছি।
গীতাঞ্জলি - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
জীবন যখন শুকায়ে যায়
করুণাধারায় এসো।
সকল মাধুরী লুকায়ে যায়,
গীতসুধারসে এসো।
কর্ম যখন প্রবল-আকার
গরজি উঠিয়া ঢাকে চারি ধার,
হৃদয়প্রান্তে হে নীরব নাথ,
শান্তচরণে এসো।
হে মানুষ শান্তচরণে এসো। প্রকৃতির কাছে এসো। নিজের কাছে এসো।
বনলতা সেন - জীবনানন্দ দাশ
"আমি ক্লান্ত প্রাণ এক, চারিদিকে জীবনের সমুদ্র সফেন,
আমারে দুদণ্ড শান্তি দিয়েছিলো নাটোরের বনলতা সেন।"
প্রশ্ন হচ্ছে; বনলতা সেন কে; একজন নারী? নাকি প্রশ্ন করব; বনলতা সেন আসলেই "কে" নাকি "কি"?
সমস্ত দিনের শেষে শিশিরের শব্দের মতন
সন্ধ্যা আসে; ডানার রৌদ্রের গন্ধ মুছে ফেলে চিল;
পৃথিবীর সব রঙ নিভে গেলে পাণ্ডুলিপি করে আয়োজন
তখন গল্পের তরে জোনাকির রঙে ঝিলমিল;
সব পাখি ঘরে আসে — সব নদী- ফুরায় এ-জীবনের সব লেনদেন;
থাকে শুধু অন্ধকার, মুখোমুখি বসিবার বনলতা সেন।
ইঁদুর দৌড়ের খেলা শেষ যখন সন্ধ্যা নেমে আসে, পাখিরা নীড়ে ফেরে, সব নদী সমুদ্রে মিশে তখন অন্ধকারে বনলতা সেন আমাদের সকলের মুখোমুখি বসে পরম শান্তি দেয়। যার ফলে আমরা এই দুর্গন্ধময় পৃথিবীকে ভুলে সুখে থাকতে পারি।
এই শতাব্দীর প্রেমের কবিতা - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় ও দীপক রায় সম্পাদিত
আমার এ ঘর ভাঙিয়াছে যে বা আমি বাঁধি তার ঘর,
আপন করিতে কাঁদিয়া বেড়াই যে মোরে করেছে পর।
যে মোরে করিল পথের বিবাগী;
পথে পথে আমি ফিরি তার লাগি;
দীঘল রজনী তার তরে জাগি ঘুম যে হরেছে মোর;
আমার এ ঘর ভাঙিয়াছে যে বা আমি বাঁধি তার ঘর।
—প্রতিদান - জসীম উদ্দীন
শ্রেষ্ঠ কবিতা - রুদ্র মুহম্মদ শহিদুল্লাহ
হরিতকি—হেমলক, বারুদের পিপাসা,
কারে তুমি বেছে নিলে হৃদয়ের নিবিড়ে?
হে পথিক, কারে তুমি বেছে নিলে পাথেয়,
নির্মান, নচিকেতা, বিনাশ না স্বাস্থ্য?
আধখানা বেলা আছে সূর্যে,
হে পথিক আর সব কুয়াশা—
সব শেষে কারে তুমি বেছে নিলে পাথেয়
হেমলক, হরিতকি, মানুষ না মনসা?
—আধখানা বেলা
নির্বাচিতা - নির্মলেন্দু গুণ
আমি হয়তো মানুষ নই,
মানুষ হলে আকাশ দেখে হাসবো কেন ?
মানুষগুলো অন্যরকম, হাত থাকবে,
নাক থাকবে, তোমার মতো চোখ থাকবে,
নিকেলমাখা কী সুন্দর চোখ থাকবে
ভালোবাসার কথা দিলেই কথা রাখবে ।
মানুষ হলে উরুর মধ্যে দাগ থাকতো ,
বাবা থাকতো, বোন থাকতো,
ভালোবাসার লোক থাকতো,
হঠাৎ করে মরে যাবার ভয় থাকতো ।
আমি হয়তো মানুষ নই,
মানুষ হলে তোমাকে নিয়ে কবিতা লেখা
আর হতো না, তোমাকে ছাড়া সারাটা রাত
বেঁচে থাকাটা আর হতো না ।
মানুষগুলো সাপে কাটলে দৌড়ে পালায় ;
অথচ আমি সাপ দেখলে এগিয়ে যাই,
অবহেলায় মানুষ ভেবে জাপটে ধরি ।
—মানুষ
কবিতা আমাদের ভাষার প্রাণ অথচ আমরা কবিতা ভালোবাসি না। আমরা শেকড় ভুলে যাচ্ছি। আমাদের কল্পনাশক্তি নষ্ট হয়ে যাচ্ছে। আমরা নষ্ট হয়ে যাচ্ছি। একজন তরুণ কোরা লেখক হিসেবে এ আমি মানতে পারছি না। কবিতা বেঁচে থাকুক আমার মত কিছু মানুষের হৃদয়ে।
আর তোমরা কবিতাকে বিসর্জন দিয়েছ বলেই এত হতাশার মধ্যে আছো। কবিতার কাছে এসো, সব হতাশা দূর হয়ে যাবে। কবিতাকে ভালোবাসো তবে কবিতা তোমাকে শান্তি দিবে।


আমার কাছে অনেক রিসোর্স আছে। তবে আমি এই উত্তরে অল্পকিছু রিসোর্স দিব যা দিয়ে আপনি IELTS-এ কাঙ্ক্ষিত স্কোর অর্জন করতে পারেবেন।
For Students - Google Drive
Google Drive: Sign-in
Resource
IELTS এর জন্য যা যা প্রয়োজন সবকিছু দিয়ে দিলাম। অনুশীলন করার দায়িত্ব আপনার।


বর্তমান প্রজন্মকে দেখি একই ধরনের মোটিভেশনাল লেখা/ভিডিও বার বার দেখে/পড়ে। আমার মনে হয় কি জানেন, যারা এসব মোটিভেশনাল লেখা/ভিডিও সারাক্ষণ দেখে/পড়ে তারা তাদের ভবিষ্যত জীবন এবং বর্তমানে সুখে থাকার জন্য যা করা প্রয়োজন তা করে না। তারা যা অপ্রয়োজনীয় তার সবকিছুই করে।
একটা কথা মনে রাখবেনঃ ৫ মিনিটের মোটিভেশনাল ভিডিও এবং ১০ লাইনের মোটিভেশনাল লেখা পড়ে আপনাদের বিন্দুপরিমাণ উন্নতি হবে না। আচ্ছা, চিন্তা করে দেখুন তো; এ যাবতকালে আপনারা কতশত মোটিভেশনাল ভিডিও এবং লেখা দেখেছেন এবং তাতে আপনাকের কী উপকার হয়েছে।
এখন আপনাদের শুধু তিনটা কৌশল বলবঃ
১। আপনাকে সবার আগে আপনার ব্রেইন সম্পর্কে জানতে হবে। হাইপোথ্যালামাস, প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্স, হরমোন, ডোপামিন, নিউরোন সম্পর্কে জ্ঞান অর্জন করতে হবে। যখন আপনি আপনার ব্রেইনের কার্যপ্রণালী বিজ্ঞানসম্মতভাবে বুঝতে পারবেন তখন আপনি যেকোনো কিছুতে ভাল কিছু করতে পারবেন।
এসব বিষয়ে জানতে বই পড়তে হবে। ৫ মিনিটের ভিডিও এবং ১০ লাইনের লেখা পড়ে কোনো লাভ হবে না। যখন কোনো বিষয়ের পিছনের বৈজ্ঞানিক কারণ জানবেন তখন সে বিষয়ে ভাল করতে পারবেন।
২। আপনাকে সাইকোলজি, টাইম ম্যানেজমেন্ট ইত্যাদি বিষয়ের বিভিন্ন কৌশল নিয়ে জ্ঞান অর্জন করতে হবে। তারপর সে কৌশলগুলো নিজের জীবনে এমনভাবে প্রয়োগ করতে হবে যাতে সেগুলো আপনার জন্য মানানসই হয়। আপনার ক্ষেত্রে সম্পূর্ণ ভিন্ন কৌশল কাজ করতে পারে।
যেমন আমি টাইম ম্যানেজমেন্টের বিভিন্ন কৌশল জানার পর সেগুলো প্রয়োগ করে বিশেষ ফলাফল পাইনি। তারপর আমি সে কৌশলগুলো মডিফাই করে এবং বিভিন্ন টাইম ম্যানেজমেন্টের কৌশল নিজে আবিষ্কার করে তা নিজের জীবনে প্রয়োগ করে ভাল ফলাফল পাচ্ছি।
আপনার ক্ষেত্রে কোন কৌশল কাজে দিবে সেটা আপনার থেকে ভাল আর কেউ জানেনা। এমনও হতে পারে বৈজ্ঞানিক কোনো কৌশল আপনার কাজে দিচ্ছে না অথচ আপনার নিজের আবিষ্কৃত কৌশল কাজে দিচ্ছে খুব ভালভাবে। অর্থাৎ আপনাকে জানতে হবে আপনার জন্য কোন কৌশল কার্যকরী।
৩। আপনার জীবনের প্রয়োজনীয় কাজগুলোকে ভালোবাসার কাজে রূপান্তর করতে হবে। জ্ঞান অর্জন কিংবা প্রয়োজনীয় কাজগুলোকে বিনোদন হিসেবে নিতে হবে। জ্ঞানের জন্য জ্ঞান অর্জন নয়; আনন্দের জন্য জ্ঞান অর্জন করতে হবে।
এই যে আমি কোর্সেরা থেকে প্রতি মাসে কোর্স করি, বিভিন্ন ভাষা শেখা শুরু করেছি, গল্পের বই পড়ি কিংবা একাডেমিক পড়ালেখা অর্থাৎ আমার জীবনের সকল কাজগুলোকে আমি কাজ মনে করি না। সবকিছু আমার কাছে বিনোদন। সবকিছু আমার কাছে শখ। আমি কাজের মধ্যে বাস করি না; কাজ আমার মধ্যে বাস করে।
আমি যদি নিজেকে একটা ছবির ভিতরে কল্পনা করি। ছবির ঠিক মাঝখানে আমি বসে আছি এবং আমার চারপাশে এমন কিছু উপকরণ সাজানো আছে যেগুলো আমাকে সবসময় আনন্দ দেয়। যেমন আমার বৃত্তের চারপাশের উপকরণ বা কাজগুলো হলঃ
বই পড়া, ছবি আঁকা, লেখালেখি করা, ভিডিও বানানো, প্রকৃতি (বিশেষ করে সূর্যোদয় আর সূর্যোস্ত ছাড়া ঢাকার মধ্যে আর কিছু দেখার নেই), নেটফ্লিক্স, ডুয়োলিংঙ্গো, কোর্সেরা, কবিতা, রবীন্দ্রসঙ্গীত এবং একাডেমিক পড়ালেখা।
এগুলো নিয়েই আমার জীবন। আমার যখন মন খারাপ হয়, যখন কেউ আমাকে আঘাত করে তখন আমি কবিতা লিখি। আমাকে সবচেয়ে শান্তি দেয় কবিতা। আমার ভাষা শেখার অনুপ্রেরণা সৈয়দ মুজতবা আলী, পৃথিবী ভ্রমণের অনুপ্রেরণা সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, দুঃখকে গোপন করে শুধু আনন্দকে প্রকাশ করার অনুপ্রেরণা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
মিনিমালিজম আর স্টয়িক এই দুইটা ফিলোসফি নিজের মধ্যে ধারণ করার চেষ্টায় আছি এবং আমি সফল হচ্ছি। খুব সহজ সরল জীবন যাপন করতে চাই এবং দুনিয়ার কৃত্রিমতা থেকে দূরে থেকে যতটুকু সম্ভব প্রকৃতির সান্নিধ্যে থাকতে চাই। আমি দুনিয়ার সবকিছু পর্যবেক্ষণ করতে চাই কিন্তু নিজের মধ্যে কোনো অনুভূতি দীর্ঘস্থায়ীভাবে ধারণ করতে চাই না।
ক্ষুদ্র জীবনের ক্ষুদ্র আকাশগঙ্গা ছায়াপথের এক ক্ষুদ্র প্রাণী আমি যে কিছুদিন পর প্রকৃতির সাথে মিশে যাবে। এজন্য আমি প্রকৃতির সৃষ্টি হয়ে শুধুমাত্র প্রকৃতির সান্নিধ্যে থাকতে চাই। আমি কল্পনার জগতে থাকতে চাই নির্জন একাকী; বাস্তবতার জগৎ ঘৃণা করি। মানুষের থেকে কুকুর, বিড়াল, পাখি বড্ড বেশি ভালোবাসি।
সম্মান তো একধরনের ফাইজলামি। তবে আমার আত্মসম্মানে আঘাত লাগবে এমন কোনোকিছু করি না এবং কেউ অযথা আঘাত করলে ছাড়ি না। পরসমালোচনা এক ধরনের সময়নষ্টকারী; আত্মসমালোচনায় নিজেকে শুদ্ধ করার চেষ্টা।
মাঝে মাঝে মনে হয় এই ক্ষণস্থায়ী পৃথিবীতে আমার চিন্তাগুলোর কীই-বা মূল্য আছে। তবুও তো মানুষ চিন্তায় বাঁচে, ভাবতে ভালোবাসে, গল্প ভালোবাসে। কারণ তাই যে তাকে বাঁচিয়ে রাখে।


এটা কিছু অপূর্ব নয়,
ঘটনা সামান্য খুবই— বোঝাপড়া
সমাজে তো অনেক মানুষের বাস। তারা সবাই বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আড্ডা দেয়, কথা বলে। বিশেষ করে আমাদের মত অলস দেশের মানুষের আড্ডার বিষয়বস্তু হল অন্যের সমালোচনা কিংবা প্রেম বিষয়ক আলোচনা। ফরাসি দেশের মত আমরা সাহিত্য-শিল্প-সংস্কৃতি-ঐতিহ্য, লেখক-কবিদের নিয়ে আলোচনা করতে পছন্দ করি না।
কতকটা যে স্বভাব তাদের
কতকটা বা তোমারো ভাই,
কতকটা এ ভবের গতিক—
সবার তরে নহে সবাই।
এজন্য সমালোচনা হবে এবং সমালোচনা বিশেষ করে গঠনমূলক সমালোচনা হওয়া ভাল। তবে আমরা বাঙ্গালিরা গঠনমূলক সমালোচনা করতে জানি না। এইতো আমি যখন প্রথম ইউটিউবিং শুরু করছিলাম তখন আমার ড্যাফোডিল ইউনিভার্সিটির শ্রদ্ধেয় বড় ভাই, বড় আপুরা আমার উচ্চারণ নিয়ে ক্যাম্পাসজুড়ে সমালোচনা করছে। আমি একদম কারো প্রতি রাগ করি নাই।
তোমায় কতক ফাঁকি দেবে
তুমিও কতক দেবে ফাঁকি,
তোমার ভোগে কতক পড়বে
পরের ভোগে থাকবে বাকি,
মান্ধাতারই আমল থেকে
চলে আসছে এমনি রকম—
তোমারি কি এমন ভাগ্য
বাঁচিয়ে যাবে সকল জখম!
আমাদের সবারই কমবেশি সমালোচনা হয়। ভেবে দেখেবেন, আমরা কিন্তু তাদেরই সমালোচনা করি যারা আমাদের থেকে ভাল অবস্থায় আছে। আমরা কিন্তু তাদের সমালোচনা করি না; যারা আমাদের থেকে নিচু স্তরের।
নিজের ছায়া মস্ত করে
অস্তাচলে বসে বসে
আঁধার করে তোল যদি
জীবনখানা নিজের দোষে,
বিধির সঙ্গ বিবাদ করে
নিজের পায়েই কুড়ুল মার,
দোহাই তবে এ কার্যটা
যত শীঘ্র পার সারো।
আর আমরা সমালোচনা করি মূলত নিজেদের হীনমন্যতা থেকে। নিজেদের দুর্বলতা ধামাচাপা দিতে আমরা অন্যের ভুল কিছু চোখে পড়লে তার উপর ঝাপিয়ে পড়ি ক্ষুধার্ত বাঘের মত। এবং তারপর আমরা শান্তি পাই। অন্যের সমালোচনা করার ফলে আমরা কিছুটা প্রশান্ত অনুভব করি।
ভুলে যা ভাই, কাহার সঙ্গে
কতটুকুন তফাত হল।
মনেরে তাই কহ যে,
ভালো মন্দ যাহাই আসুক
সত্যেরে লও সহজে।
আপনি যখন অন্যের সাথে নিজের তুলনা করা সম্পূর্ণ বাদ দিতে পারবেন তখন আপনি অন্য সবার থেকে শতগুণে সুখী হতে পারবেন। এটা আমি ১০০ পার্সেন্ট গ্যারান্টি দিতে পারি।
নিজেকে জানুন। নিজেকে জানার মাধ্যমে সকলকে জানা যায়। তেমনি একমাত্র নিজেকে ভালবাসার মাধ্যমে সবাইকে ভালবাসা যায়। সবকিছুর শুরু নিজের থেকে। নিজের সমালোচনা করুন। আত্মসমালোচনা আপনাকে সুন্দর-সুখী মানুষ হিসেবে গড়ে তুলবে।
আত্মসমালোচনা জিন্দাবাদ।


নতুন বইপড়ুয়া হিসেবে আপনার সে ধরনের বই ভাল লাগবে যে বইগুলো সহজ-সরল ভাষায় লেখা এবং যে বইগুলো আপনাকে আনন্দ দিবে। তো আমি বিভিন্ন জনরার আমার পড়া কিছু বইয়ের নাম বলছি। নিজেকে জানতে চাইলে যে বইগুলো আপনি পড়তে পারেন - * Steak Like An Artist - Austin Kleon * Show Your Work - Austin Kleon * Keep Going -Austin Kleon * Am I T…
(আরও)


বিশ্বব্যাপী অবস্থানরত বাঙালিদের ভোটদানের ভিত্তিতে বিবিসি সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ ২০ জন বাঙালির নাম ২০২২ সালে পুনঃপ্রকাশ করে।
সর্বোচ্চ ছয়জন রাজনীতিবিদের সাথে তালিকায় রয়েছেন বিভিন্ন লেখক ও সমাজ সংস্কারক। চূড়ান্ত তালিকায় দুজন ধর্ম প্রচারক, একজন বিজ্ঞানী ও একজন অর্থনীতিবিদও রয়েছেন। বেগম রোকেয়া ছিলেন একমাত্র নারী এবং অমর্ত্য সেন একমাত্র জীবিত ব্যক্তি যিনি শীর্ষ ২০-এ স্থান পেয়েছেন।
বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা - শেখ মুজিবুর রহমান (বঙ্গবন্ধু)।
বাঙালি শেক্সপীয়ার - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (বিশ্বকবি)।
বাংলাদেশের জাতীয় কবি - কাজী নজরুল ইসলাম (বিদ্রোহী কবি)।
অবিভক্ত বাংলার প্রথম প্রধানমন্ত্রী - এ কে ফজলুল হক (শের-ই-বাংলা (বাংলার বাঘ)।
ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের অগ্রদূত - সুভাষচন্দ্র বসু (নেতাজি)।
বাঙালি নারী জাগরণের অগ্রদূত - বেগম রোকেয়া (সমাজ সংস্কারক)।
সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি বিজ্ঞানী - জগদীশ চন্দ্র বসু (আচার্য)।
জ্ঞান বিশারদ - ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর (বিদ্যাসাগর)।
প্রভাবশালী রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব - আবদুম হামিদ খান ভাসানী (মজলুম জননেতা)।
সতীদাহ প্রথা বিলোপকারী - রাজা রামমোহন রায় (সমাজ সংস্কারক)।
ঐতিহাসিক বাঁশের কেল্লা নির্মাতা - সৈয়দ মির নিসার আলী (তিতুমির)।
ইতিহাসে সর্বাধিক সমাদৃত বাউল সাধক - লালন শাহ্‌ (দার্শনিক)।
ভারতীয় দ্বিতীয় অস্কার বিজয়ী - সত্যজিৎ রায় (চলচ্চিত্র নির্মাতা)।
অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী - অমর্ত্য সেন (অর্থনীতিবিদ)।
ভাষা সৈনিক - ভাষা আন্দোলনে শহীদ (বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার্থী)।
শিক্ষাবিদ, বহুভাষাবিদ ও গবেষক - মুহম্মদ শহীদুল্লাহ (ভাষাবিদ)।
রামকৃষ্ণ মিশনের প্রতিষ্ঠাতা - স্বামী বিবেকানন্দ (ধর্ম প্রচারক)।
বৌদ্ধধর্মপ্রচারক - অতীশ দীপঙ্কর (ধর্ম প্রচারক)।
সার্কের প্রতিষ্ঠাতা - জিয়াউর রহমান (সামরিক কর্মকর্তা)।
পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী - হোসেন শহীদ সোহ্‌রাওয়ার্দী (রাজনীতিবিদ)।
ছবিঃ বিবিসির 'শ্রেষ্ঠ বাঙালি' যেভাবে আলোড়ন সৃষ্টি করেছিল - BBC News বাংলা
তথ্যসূত্রঃ সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি - উইকিপিডিয়া
।
আশা করি আপনারা উইকিপিডিয়া থেকে বিস্তারিত পড়ে নিবেন। আমার উত্তর লেখার উদ্দেশ্য হচ্ছে যাতে আপনারা উইকিপিডিয়া থেকে বিস্তারিতভাবে পড়ে নেন; যদি ইচ্ছা থাকে আরকি।


৪০ এর মত ভাষা শিখতে পারবেন ডুয়োলিংগো থেকে। বর্তমানে সবচেয়ে ডিমান্ডেবল ৭টি ভাষাঃ ইংরেজি, স্প্যানিস, ম্যান্ডারিন/চাইনিজ, জার্মান, ফ্রেঞ্চ/ফরাসি, জাপানিজ এবং কোরিয়ান।
বর্তমান বিশ্বে নতুন নতুন ভাষা শেখা হল সবচেয়ে মূল্যবান সফট স্কিল। ভাষা শেখাকে শখ হিসেবে নিতে হবে এবং শেখার প্রক্রিয়াকে আনন্দময় করতে হবে। তবেই আপনি আনন্দের সাথে যেকোনো ভাষা সহজে শিখতে পারবেন। বাংলা ভাষাভাষীর জন্য ইংরেজির পর সবচেয়ে সহজ ভাষা জার্মানি। ইংরজির সাথে খানিক মিল আছে।
যারা ভবিষ্যতে বিশ্বভ্রমণ করতে ইচ্ছুক এবং নতুন ভাষার সাহিত্যের স্বাদ আস্বাদন করতে চান তাদের তো ভাষা শিখতেই হবে। তাছাড়া বেসরকারি চাকরি এবং স্কলারশিপের ক্ষেত্রেও কিন্তু নতুন ভাষা জানা থাকলে তা আপনাকে অন্য সবার থেকে এগিয়ে রাখবে।
আমি এখন জার্মান এবং ফরাসি শিখছি ডুয়োলিংগোতে। ডুয়োলিংগোর ভাষা শেখানোর কৌশল যথেষ্ট সুন্দর এবং বিজ্ঞানসম্মত। আপনাকে ওরা এমনভাবে শেখাবে যে আপনি যেকোনো ভাষায় মোটামোটি ভাবে বলায়, শোনায়, পড়ায় এবং লেখায় দক্ষ হতে পারবেন।
ভাষা শেখার জন্য ডুয়োলিংগো আমার প্রিয়। ভবিষ্যতে বিশ্বের সকল বিশ্ববিদ্যালয়ে ডুয়োলিংগো টেস্ট গ্রহণযোগ্য হবে। তখন হয়ত IELTS, TOEFL এর অস্তিত্ব থাকবে না। যদিও এখন আমেরিকার প্রায় অর্ধেকের বেশি বিশ্ববিদ্যালয় ডুয়িলিংগো ইংলিশ টেস্ট-কে স্বীকৃতি দিয়েছে। স্কোর পাঠানো যায় বিনামূল্যে।
আমার সবচেয়ে ভাল লাগে ওদের ডেইলি গোল সিস্টেম, প্রতিযোগিতা এবং রিওয়ার্ড এর ব্যাপারটা। ডেইলি গোল এর মাধ্যমে ভাষা শেখা আপনার অভ্যাসে পরিণত হয়ে যাবে। প্রতিযোগিতার মাধ্যমে নিজে আত্মবিশ্বাসী হতে পারবেন এবং রিওয়ার্ড আপনাকে আপনার ভাষা শেখার জার্নিতে অনুপ্রাণিত করবে।
আমি ডুয়োলিংগো প্লে-স্টোর লিংক দিয়ে দিলাম- Learn a language for free
।
ডুয়োলিংগো অ্যাপ্স ইন্সটল করে ভাষা শেখা শুরু করে দেন। নতুন নতুন ভাষা শেখা যেন নতুন দেশের কোনো সুন্দরী রমণীর সাথে প্রেম করার সমতুল্য।
ফরাসি ভাষা শেখে আমি ফরাসি পরী বিয়ে করব। দ্বিতীয় বিয়ে করব জার্মানি পরী। জাপানিজ ভাষা শিখে তৃতীয় বিয়ে করব জাপানি পরীকে। তার চতুর্থ চাইনিজ ভাষা শিখে চায়না পরীকে।
আর পঞ্চম বিয়ে করব উর্দু শিখে ভারতীয় পরী। যষ্ঠ বিয়ে করব আরবি ভাষা শিখে আরাবিয়ান পরী। আরে বিয়ে না করে প্রেমও করবে পারি। মেয়ের সাথে প্রেম না করে বইয়ের সাথেও করতে পারি।
মোদ্দাকথা হচ্ছে যতগুলো ভাষা শিখব ঠিক ততগুলো প্রেম করব। তবে ডুয়োলিংগোর চেয়ে ভাষা শেখার আরেকটা সেরা উপায় আছে। যে ভাষা শিখতে চান সে ভাষার কোনো মেয়ে/ছেলের সাথে যদি প্রেম করতে পারেন, তবে আপনি খুব সহজে সে ভাষা শিখতে পারবেন।
হুহুহু লোচ্চা আকাশ, বেয়াদব। ভাষা শেখার উদ্দেশ্য কি তর মাইয়া পটানো নাকি ওই ভাষায় সাহিত্য চর্চা করা !!!


আপনি ইন্দোনেশিয়া ভাষা ডুয়োলিংগো থেকে শিখতে পারবেন। তবে মালেশিয়ান ভাষা ওরা এখনও চালু করেনি। তবে আমার মনে হয় অতি শীঘ্রই করবে। আপাতত ৪০ এর মত ভাষা শিখতে পারবেন ডুয়োলিংগো থেকে।
আমি এখন জার্মান এবং ফরাসি শিখছি ডুয়োলিংগোতে। ডুয়োলিংগোর ভাষা শেখানোর কৌশল যথেষ্ট সুন্দর এবং বিজ্ঞানসম্মত। আপনাকে ওরা এমনভাবে শেখাবে যে আপনি যেকোনো ভাষায় মোটামোটি ভাবে বলায়, শোনায়, পড়ায় এবং লেখায় দক্ষ হতে পারবেন।
আমার সবচেয়ে ভাল লাগে ওদের ডেইলি গোল সিস্টেম, প্রতিযোগিতা এবং রিওয়ার্ড এর ব্যাপারটা। ডেইলি গোল এর মাধ্যমে ভাষা শেখা আপনার অভ্যাসে পরিণত হয়ে যাবে। প্রতিযোগিতার মাধ্যমে নিজে আত্মবিশ্বাসী হতে পারবেন এবং রিওয়ার্ড আপনাকে আপনার ভাষা শেখার জার্নিতে অনুপ্রাণিত করবে।
আমি ডুয়োলিংগো প্লে-স্টোর লিংক দিয়ে দিলাম- Learn a language for free
।
ভাষা শেখার জন্য ডুয়োলিংগো আমার প্রিয়। ভবিষ্যতে বিশ্বের সকল বিশ্ববিদ্যালয়ে ডুয়োলিংগো টেস্ট গ্রহণযোগ্য হবে। তখন হয়ত IELTS, TOEFL এর অস্তিত্ব থাকবে না। যদিও এখন আমেরিকার প্রায় অর্ধেকের বেশি বিশ্ববিদ্যালয় ডুয়িলিংগো ইংলিশ টেস্ট-কে স্বীকৃতি দিয়েছে। স্কোর পাঠানো যায় বিনামূল্যে।


আমিও বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ে মাঝামাঝি পর্যায়ে আছি। দুই বছরের বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে অনেক কিছু যেমন অর্জন করেছি; তেমনি অনেক ভুল থেকে অনেক কিছু শিখেছি। বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে আমার সবচেয়ে বড় অর্জন আমি একজন সাইকোলজিস্ট (স্যার) বন্ধু পেয়েছি; যার সাথে আমি সবসময় আড্ডা দিই।
তাছাড়া প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়ের মার্কেটিং স্ট্রাটেজি, ক্লাব এর ভূমিকা, সহশিক্ষা কার্যক্রম, জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা, নেটওয়ার্কিং, ইংরেজির গুরুত্ব, শিক্ষকদের মূর্খতা, ছাত্র-ছাত্রীদের মাদকের প্রতি চরম আসক্তি, উচ্চশিক্ষা, লাইফলং লার্নিং সহ প্রায় বিশ্ববিদ্যালয় জীবনের সবকিছু নিয়ে আমার ভাল অভিজ্ঞতা আছে। আমার সকল অভিজ্ঞতা শেয়ার করলে উত্তরটা অনেক অনেক বড় হয়ে যাবে। তবুও যতটুকু পারা যায় সংক্ষিপ্ত করে লেখার চেষ্টা করছি।
আচ্ছা, প্রথমে একটা মজার বাস্তব গল্প দিয়ে শুরু করি।
যখন প্রথমদিন বিশ্ববিদ্যালয়ে যাই তখন ভার্সিটির অনেক জনপ্রিয় ভাইয়া-আপুদের দেখতে পাই। তারা বিশ্ববিদ্যালয়ে অনেক জনপ্রিয়; তারা প্রচন্ড মেধাবীও বটে; তাদের সবাই একনামে চিনে। আমার খুব ইচ্ছে ছিল তাদের সাথে কথা বলব, বন্ধুত্ব করব; কিন্তু তারা আমার সাথে কথা বলেনি। আর নতুন ভর্তি হওয়া একটা ছেলের সাথে কেনই বা কথা বলবে, বন্ধুত্ব করবে, হু! জনপ্রিয় আপু-ভাইয়ারা!
তারপর থেকে আমার মধ্যে একটা জেদ কাজ করা শুরু করে। আর আজ দুই বছর পর আমার বিশ্ববিদ্যালয়ের জনপ্রিয়-মেধাবী সকল ভাইয়া-আপুদের সাথে আমার বন্ধুত্ব। আমরা একসাথে বিভিন্ন ইভেন্টে কাজ করি। আর আমার জনপ্রিয়-মেধাবী ভাইয়া-আপুদের থেকেও বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাল অবস্থানে আমি কাজ করেছি। তবে আমার নামে অনেক সমালোচনাও হয়েছে বিশ্ববিদ্যালয়ে।
বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে ক্লাবের ভূমিকাঃ
আমার বিশ্ববিদ্যালয়ে ২৫ এর মত ক্লাব রয়েছে। আমি অনেকগুলো ক্লাবের ভাল অবস্থানে ছিলাম। আমার অভিজ্ঞতা থেকে যদি তিনটা ভাল ক্লাবের নাম বলিঃ ডিবেটিং ক্লাব, রোটার‍্যাক্ট ক্লাব এবং কালচারাল ক্লাব। এই ৩টি ক্লাবে নবীন শিক্ষার্থীরা নির্দ্বিধায় যুক্ত হতে পারে।
তবে কারো যদিও নির্দিষ্ট কোনো দক্ষতা কিংবা পছন্দ থাকে তবে তার উচিত তার পছন্দ বা দক্ষতার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ক্লাবে যুক্ত হওয়া। যেমন কারো ক্যারাটে ভাল লাগলে তার উচিত ক্যারাটে ক্লাবে যুক্ত হওয়া। তবে ২টা ক্লাবের বেশি যুক্ত না হওয়া ভাল। তাছাড়া প্রতিটি ডিপার্টমেন্টের জন্য আলাদা আলাদা ক্লাব আছে।
তাছাড়া বিশ্ববিদ্যালয়ের নিজস্ব কিছু অর্গানাইজেশন থাকে। আমার বিশ্ববিদ্যালয়ে যেমন আছেঃ সিডিসি ক্লাব; যার কাজ বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-ছাত্রীদের বিভিন্ন স্কিল ডেভেলপমেন্ট করা এবং তাদের চাকরির ব্যবস্থা করে দেওয়া, তাছাড়া উচ্চশিক্ষায় সাহায্যের জন্য রয়েছে এডমিশন ডট এসি। আর এসব ক্লাবগুলোর সদস্য প্রতিটি ডিপার্টমেন্ট থেকে একজন হতে পারে। আমি দুইটা ক্লাবেরই অ্যাম্বাসেডর ছিলাম আমার ডিপার্টমেন্ট থেকে। এছাড়া বিশ্ববিদ্যালয়ের নিজস্ব উদ্যোগে আরো অনেক অর্গানাইজেশন রয়েছে।
তবে আমি এখন সকল ক্লাব এবং অর্গানাইজেশন থেকে বের হয়ে এসেছি। কারণ আমি বই পড়া ছাড়া আর কিছু করতে চাই না। তাছাড়া বিশ্ববিদ্যালয়ে জনপ্রিয় হওয়ারও ইচ্ছা নেই। আর আমার মিটিংগুলো বিরক্ত লাগে। ওরা অনেক অনেক সময় নিয়ে আনপ্রোডাক্টিভ মিটিং করে। তাছাড়া আজেবাজে প্রোগ্রাম করে।
আমি যদি আমার বিশ্ববিদ্যালয়ের দুইটা ক্লাবের উদাহরণ দিই তাহলে ব্যাপারটা পরিষ্কার হবে। আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের সাহিত্য সংসদ নামে একটা ক্লাব আছে। যাদের কাজ হচ্ছে গাঞ্জা খেয়ে গান গাওয়া। তারা কোনো সাহিত্য নিয়ে আলোচনা করে না। বই তো পড়েই না। মেজাজ গরম হয় এসবে আমার। তাছাড়া প্রথম আলো বন্ধুসভা ক্লাব শুধু সদস্যদের জন্মদিন পালন করে আর বনভোজন করে। যেখানে প্রথম আলো বন্ধুসভার উদ্দেশ্য হল সামাজিক সেবামূলক বিভিন্ন কর্মকান্ড করা সেখানে তারা ভাল কোনো সমাজসেবামূলক কাজই করে না।
আমি আমার সাইকোলজিস্ট স্যারকে নিয়ে মেন্টাল হেলথ বিষয়ে একটা নতুন ক্লাব শুরু করতে চাইছিলাম। আমার শ্রদ্ধেয় বড় ভাইদের ঠেলায় এবং স্যারদের ধমকানিতে আর করতে পারলাম না।
সহশিক্ষা কার্যক্রম, জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা, নেটওয়ার্কিং, ইংরেজির গুরুত্ব, শিক্ষকদের মূর্খতা, ছাত্র-ছাত্রীদের মাদকের প্রতি চরম আসক্তি, উচ্চশিক্ষা, লাইফলং লার্নিং। প্রত্যেকটা বিষয় নিয়ে আমার বিস্তারিত লেখার দরকার ছিল। কিন্তু উত্তর বড় হয়ে যাবে বলে আর লিখলাম না।


আজ বাংলাদেশের শ্রমিকদের নিয়ে বিশেষ করে পোশাক শ্রমিকদের নিয়ে কিছু বলব। আমার লিখতেও খারাপ লাগছে। আসলে এসব সহ্য করতে পারি না। দরিদ্র দেশ বলে কথা।
ইদানিং অনেক পোশাক শ্রমিকের সাথে আমার সরাসরি কথা হয়েছে; বিভিন্ন গার্মেন্টস কারখানা ভিজিট করে মালিক পক্ষ এবং শ্রমিকদের সাথে কথা বলেছি; শ্রমিকদের হাড়ভাঙ্গা পরিশ্রম দেখেছি; তাদের হতাশা-কষ্টের কথা নিজ চোখ-কান দিয়ে দেখেছি-শুনেছি।
বাংলাদেশের বিভিন্ন বিভাগীয় শহরে গ্রাম থেকে গার্মেন্টস কারখানায় চাকরি করতে আসা নতুন শ্রমিকদের মাসিক বেতন ৪-৬ হাজার টাকা। প্রতিদিন সকাল ৭ টা থেকে সন্ধ্যা ৭ টা পর্যন্ত ১২ ঘন্টা তাদের কাজ করতে হয়। ঘন্টাপ্রতি শ্রমিকদের মজুরি ৩০ টাকার মত; অতিরিক্ত সময় কাজ করলে তারা পায় ৩০ টাকা ঘন্টাপ্রতি। বেতন নাকি প্রতি বছরে ১ হাজার টাকা করে বৃদ্ধি পায়।
হাহাহাহাহাহাহাহাহাহহাহাহাহাহাহাহাহহাহাহাহাহাহাহাহহাহাহাহাহাহাহহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহহা আহা!
ঢাকা শহরে মানুষগুলো কীভাবে থাকে মাসে ৪-৬ হাজার টাকা বেতনে!!! এজন্যই বুঝি ঢাকা শহর আধুনিক বস্তির শহর। ঢাকা শহর ময়লার শহর। ঢাকা শহর দুনিয়ার নরক, নরক, নরক।
মেয়ে-মহিলা পোশাক শ্রমিকরা তাদের রূপ-সাজ সজ্জার জিনিপস কিনে ব্যানগাড়ি থেকে ১০-১০০ টাকা দিয়ে। আহা! ছেলে-পুরুষ শ্রমিকরা তাদের কাপড়-চোপড় কিনে ব্যানগাড়ি থেকে ১০০ টাকা দিয়ে। তারা পরিবার নিয়ে বস্তিতে বসবাস করে। যখন বস্তির পাশ দিয়ে হেঁটে যাই তখন দেখতে-শুনতে পাই স্বামী তার স্ত্রীকে মারছে-বকছে; স্ত্রী তার স্বামীকে মারছে-বকছে। তাদের সন্তানরা ছিনতাই-চুরি-নেশা করছে।
গার্মেন্টস শ্রমিকদের সন্তানরা একটু বড় হয়ে আবার গার্মেন্ট শ্রমিক হচ্ছে। এভাবেই চলছে চক্র। তাদের কোনো স্বপ্ন নাই; আশা নাই; ভালবাসা নাই। তারা জীর্ণ-শীর্ণ, মলিন-রুগ্ন, চুর-ডাকাত, অসভ্য-নোংরা। আহা!
যাদের কষ্টার্জিত ঘামে-রক্তে আজ বাংলাদেশ বর্হিবিশ্বের কাছে উন্নয়নশীল দেশ নামে স্বীকৃত তারাই আজ দুনিয়ার সবচেয়ে শ্রেষ্ট নরকে জীবন যাপন করছে। ব্যবসায়ীদের জন্য বিশাল বোকা-অসভ্য-দরিদ্র-নোংরা মানুষগুলো টাকা উপার্জনের সুবর্ণ সুযোগ।
কাটিয়ে-পচিয়ে মেরে ফেল, এটম বোম দিয়ে মেরে ফেল এসব অসভ্য-দরিদ্র-বোকা শ্রমিকদের। দুনিয়ার নরকের চেয়ে সৃষ্টিকর্তার নরক তাদের কাছে শ্রেয়। তোমারা মরে যাও, আত্মহত্যা কর; আমি তোমাদের কষ্ট, তোমাদের সাথে এসব প্রতারণা সহ্য করতে পারি না।
বাংলাদেশের তৈরি পোশাক খাতে সর্বনিম্ন মজুরি নির্ধারণ করা হয়েছে ৮ হাজার টাকা। যার মধ্যে বেসিক হবে ৪ হাজার ১০০ টাকা, বাড়ি ভাড়া ২ হাজার ৫০ টাকা এবং অন্যান্য ১ হাজার ৮৫০ টাকা। বিদেশি ক্রেতাদের চাপ, সরকারি নজরদারি ও শক্তিশালী শ্রম সংগঠন থাকায় এই খাতে মজুরি বাস্তবায়ন করা হয়েছে।
— বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন - নিম্নতম মজুরী বোর্ড
আমি আবার বলছিঃ
ঢাকা শহর দুনিয়ার নরক। বাংলাদেশ দুনিয়ার সবচেয়ে গরিব দেশ। আমার দেশের বোকা মানুষগুলো নরকে বাস করছে।


নস্টালজিয়া হয়ে গেলাম। ইস্‌, কলেজ জীবনে যে আমি কতটা দুষ্টু ছিলাম; যদি সব বলি তবে আমাকে কোরা থেকে বাতিল করবে সবাই। যাক তবুও কিছু বলি।
একদিনও ক্লাস করতাম না। সপ্তাহ শেষে হাজিরা খাতায় টিক মার্ক দিয়ে দিতাম। ক্যাম্পাসে শুধু টইটই করে ঘুরে বেড়াতাম, মাস্তানি করতাম। বড় ভাইদের সাথে ঝগড়া করে তারপর পিটাইতাম। প্রচুর বিদেশি বিড়ি খাইতাম এবং ময়মনসিংহ জেলার সকল সিনেমাহলের একটা সিনেমাও মিস দিতাম না। চড়পাড়া রোডে ঢাকা থেকে আসা বিস্কুট-খাবারের গাড়ি আটকিয়ে কিছু খাবার রেখে দিতাম।
ট্রেনে করে বিনা টিকিটে ঘুরে বেড়াতাম ঢাকা-সিলেট-চট্রগ্রাম। ১৫০০ টাকা দিয়ে সেন্টমার্টিন ট্যুর দিয়ে আসছিলাম। হোটেল বয়দের সাথে মাটিতে কত রাত থাকছি তার হিসাব নাই। রেল স্টেশনে অনেক রাত কাটাইছি খালি পেটে।
যখনই বাসায় রাগ করতাম তখনই বাসা থেকে টাকা চুরি করে বাসে কিংবা ট্রেনে করে চলে যেতাম ২০০-৩০০ মাইল দূরে। তারপর ফিরতাম ১০-১৫ দিন পর। তখন ফোন ব্যবহার করতাম না; তাই কল দিয়ে কেউ বিরক্ত করতে পারত না। অনেক দিন খালি পেটে থাকছি।
মনে পড়ে রংপুরের কথা। ৭৫০ টাকা দিয়ে ৭ দিন থাকছিলাম একটা হোটেলে। প্রতিদিনের সিট ভাড়া ছিল ১৫০ টাকা। আমি দুই দিনের টাকা না দিয়ে হোটেল থেকে চুরি করে চলে আসছিলাম। সিলেটের এক হোটেলে এক প্রতারক চক্র সবকিছু রেখে ছেড়ে দিছিল।
কক্সবাজার থেকে বিনা টাকায় বাসের ড্রাইভারের সাথে কান্না সুরে কথা বলে ঢাকা আসা তারপর আবার ঢাকা থেকে বিনা টিকিটে ময়মনসিংহ। মাঝপথে অনেক বন্ধু হইছে, তার আমাকে খেতে দিছে, টাকা দিছে।
মনে পড়ে ২০১৫ সালে সেন্টমার্টিন থেকে আসার পথে কুমিল্লার এক ভাইয়ার কথা; সে আমাকে দেখে যখন বুঝতে পারে যে আমি চরম ক্ষুর্ধাত তখন জোর করে আমাকে ১০০ টাকা দিছিল। তারপর আমি খাইছিলাম। সে ভাইয়াকে যদি আবার পাইতাম। চেহারা মনে নাই; ভুলে গেছি।
কলেজ জীবনে প্রচুর মোটিভেশনাল ভিডিও দেখতাম। এজন্যই বুঝি কিছু করতে পারি নাই; কলেজ জীবনে। তখনও বইয়ের সাথে আমার পরিচয় নাই।
ভুল তো অনেক করছি কলেজ জীবনে। কিছু ভুলের স্মৃতি আনন্দ দেয়, কিছু স্মৃতি কষ্ট দেয়, বেদনা দেয়, কিছু স্মৃতি অনুশোনার আগুনে পুড়ে মারে।
আমার ভুল থেকে কিছু উপদেশ তো দিতেই পারিঃ
সোশ্যাল মিডিয়া প্রতিদিন ১ ঘন্টার বেশি ব্যবহার না করা। সোশ্যাল মিডিয়া মেধাশূন্য করে দিচ্ছে।
মোটিভেশনাল ভিডিও না দেখে গল্পের বই পড়া। আদর্শ হিন্দু হোটেল, চাঁদের পাহাড় সেরা মোটিভেশনাল গল্পের বই।
কেউ পাত্তা না দিলে তার থেকে সরে আসা। দরকার কি! জীবনে প্রতিষ্ঠিত হতে পারলে আরও ভাল জিনিস পাইবা।
বাবা-মা কে কষ্ট না দেয়া। ছোট ভাই-বোনদের আদর করা।
প্রতিদিন ক্লাস করা। স্যার এবং বড় ভাই-আপুদের সাথে বেয়াদবি না করা।
আর হ্যাঁ, পড়ালেখার পাশাপাশি জীবনটাকে উপভোগ করতে হবে। গলা ছিড়ে গান গাইতে হবে, কবিতা আবৃত্তি করে মেয়েদের মুগ্ধ করতে হবে (হাহাহা)।
বিভিন্ন জাতীয় ও আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে হবে।


Quora অ্যাপে প্রশ্ন করার পর যারা উত্তর দেয় তারা কি অভিজ্ঞ?
কোরাতে সবাই সবার ইচ্ছে মতো, যার যা ভাল লাগে সে বিষয়ে উত্তর লিখে। যদি আপনি গভীর অন্তর্দৃষ্টি (যদিও আমাদের অর্ন্তদৃষ্টি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ভুল হয়) দিয়ে পর্যবেক্ষণ করেন তবে হয়তো কিছু অভিজ্ঞ লেখক পাবেন; তবে তা যৎসামান্য।
তবে প্রতারকদের সংখ্যা প্রচুর। অনেক বাটপার আছে যারা নাশকতা করতে কোরাতে উত্তর লিখে; অনেকে গুগল-ফেসবুক থেকে কপি করে ভুল-ত্রুটি পূর্ণ উত্তর লিখে। আবার অনেক ব্যবসায়ী ব্লগার আছে; তারা একটু উত্তর লিখে তারপর লিংক দিয়ে দিবে।
যদি আমার কথা বলিঃ আমি যখন যে বই পড়ে শেষ করি তখন সে বইয়ের রিভিউ লিখি এবং ব্যক্তিগত জীবনপ্রণালী নিয়ে লেখালেখি করি। তছাড়া টাইম ম্যানেজমেন্ট, লাইফলং লার্নিং, বই পড়ার বিভিন্ন ট্রিক্স নিয়ে লেখালেখি করি। অর্থাৎ আমি যে বিষয়ে জানতে ভালবাসি, সে বিষয়ে লেখালেখি করি।
আমি সবসময় Quora অ্যাপের উপর নির্ভরশীল থাকি।
ভুলের মধ্যে আছেন। পুরোপুরি নির্ভরশীল হওয়া অনুচিত। কোরাতে লেখা না পড়লেও আপনার জীবন থেমে রইবে না। তারচেয়ে বরং বই পড়ুন, নেটফ্লিক্সে ডকুমেন্টারি দেখুন, কোর্সেরা-তে কোর্স করুন, কোডিং অনুশীলন করুন। এগুলো আপনার জীবনে মূল্য যুক্ত করবে।
যাদের উত্তরই ই আমার কাছে যুক্তিসঙ্গত মনে হয় মনে করি তাদের কথাই সঠিক।
কাদের উত্তর আপনার কাছে যুক্তিসঙ্গত মনে হয় সেটা আপনি ভাল জানেন। তবে তাদের কথাই সঠিক কিনা সেটা নির্ভর করবে আপনার বিশ্লেষণ ক্ষমতা, যুক্তিবোধ, চিন্তাশক্তি, জ্ঞান ইত্যাদি বিভিন্ন বিষয়ের ওপর।
তবে আপনি যদি কোনো কোরা লেখকের ভক্ত হয়ে থাকেন তবে সেটা ভীষণ ভুল। কারো ভক্ত হওয়া যাবে না; তবে অনুরাগী হতে পারেন।
আমার তো কোরাতে খুব অল্প সংখ্যক মানুষের উত্তর যুক্তিসঙ্গত মনে হয়। এবং যাদের উত্তর যুক্তিসঙ্গত মনে হয় তারাও মাঝে মাঝে সামান্য ভুল কথা লিখে। অন্তত তা আমার চোখে ধরা পড়ে। যদিও কেউ ভুলের ঊর্ধ্বে নয়।
আমার এমন ধারণা কি ভূল?
ভুল-সঠিক সেটা আপনি ভাল বিবেচনা করতে পারবেন। আমাদের অর্ন্তদৃষ্টি (Intuition) বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ভুল; যা আপাতপক্ষে মনে হয় সঠিক। তবে কোরাতে পুরোপুরি নির্ভরশীল থাকা উচিত নয়। এমন চিন্তা থেকে বের হয়ে আসা উচিত।
আমি কিন্তু কোরার ওপর একদম নির্ভরশীল না। আমি সম্পূর্ণ বইয়ের ওপর নির্ভশীল। তাছাড়া কোর্সেরা এবং নেটফ্লিক্সের ডকুমেন্টারি থেকে অনেক কিছু শিখতে পারি। ইন্টারনেট জগতে শুধু বই-কোর্সেরা-নেটফ্লিক্স চক্রে আমার জীবন।


বনলতা সেন
"হাজার বছর ধরে আমি হাঁটিতেছি পথ পৃথিবীর পথে,
সিংহল সমুদ্র থেকে নিশীথের অন্ধকারে মালয় সাগরে।"
এ দু'লাইনে আছে হাজার বছরের পুরোনো ইতিহাস, সিংহল সমুদ্র, মালয় সাগর, বিদিশা ইত্যাদি নামগুলি অতীত ঐতিহ্য বহন করে। হাজার বছরকে যেন কবি দু'লাইনের মধ্যে আবদ্ধ করেছে।
"অনেক ঘুরেছি আমি; বিম্বিসার অশোকের ধূসর জগতে
সেখানে ছিলাম আমি; আরো দূর অন্ধকারে বিদর্ভ নগরে;
যখন সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের লেখা প্রেমের উপন্যাস 'দময়ন্তী' পড়ে শেষ করি তখন বিদর্ভ নগর-কে আমি চিনতে পারি। রাজা নল এবং রাজকুমার দময়ন্তীর দেবতাদের পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে; তারপর আরও পরীক্ষা দিয়ে তাদের প্রেমকে প্রমাণ করতে হয় বিশ্বসংসারের কাছে। একবার রাজ্য হারিয়ে আবার রাজ্য জয় করে তারা একে অপরকে কাছে পেয়ে সুখী হয়। তবে জানি না, জীবনানন্দ দাশ বিদর্ভ নগরী বলতে দময়ন্তীর নগরী কে বুঝিয়েছেন কিনা।
"আমি ক্লান্ত প্রাণ এক, চারিদিকে জীবনের সমুদ্র সফেন,
আমারে দুদণ্ড শান্তি দিয়েছিলো নাটোরের বনলতা সেন।"
প্রশ্ন হচ্ছে; বনলতা সেন কে; একজন নারী? নাকি প্রশ্ন করব; বনলতা সেন আসলেই "কে" নাকি "কি"?
সাধারণ আম জনতা বলবে বলনতা সেন নাটোরের একজন নারী। কিন্তু না, বনলতা সেন হল সমস্ত পৃথিবীর শান্তির প্রতীক। যে ক্ষুধার্ত-তৃঞ্চার্ত, কর্মমুখর, হতাশা-বিষাদে পরিপূর্ণ মানুষকে দিনের শেষে শান্তি-স্বস্তি দেয়।
চুল তার কবেকার অন্ধকার বিদিশার নিশা,
মুখ তার শ্রাবস্তীর কারুকার্য; অতিদূর সমুদ্রের ’পর
হাল ভেঙে যে নাবিক হারায়েছে দিশা
চুলের সাথে বিদিশার অন্ধকার নগরের তুলনা; মুখের সাথে প্রাচীন শ্রাবস্তী নগরীর কারুকার্য অর্থাৎ ভাস্কর্য এর সাথে যে তুলনা বা উপমা তা কেবল জীবনানন্দ দাশ এর কবিতায় সম্ভব। তাছাড়া ক্লান্ত-শ্রান্ত নাবিকের দিক হারা পথিকের মত ঘুরে বেড়ানো অর্থাৎ খুঁজে বেড়ানো বনলতা সেনকে।
"সবুজ ঘাসের দেশ যখন সে চোখে দেখে দারুচিনি-দ্বীপের ভিতর,
তেমনি দেখেছি তারে অন্ধকারে; বলেছে সে , ‘এতোদিন কোথায় ছিলেন?’
পাখির নীড়ের মত চোখ তুলে নাটোরের বনলতা সেন।"
পাখির নীড়ের মত চোখ তুলে তাকিয়ে মানব সভ্যতাকে বনলতা সেন শান্তি দিয়েছে। সমস্ত দুনিয়ার মানুষের দুঃখ-কষ্ট মুহূর্তে যেন ভুলিয়ে দিয়ে পার্থিব শান্তির আবেশে আবেশিত করেছে।
সমস্ত দিনের শেষে শিশিরের শব্দের মতন
সন্ধ্যা আসে; ডানার রৌদ্রের গন্ধ মুছে ফেলে চিল;
পৃথিবীর সব রঙ নিভে গেলে পাণ্ডুলিপি করে আয়োজন
তখন গল্পের তরে জোনাকির রঙে ঝিলমিল;
সব পাখি ঘরে আসে — সব নদী- ফুরায় এ-জীবনের সব লেনদেন;
থাকে শুধু অন্ধকার, মুখোমুখি বসিবার বনলতা সেন।
ইঁদুর দৌড়ের খেলা শেষ যখন সন্ধ্যা নেমে আসে, পাখিরা নীড়ে ফেরে, সব নদী সমুদ্রে মিশে তখন অন্ধকারে বনলতা সেন আমাদের সকলের মুখোমুখি বসে পরম শান্তি দেয়। যার ফলে আমরা এই দুর্গন্ধময় পৃথিবীকে ভুলে সুখে থাকতে পারি।
'বনলতা সেন' কবিতার সাথে আমার জীবনের সবচেয়ে অন্ধকার সময়ের স্মৃতি জড়িয়ে আছে। সেই অন্ধকার সময়ে এ কবিতা আমি বুঝতে চেয়েছিলাম; এখনও ভালভাবে বুঝতে পারিনি। এসব কবিতা আমার মত মানুষের বিশদ আলোচনা করা অনুচিত। তবুও চেষ্টা করেছি সীমিত জ্ঞান ও কল্পনাশক্তি দিয়ে যতটুকু বিশ্লেষণ করা যায়।


আমার আপন ছোট ভাই নটর ডেমের ছাত্র। আমার ছোট ভাইটা অতিরিক্ত ভদ্র; মাঝে মাঝে বড় ভাইয়ের সাথে বেয়াদবি করে। তবে এ বয়সে একটু বেয়াদবি করবেই। এই উত্তরে আমার ছোট ভাইকে জীবনের শ্রেষ্ঠ কিছু উপদেশ দিচ্ছি।
প্রতিদিন ৩০ পৃষ্ঠা গল্পের বই পড়বি। মনে থাকে যেন! যদি বলিস গল্পের বই পড়ার সময় নাই তাহলে চড় খাবি। অনেক সময় আছে; এসব বাটপারি কথা আমার সাথে চলবে না। অনেকগুলো গল্পের বই রেখে আসছি বাসায়।
যখনই মোটিভেশনের প্রয়োজন পড়বে তখন ইউটিউবে আজেবাজে ভিডিও না দেখে 'আদর্শ হিন্দু হোটেল, চাঁদের পাহাড়' বই দুইটা পড়বি।
ইংরেজি বলায়, লেখায়, শোনায় এবং পড়ায় দক্ষ হতে হবে কলেজ জীবন শেষ করার পূর্বে। হ্যারি পটার সিরিজ পড়ে শেষ করবি। আর ডুয়োলিংগো অ্যাপ্স ইনস্টল দিতে পারিস।
প্রতিদিন টেড এর একটা করে ভিডিও দেখবি। 'মোস্ট ইন্টারেস্টিং টেড টক' নামে একটা প্লে-লিস্ট আছে ইউটিউবে; ২৪৭ টা ভিডিও আছে।
নেটফ্লিক্সে ভাল ভাল টিভি শো, মুভি এবং ডকুমেন্টারি দেখবি। তবে প্রতিদিন ১ ঘন্টার বেশি না।
কোনো মেয়ের প্রেমে পড়ার পূর্বে তার সাথে ভালভাবে পরিচিত হয়ে তারপর প্রেমে পড়বি। আগে বন্ধু হবি; তারপর প্রেমিক।
স্কুল-কলেজ অনেক সুখের জীবন। ইউনিভার্সিটি জীবনে প্রবেশ করলে বুঝবি আসল জীবন কারে কয়। সেই কঠিন জীবন যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হ। আর তর বড় ভাইরে পাশে পাবি সবসময়; তর বড় ভাই তো জীবনে অনেক ভুল করছে; সে ভুল থেকে শিক্ষা নে।
তুই এখন যা এবং ভবিষ্যতে যা হতে চাস তার জন্য যা যা করা লাগবে তার একটা লিস্ট করে তারপর সে অনুযায়ী কাজ করে যা।
মনে রাখবি, আমাদের মত মধ্যবিত্ত পরিবারের সকলের অতীত জীবনের অভিজ্ঞতাই আমাদের আসল অনুপ্রেরণা। আমরাই জীবন যুদ্ধের আসল সেনাপতি। আমাদের কোনো ইউটিউবারের থেকে মোটিভেশন নেয়ার প্রয়োজন নেই।
মনে রাখবি, মানুষের জন্য কিছু করতে পারার মাঝে রয়েছে জীবনের আসল সার্থকতা। তবে এখনই মানুষের জন্য তর কিচ্ছু করা লাগবে না। আগে নিজের ব্যক্তিগত উন্নতি কর। নিজেকে জানার মাধ্যমে যেমন সবাইকে জানা যায়; তেমনি একমাত্র নিজের উন্নতি করার মাধ্যমেই অপরের উন্নতি করা যায়।
তুই দেখি সারাদিন শুধু পড়িস। ১ ঘন্টা পর পর পড়ার মাঝে বিরতি নিবি। আর হ্যাঁ, ম্যাথ এবং ফিজিক্সে একটু বেশি সময় দিবি। সামনে পরীক্ষা। যেকোনো প্রয়োজনে আমারে মেসেজ দিবি।


আমার জীবন দর্শনে সৈয়দ মুজতবা আলীর অবদান সবচেয়ে বেশি। এ ছোট জীবনে যত লেখকের যত বই পড়েছি তারমধ্যে তার লেখা সবচেয়ে বেশি প্রভাবিত করেছে। এই উত্তরে গুডরিডসে আমার দেয়া রিভিউগুলো শুধু কপি-পেস্ট করছি।
পঞ্চতন্ত্র
সারা দুনিয়া যেন ভ্রমণ করে আসলাম দুই খন্ডের পঞ্চতন্ত্র পড়ে।
রম্যরচনায় যার মৌলিক অবদান সে সৈয়দ মুজতবা আলী এবং রম্যরচনায় একমাত্র সেরা বই 'পঞ্চতন্ত্র'। কী নেই এই বইতে!! সাহিত্যের প্রতিটি শাখার স্বাদ পাবে পাঠক এই বই পড়ে।
বহুভাষাবিদ, তুলনামূলক ধর্মতত্ত্বের গবেষক, কবিগুরুর অনুরাগী, চরম বিনয়ী, যে আমাদের বিশ্বের নাগরিক করে তুলেছে, বহুভাষা শিখতে অনুপ্রাণিত করেছে সে আমার প্রিয় লেখক সৈয়দ মুজতবা আলী।
আমাকে মানসিকভাবে শক্তিশালী করেছে তার লেখা, প্রকৃত সুখ কাকে বলে তা পরিষ্কারভাবে বুঝিয়ে দিয়েছে। বিশেষ করে বহুভাষা শেখার অনুপ্রেরণা একমাত্র তার লেখা থেকে পেয়েছি। এখন আমার জীবনের দ্বিতীয় সেরা শখ ভাষা শেখা। ভাষা শেখার মত দুর্বোধ্য বিষয়কে আমার জন্য সরল করে দিয়েছে সৈয়দ মুজতবা আলী।
আমি আজীবন কৃতজ্ঞ বাংলা সাহিত্যের ৫ জন লেখকঃ সৈয়দ মুজতবা আলী, বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়, সত্যজিৎ রায়, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় এবং হুমায়ুন আজাদ এর প্রতি। উনারা আমাকে চরম অন্ধকার থেকে বের করে আলোকিত, পুলকিত করছে প্রতি প্রাতে সূর্যের মতো।
টুনি মেম
সৈয়দ মুজতবা আলীর প্রতিটা বই যতবার পড়ি ততবার মনে হয় নতুন কিছু শিখছি, উপলদ্ধি করছি, জানছি। শবনম্ পড়ার পর দেশে বিদেশে পড়ি। তারপর চাচা কাহিনী, পঞ্চতন্ত্র, হিটলার পড়ে শেষ করি। আজ টুনি মেম পড়ে শেষ করলাম।
'টুনি মেম' বই পড়ে আমি জানতে পারি কুলি টুনি থেকে মেম টুনি হওয়ার করুণ জীবনকাহিনী, বিভিন্ন দেশের ইতিহাস-সংস্কৃতি-ভাষা, বিভিন্ন মহাপুরুষের জীবনগাঁথা, জীবনরস-সাহিত্যরস, ধর্ম, ভাষা, সুখী হবার পন্থা, হাসি-কান্না-রসিকতা সহ আরও কত কী!! যেন আমি নিজের জীবনের গভীর থেকে গভীরে গিয়ে নিজেকে জানছি। নতুন কিছু আবিষ্কার করছি। আমার চিন্তাশক্তি-কল্পনাশক্তির উন্নতি হচ্ছে।
সৈয়দ মুজতবা আলীর লেখার মধ্যে যে অসাধারণ রসবোধের মাধ্যমে পান্ডিত্যের চাপ পাওয়া যায় তা আমি অন্য কোনো বাঙালি লেখকের মাঝে পাই নি।
বহুভাষাবিদ, ভ্রমণপিয়াসী, তুলনামূলক ধর্মতত্ত্বের গবেষক সৈয়দ মুজতবা আলীর জীবন দর্শন আমাকে প্রবলভাবে প্রভাবিত করে, আলোড়িত করে। আমাকে বহু ভাষা শিখতে অনুপ্রাণিত করে, দুনিয়া ভ্রমণে বের হয়ে যেতে বাধ্য করে। বিশ্বের নাগরিক হয়েছি আমি সৈয়দ মুজতবা আলীর বই পড়ে। এখন আমার কেবল পদচারণা বাকি। শীঘ্রই শুরু হবে সত্যিকারের পদচারণা।
দেশে বিদেশে
বাংলা সাহিত্যে ভ্রমণ কাহিনী নিয়ে লেখা সেরা বই। আফগানিস্তান ভ্রমণের (১৯২৯-১৯৩১) পুরো সময়টা লেখক এই বইয়ে তুলে ধরেছেন। মনে হয়েছে লেখকের সাথে আমিও ভ্রমণ করেছি।
আফগানিস্থানের শিক্ষা, শিল্প-সাহিত্য-সংস্কৃতি, ভাষা, আবহাওয়া, উত্থান-পতন সবই যেন সৈয়দ মুজতবা আলী বর্ণনা করেছেন।
আর ভৃত্য আব্দুর রহমানের কথা আর কি বলব। মনিব-ভৃত্য সম্পর্কের আদর্শ হয়ে থাকবে তারা। সৈয়দ মুজতবা আলীর আফগানিস্থান ত্যাগ করার সময় তাদের দুজনার হৃদয়ের কষ্টটা আমি পড়ার সময় তিনজনাতে পরিণত হয়েছে। যেন আমাদের তিনজনার অশ্রু দিয়ে লেখা 'দেশে বিদেশে'।
সৈয়দ মুজতবা আলীর প্রতিটা বই আমাকে প্রবলভাবে আকর্ষণ করে। ওনার লেখায় জাদু আছে, রসবোধ আছে, তবে নিরপেক্ষতা নেই।
সৈয়দ মুজতবা আলীর সকল বই ২০২২ এর মধ্যে পড়ে শেষ করব। যদিও সব পড়া প্রায় শেষ।
শবনম
আহা! অমৃতসুধা যেন পান করলাম মাত্র। প্রিয়ার হাতের আদুরে মাখা বিষ খেয়ে অমর হয়ে আনন্দলোকের আনন্দ সাগরের বাসিন্দা হয়ে গেলাম। আত্মা প্রশান্তিতে পরিপূর্ণ হয়ে গেল।
যারা আমার মতো প্রিয়ার বিরহে কাতর হয়ে সর্বোচ্চ বিরহ সুখে দিনাতিপাত করছে তাদের কাছে সৈয়দ মুজতবা আলীর 'শবনম' যেন আকাশগঙ্গা ছায়াপথের মহামূল্যবান বস্তু। 'শবনম' যেন বিরহীদের আত্মা দশদিক দিয়ে প্রশান্তিতে পরিপূর্ণ করে দিতে পারে।
মজনুন যখন পাগল হয়ে শিশিরবিন্দুর সন্ধানে পাগলের মতো ঘুরছিল তখনই শবনম তার সুরভিবাস দিয়ে মজনুনের বিরহকে শান্তিতে রূপান্তর করে। বিরহে মজনুন মহান হয়ে যায়। বিরহের আগুন মজনুনকে কষ্ট দেয়ার বিপরীতে শান্তি দিতে থাকে।
যাই হোক এবার আবেগ থেকে বের হয়ে বাস্তবতায় আসি।
'শবনম' এই নিয়ে দ্বিতীয়বার পড়ে শেষ করলাম। প্রথমবার যখন পড়েছিলাম তখন কিছুই বুঝি নাই। তবে আজ যখন পড়ে শেষ করলাম তখন হৃদয় দিয়ে পুরোটা হৃদয়ঙ্গম করেছি।
আগে বলতাম 'সোনালী-দুঃখ' আমার প্রিয় প্রেমের উপন্যাস, তারপর 'কবি' পড়ার পর বলেছিলাম 'কবি' আমার প্রিয় প্রেমের উপন্যাস। তবে আজ যখন দ্বিতীয়বার 'শবনম' পড়ে শেষ করলাম তখন আমি বলতেছি যে আজ থেকে আজীবনের জন্য 'শবনম' আমার প্রিয় প্রেমের উপন্যাস হয়ে থাকবে। শবনমের জায়গা আর কোনো প্রেমের উপন্যাস দখল করতে পারবে না।
শবনমের মত প্রেমের উপন্যাস বাংলা সাহিত্যে ছিল না আর আসবেও না। 'শবনম' অমর হয়ে থাকবে আকাশের হৃদয়ে। হতভাগা আকাশও যে মজনুনের মতো পাগল বিরহ সুখে।
তবে 'দেশে বিদেশে' এর সাথে 'শবনম' এর কাহিনীর কিছুটা মিল আছে। মনে হয় মজনুন যেন স্বয়ং সৈয়দ মুজতবা আলী৷
"আকাশ আনন্দপূর্ণ না রহিত যদি
জড়তার নাগপাশে দেহ মন হইত নিশ্চল।"
ভালোবাসি শবনম, ভালোবাসি তাহা ❤️
চাচা কাহিনী
জার্মানি, বিশেষত বার্লিনের প্রেক্ষাপটে লেখা সৈয়দ মুজতবা আলীর বই "চাচা কাহিনী"।
চাচার আসল নাম ইরশাদ চৌধুরী। বার্লিনের ''হিন্দুস্থান হৌসে'' রেস্তোরায় লেখক নিজে, চাচা, পুলিন সরকার, শ্রীধর মুখুয্যে, সূর্য রায়, মৌলবী সাহেব, গোলাম মৌলা- এরকম কজন মিলে আড্ডা। আর সেই আড্ডাগুলোয় উঠে আসে হরেক রকম কাহিনী। জীবনকে আবিষ্কারও করা যায় নানাভাবে।
বইটিতে এমন গল্প আছে মোট এগারোটি। প্রতিটি গল্প যেমন হাসাবে তেমনি কাঁদাবে। মনে হবে যেন আপনিও চাচাদের সাথে বসে আড্ডা দিচ্ছেন। বাঙালির আড্ডা যে কত মধুর, পান্ডিত্য আর হাস্যরসে ভরপুর ছিল তা অনুধাবন করতে পারবেন। মনে হবে আপনি স্বর্গে বসে আড্ডা দিচ্ছেন।
সৈয়দ মুজতবা আলীর মতো রসবোধ, পান্ডিত্য, ভাষাজ্ঞান আর ভ্রমণপিয়াসু নরম মন খুব স্বল্প লেখকেরই ছিল। তার প্রতিটি বই বিশ্বসাহিত্যের অমূল্য সম্পদ, অপরূপ সৃষ্টি। আমার মনের গভীর প্রদেশে সৈয়দ মুজতবা আলীর বাস। তার মতো হওয়ার ইচ্ছা আমার প্রবল।
এগারোটি গল্পের রিভিউ ১১ লাইনে লিখব।
স্বয়ংবরাঃ জার্মান এক তরুণী চিরকুমার চাচাকে গাঁটছড়া বেঁধেই বিয়ে করতে চেয়েছিলেন! শেষ পর্যন্ত কি হয়েছিল বিয়ে!!!
কর্ণেলঃ সংকরায়ণ বিরোধী জার্মান হের ওবের্স্ট নামে এক কর্ণেলের বাড়িতে কেমন কেটেছিল চাচার দিন! রক্তের বিশুদ্ধতা রক্ষা করতে কি পেরেছিলেন কর্ণেল!!!
মা-জননীঃ কুমারী-মা সিবিলা লোকলজ্জার ভয়ে তার সন্তানের সাথে কি করেছিল! চাচার ভূমিকা কি ছিল!! সমাজ নাকি মাতৃত্ব- কার জয় হলো!!!
তীর্থহীনাঃ ভালোবাসায় প্রতারিত যক্ষ্মায় আক্রান্ত গ্রেটে নামের তরুণীর কি হয়েছিল অবশেষে! আর তার সাথে মুজবা আলী ও গির্জার কি সম্পর্ক!!
বেলতলাতে দু-দু’বারঃ চাচার সাথে অস্কারের জার্মান পরিবারের সম্পর্ক কেমন ছিল! অস্কারের প্রেমিকা এবং জার্মান প্রেমিক যুগলের সাথে চাচার কি ঘটেছিল!! অস্কার চাচাকে কতটা ভালোবাসতো এবং চাচা নাজি পার্টি করা অস্কারের প্রতি কৃতজ্ঞ কেন!!!
কাফে-দে-জেনিঃ ফ্রান্সের এক অভিজাত ক্যাফেতে যে ভাষা-বিশারদ ও চিত্রশিল্পীর সাথে চাচার কথা হয় তারা কেমন ছিল! তাদের কথা আর সৃষ্টিকর্মের মধ্যে ফারাক কতটুকু!! তারা কি সত্যিই উঁচুমানের শিল্পী নাকি সবই ভুয়া!!!
বিধবা-বিবাহঃ বরোদার মহারাজা সয়াজি সিং এক হাবশি রাজার থেকে উপহার পেয়েছিলেন একজোড়া সিংহ-সিংহী। কিছুদিন পর সিংহ মারা যাওয়ার ফলে নতুন স্বামীকে কি মেনে নিতে পেরেছিল মানুষের মতো এত প্রেম মনের সঙ্গোপনে লুকিয়ে রাখা বিধবা সিংহী!!
রাক্ষসীঃ পশ্চিম ভারতের পার্সি সম্প্রদায়ের বৃদ্ধা মহিলার শেষকৃত্যে ভয়ঙ্কর কি এমন ঘটেছিল যে তাতে ভয়ে মারা যায় অনেকে এবং পাগল হয়ে যায় বাকি সবাই!!
পাদটীকাঃ লেখকের জবানিতে বলা মর্মস্পর্শী গল্পটা পড়ে যে কেউ কাঁদবে! স্কুল পরিদর্শনে আসা সাহেবের কুকুরের প্রতিটা পা এর খরচের সমতুল্য অর্থে চলে পণ্ডিত মশাইয়ের সুবিশাল পরিবার! অগাধ জ্ঞান আর অসীম অভাব কি পেরেছিল পন্ডিত মশাইকে গ্লানিবোধ থেকে বাঁচাতে!! পন্ডিত মশাইয়ের জ্ঞানের কি কোনো মূল্য নেই!!!
পুনশ্চঃ ফ্রান্সের বেশ্যা জেলির সাথে লেখকের কেমন সম্পর্ক ছিল! জীবনের সংকটাপন্ন অবস্থায় জেলি শহরে বেশ্যাগিরি না করে আত্মহত্যা করতে গ্রামে গিয়েছিল কেন!! লেখক কেন জেলিকে সাহায্য করল না!!!
বেঁচে থাকো সর্দিকাশিঃ জার্মানির মিউনিখের ডাক্তারের প্রেমের সাথে লেখকের সর্দি-কাশির কি সম্পর্ক! রোমান্টিক কমেডি কাকে বলে!!
সৈয়দ মুজতবা আলী ''চাচা কাহিনী'' গ্রন্থে চাচা, মৌলবি সাহেব কিংবা নিজের জবানিতে জার্মানি, ভারত বা ফ্রান্সের পটভূমিতে লিখেছেন গল্পগুলো। প্রতিটি গল্পে যেন মানবজীবনের আয়না, সুখ-দুখে, আনন্দ-বেদনায় ভরপুর।
বৈঠকী আবহ, অপরূপ রসবোধ, কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বিভিন্ন কবিতা বা গানের বাণীর ব্যবহার "চাচা কাহিনী'' কে পূর্ণতা দান করেছে।
সৈয়দ মুজতবা আলী প্রতিটি বই (দেশে বিদেশে, শব্‌নম, পঞ্চতন্ত্র, হিটলার) আমায় হাসায়, কাঁদায়, অন্তরে গভীর প্রেমবোধ জাগায়, বিশ্বের নাগরিক হতে, নতুন নতুন ভাষা আর বিশ্ব ভ্রমণ করতে উৎসাহিত করে। বহুভাষাবিদ, আফ্রিকা, ইউরোপ, এশিয়া ঘুরে বেড়ানো, গভীর রসবোধ, প্রেমিক, পাণ্ডিত্য এবং রম্যবোধে পরিপুষ্ট সৈয়দ মুজতবা আলীকে কুর্ণিশ।


আমার পাগলের মত বই পড়া জীবনের শুরুটা বেশ বেদনাদায়ক। আমি এই উত্তর লিখছি অশ্রু দিয়ে। শুরু করি পরিবার দিয়ে।
ছোটোবেলা থেকে বই পড়ার মত পরিবেশ আমি পাইনি। ২০২০ সাল থেকেই আমার পুরোপুরি বইয়ের জগতের বাসিন্দা হয়ে যাওয়া শুরু হয়। প্রথম প্রথম বইয়ের দোকান থেকে মুহম্মদ জাফর ইকবাল, হুমায়ূন আহমেদ এর বই কিনে আনতাম এবং একাডেমিক বইয়ের মাঝখানে লুকিয়ে লুকিয়ে বই পড়তাম।
আব্বা যখন দেখত যে আমি গল্পের বই পড়ছি তখনই প্রচুর পিটুনি দিত। প্রচুর মানে প্রচুর পিটুনি। লাঠি দিয়ে, ঘুষি দিয়ে, চড় দিয়ে, বকা দিয়ে আমাকে গল্পের বই থেকে দূরে সরিয়ে রাখত। আমার অনেক বই আব্বা পুড়িয়ে দিয়েছিল। আব্বা যখন আমার প্রাণপ্রিয় গল্পের বইগুলো পুড়িয়ে দিত তখন মনে মনে ভাবতাম আমার আব্বার মত নিকৃষ্ট আব্বা দুনিয়াতে বুঝি আর কেউ নাই।
তবে এখন আব্বা আর কিছু বলে না। উল্টো বই কেনার জন্য টাকা দেয়। কারণ আমার আব্বা এখন বুঝেছে যে বই মানুষকে ভাল মানুষ করে, বই মানুষকে উন্নত করে।
আর বন্ধুদের কথা আর কি বলব। অনেক বন্ধু আমার বুকসেলফে যখন হুমায়ুন আজাদের বই দেখে তখন ওরা সরাসরি আমাকে নাস্তিক বলে। তারা আমাকে বিপদজ্জনক মনে করে। অনেক বন্ধুদের আমি বই ধার দিতাম বলে তাদের পরিবার থেকে অনেক বকা খাইতে হইছে।
তবে এখন বই ছাড়া আমার মানুষ নামক কোনো বন্ধু নাই। আমার পরিবার আর বই এই নিয়ে আমার বসবাস।
তবে আমার প্রিয় কোরামিত্রদের থেকেও প্রচুর বাজে কথা শুনতে হয় আমার বই পড়ার স্বভাবের জন্য। বলুক না বাজে কথা। আমার ভাল লাগে বই পড়া নিয়ে বাজে কথা শুনতে।


কোনোকিছু শেখার পূর্বে সর্বপ্রথম আমাদের জানতে হবে সে কাজের বাধাগুলো অর্থাৎ খারাপ অভ্যাসগুলো। তবেই আমরা সে কাজ ভালোভাবে করতে পারব। বই দ্রুত না পড়তে পারার জন্য খারাপ অভ্যাসগুলো হলঃ 1. Subvocalisation জোরে জোরে উচ্চারণ করে বই পড়লে মিনিটে সর্বোচ্চ ২৫০ শব্দ পড়া যায়। এজন্য মনে মনে বই পড়তে হবে। 2. Regression কো…
(আরও)


ছবিগুলো বুক লাভ (book Love - Debbie Tung) বই থেকে নেয়া।


বই পড়া আমার অভ্যাস। অবসর সময়ে শুধু বই পড়ি, বই পড়ি, বই পড়ি। এজন্য আমি সপ্তাহে অনেক বই পড়তে পারি। যদি বই পড়াকে অভ্যাসে পরিণত করতে পারেন; তবেই সপ্তাহে ৩টি বই পড়তে পারবেন। আর অভ্যাস সেটাই যেটা আপনি প্রতিদিন করেন।
মনে রাখবেন আমাদের জীবন কতগুলো অভ্যাসের সমষ্টি ব্যতীত অন্য কিছু নয়। আর আমরা সবাই অভ্যাসের দাস।
এখন এই বইগুলো পড়ছি। সাম্ভালার অনেক প্রশংসা শুনেছি। জানি না সাম্ভালা যাত্রা কেমন লাগবে। তবে টেনিদা আশা করি ভালোই লাগবে। সপ্তাহটা ভালোই যাবে।
বইগুলো পড়া শেষ করে ইউটিউবে রিভিউ দিব দুইটা। একটা ভিডিও আসবে সাম্ভালা সিরিজ নিয়ে আর অন্যটা টেনিদা।


ছয় মাসে মধ্যে যদি ৬টি ভালো অভ্যাস গড়ে তুলতে পারেন তবে আপনি উন্নতি করতে পারবেন।
ইচ্ছার মাধ্যমে যেকোনো কাজ সম্পাদন হয়। কথাটা মনে হয় সামান্য ভুল। আসলে ইচ্ছাশক্তি বলতে কিছু নাই। সবই হল অভ্যাসের কারসাজি। আমরা অভ্যাসের দাস। আমাদের জীবন কতগুলো অভ্যাসের সমষ্টি।
যেমন আমরা প্রতিদিন তিনবেলা খাওয়া-দাওয়া করি, গোসল করি, ঘুম থেকে ওঠে দাঁত ব্রাশ করি, রাতে ঘুমাতে যায় ইত্যাদি ইত্যাদি।
আপনি যদি এখন থেকে প্রতি মাসে ১টা করে নতুন ভালো অভ্যাস গঠন করতে পারেন তাহলে আপনার জীবন সুন্দর হবে। ৬ মাস পর আপনার পরিবর্তন দেখে সকলে অবাক হবে। নিজেকে ভালোবাসতে শিখবেন, নিজেকে জানতে পারবেন।
এইযে আপনারা আমার এই লেখাটা পড়ছেন। এখন আপনাদের কাজ হবে আমার এই লেখাটা পড়ে, এই লেখা থেকে পাওয়া শিক্ষাটা যদি আপনার ভালো ভালো মনে হয় তবে তা আপনার বাস্তব জীবনে প্রয়োগ করা।
আমি যথাসাধ্য চেষ্টা করব লেখাটা ছোট করার। তবে দীর্ঘ হলে মাফ করবেন।
আমার মতে সবার জন্য ভালো এমন ৬টি অভ্যাস হলঃ
বই পড়া (প্রতিদিন অন্তত ৩০ মিনিট)
লেখালেখি করা (প্রতিদিন অন্তত ২০ মিনিট)
ভোকাবুলারি শেখা (প্রতিদিন অন্তত ১টি)
কোর্স করা (প্রতিদিন ৩০ মিনিট সময় দিয়ে প্রতি মাসে অন্তত একটা কোর্স করা)
গ্র্যাটিটিউট জার্নাল লেখা (প্রতিদিন আপনি কৃতজ্ঞ এমন ৩টি জিনিস লেখা, বিশ্বাস করুন এটা আপনার হ্যাপিনেস শতগুণে বাড়িয়ে দিবে)
মুভি, টিভি শো, ডকুমেন্টারি দেখা (এগুলো আপনাকে বিশ্বের নাগরিক করে তুলবে, দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তন করবে)
এখানে পরিমিত ঘুম, সময়মতো খাওয়া-দাওয়া, নিয়মিত এক্সারসাইজ, মেডিটেশন এর কথা বললাম না। কারণ এগুলো আপনারা সবাই জানেন এবং আশা করি মানেন।
উপরে যে আমি ৬টা অভ্যাসের কথা বললাম সবগুলোই কিন্তু এক ধরনের বিনোদন। অবসরের শ্রেষ্ঠ বিনোদন। দুনিয়ার সেরা শখ। এগুলোকে যদি আপনি জীবনের অংশ করে তুলতে পারেন তবে আপনি সুখী হবে, নিজেকে জানতে পারবেন।
আমি আরো দুইটা উত্তর এই লেখার সাথে যুক্ত করে দিচ্ছি যার সাহায্যে আপনারা যেকোনো অভ্যাস খুব সহজেই গঠন করতে পারবেন।
অভ্যাস তৈরি করবো কীভাবে? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
কীভাবে আমি যেকোনো দক্ষতা ২০ ঘন্টার মধ্যে আয়ত্ত করতে পারব? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
তাছাড়া কীভাবে লেখালেখি করতে হয়, সপ্তাহে ১টা করে বই পড়তে হয়, ভোকাবুলারি শিখতে হয়, প্রতি মাসে ১টা করে কোর্স করতে হয়, গ্র্যাটিটিউট জার্নাল লিখতে হয়, ভাল মুভি, টিভি শো অর্থাৎ সবকিছু নিয়ে আমার অনেক লেখা আছে কোরাতে এবং আমার ইউটিউব চ্যানেলে [1]এসব বিষয়ে ভিডিও পেয়ে যাবেন। আমি চাই আমার লেখা যাতে দ্বিতীয়বার রিপিট না হয়। এজন্য এসব বিষয়ে আর লিখব না।
তবে আমার দেখা সকল ডকুমেন্টারির রিভিউ লিখব এবং ভোকাবুলারি নিয়ে আর একটা উত্তর লিখব।
আর ইউটিউবে বই রিভিউ ব্যতীত অন্য কিছু নিয়ে আর ভিডিও পাবলিশ করছি না। আমি চাই আমার চ্যানেলটা শুধু বইয়ের হবে। বাংলার মানুষ অনেক বছর পর বাংলা সাহিত্য এবং বিশ্ব সাহিত্যের ভালো ভালো সকল বইয়ের রিভিউ পাবে আমার চ্যানেলে।
যদিও আমি ইউটিউবে নতুন তাই হয়তো ভিডিও আপাতত এত ভালো হচ্ছে না। তবে কিছুদিন পর থেকে অনেক ভালো কিছু উপহার দিতে পারব আমার প্রিয় বইপোকা বন্ধুদের। বইয়ের ভাইরাস ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে।
কোরা বাংলা হচ্ছে আমার জীবনের ডাইরি, আমার দর্পণ। লেখালেখি আমায় যে আনন্দ দেয় তা দুনিয়ার অন্য কিছু দিতে পারবে না। আর আপনারা যে আমার লেখা পড়ে বইয়ের প্রতি উৎসাহিত হচ্ছেন, এজন্য আমার জীবন সার্থক।
আমি তীব্র অন্ধকার থেকে ওঠে আসা একবিন্দু আলো। যার জন্ম ২০২০ সাল থেকে।
ফুটনোটগুলি
[1] Books With Akash


প্রিয় ‘পাগলী’
গৌরীপুরবাসী আজও তোমায় আকাশ বলে চিল্লাইয়া চিল্লাইয়া ডাকে। আজও আকাশ রাগে তোমার মুখ লাল হয়ে যায়। নিজেকে ভাগ্যবান মনে হয়, তোমার মতো একজন প্রিয় পাগলীকে জীবনসঙ্গী হিসেবে পাইনি বলে। আকাশের ব্রজপাতে একদিন তুমি পুড়ে ভালো হয়ে যাবে। পাগলী থেকে সুস্থ মানুষ হয়ে যাবে। তখন আমায় দোষ দিও না।
তুই কি জানিস, তোর ওই কিউট কিউট বিড়ালের চোখগুলো কতটা ঘৃণা করি। দেখলেই মনে হয় চোখজোড়া উপড়ে ফেলি। জানিস, আমার না মাঝে মাঝে খুব ইচ্ছা করে ওই চুলের মাঝে বানরের পাল ছেড়ে দিতে। রেগে যাচ্ছিস কি? জানতাম, রেগে যাবি। কিন্তু কী করব বল, আমার যে তোকে কিছু বলার নেই।
গৌরীপুর স্টেশনে কাটানো নির্ঘুম রাতের কথা, প্রতিদিন স্কুল পালিয়ে গার্লস স্কুলের পিছনে নির্লজ্জের মতো বসে থাকার কথা, প্রতিদিন সকাল ৬ টায় ৩০ কিলো পথ পাড়ি দিয়ে তোর পিছু পিছু ঘুরে আবার রাত ১১ টায় বাসায় ফিরে আব্বার মাইরের কথা, তোকে রিরক্ত করা কোনো ছেলের হাত-পা ভেঙ্গে দেয়ার কথা, তোর বান্ধবির গালাগালি শোনে গাজা খাওয়ার কথা, তোর জন্য বিখ্যাত বেয়াদব পুলিস অফিসার আশিকের হাতে চড় খাওয়ার কথা, তোর আব্বু-আম্মুকে পিস্তল দিয়ে ভয় দেখানোর কথা, তোর জন্মদিনে গৌরীপুরে শত শত মানুষকে নিয়ে সবচেয়ে দামি কেক কেটে রাতে আকাশ ফানুসে ফানুসে ভেসে যাওয়ার কথা, আরও অনেক অনেক ভয়ানক ভয়ানক কথা!!!
তোর বিরহ আজ আমার কাছে মধুর লাগে। তুই আমায় লিখতে শিখিয়েছিস। তুই আমায় কল্পনা করতে শিখিয়েছিস। তুই আমায় বই পড়তে শিখিয়েছিস। তুই আমায় ইউটিউবিং করতে শিখিয়েছিস। তুই আমায় কবিতাকে ভালোবাসতে শিখিয়েছিস। তুই আমায় একা ভ্রমণ করতে শিখিয়েছিস। তুই আমায় রাত জেগে জ্যোৎস্না দেখতে শিখিয়েছিস। তুই আমায় শত শত মাইল হাটতে শিখিয়েছিস। তুই আমায় ভালোবাসতে শিখিয়েছিস। তুই আমায় একা থাকতে শিখিয়েছিস।
আজ আমি যা এবং ভবিষ্যতে যা হব সবই তর জন্য। তাই প্রেমে পড়া বারণ !!!
প্রেমে পড়া বারণ কারণ প্রেমে পড়লে মানুষ কবিতা লিখতে শিখে।
প্রেমে পড়া বারণ কারণ প্রেমে পড়লে মানুষ গল্প লিখতে শিখে।
প্রেমে পড়া বারণ কারণ প্রেমে পড়লে মানুষ সৃষ্টিশীল হয়।
প্রেমে পড়া বারণ কারণ প্রেমে পড়লে মানুষ বইপোকা হয়।
প্রেমে পড়া বারণ কারণ প্রেমে পড়লে মানুষ আকাশ হয়।
দ্রষ্টব্যঃ এই কাল্পনিক গল্পে যা বলা হয়েছে তা একজন পাগলের তার পাগলীর প্রতি ভালোবাসার বহিঃপ্রকাশ। বাস্তবতার সাথে তার কোয়ার্ক , লেপ্টোন এবং বোসন পরিমাণও সাদৃশ্য নেই।


আমাদের জীবনে মোটিভেশনের অবশ্যই প্রয়োজন রয়েছে। আমাদের ব্রেন ট্রিগার আর রিওয়ার্ড মেথডে কাজ করে। এখানেই ট্রিগার হল বই, ভিডিও, আর্টিকেল এর নোটিফেশন বা প্ল্যাটফর্ম। আর রিওয়ার্ড হচ্ছে বই, ভিডিও, আর্টিকেল থেকে প্রাপ্ত অনুপ্রেরণা।
তবে আমাদের সমস্যা হচ্ছে মোটিভেশন নেয়ার উৎস বা সোর্সে। আমরা ভুল জায়গা থেকে, ভুল মানুষ থেকে মোটিভেশন নিয়ে থাকি। যা আমাদের জন্যে হিতে বিপরীত হয়। যার ফলে আমাদের মোটিভেশনের স্থায়িত্ব স্বল্প।
যেমন আমি একটা উদাহরণ দিই।
আমরা আলী আবদাল (Ali Abdaal), টিম ফেরিস (Tim Ferriss) অর্থাৎ উন্নত দেশের ইউটিউবার কিংবা আমাদের দেশের সেলিব্রেটি বড়লোক কন্টেন্ট ক্রিয়েটর সম্প্রদায়ের কাছ থেকে মোটিভেশন নিয়ে থাকি। এখানে একটা বিষয় খেয়াল করবেন। আমাদের দেশের ৭০ শতাংশ মানুষ কিন্তু নিম্ন-মধ্যবিত্ত।
এখন আপনি যদি উচ্চবিত্ত কোনো ব্যক্তির বা ইনফ্লুয়েন্সারের কাছ থেকে মোটিভেশন নেন তাহলে তা টেকসই হবে না। কারণ তারা আপনার জায়গায় বসে সমস্যাটা অনুধাবন করতে পারবে না।
কারণ তারা আপনারা মতো টাকা-পয়সার সমস্যা নিয়ে বড় হয়নি। কারণ তারা আপনার সমস্যায় কখনো পড়েনি। কারণ তারা কখনো অনাহারে থাকে নি। কারণ তারা কখনো বাসে ঝুলে ঝুলে বানরের মতো স্কুল-কলেজে যায় নি। কারণ তারা কখনো টাকার অভাবে সেমিস্টার ড্রপ দেয়নি। কারণ তারা কখনো পড়াকালীন অবস্থায় অন্য কোনো কাজ করেনি। কারণ তারা কখনো ড্রেন থেকে তুলে খাবার খায়নি। কারণ তারা কখনো টুলসের (কম্পিউটার) অভাববোধ করেনি।
এখন তাহলে আমরা মোটিভেশন নিব কোথা থেকে!!!
উপন্যাস (আদর্শ হিন্দু হোটেল, চাঁদের পাহাড়) থেকে, আত্মজীবনীমূলক বই (উইংস অব ফায়ার) থেকে, প্রবন্ধ গ্রন্থ (সংস্কৃতি কথা, সুখ - মোতাহের হোসেন চৌধুরী) থেকে, ছোটগল্প (গল্পগুচ্ছ-রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, পঞ্চাশটি প্রিয় গল্প-আশাপূর্ণা দেবী) থেকে, মুভি (দ্য পারসুইট অব হ্যাপিনেস, ক্যাচ মি ইফ ইউ ক্যান, দ্যা শশাঙ্ক রিডেম্পশন) থেকে, আমার পাশের বাসার ভাই-বোনটার কাছ থেকে যে দরিদ্রের সাথে সংগ্রাম করে এখন নিজের পায়ে দাঁড়িয়েছে, আর জে কিবরিয়ার জীবন গল্প থেকে।
তাহলে আমরা বুঝতে পারব যে আমরা এখন যে সমস্যায় আছি তারা তা কীভাবে মোকাবেলা করে এসেছে। একমাত্র তাহলেই মোটিভেশন টেকসই হবে। তবেই প্রকৃত অনুপ্রেরণা পাবেন। যে অনুপ্রেরণা আপনার মতো একই সমস্যায় জর্জরিত থাকা মানুষটার অভিজ্ঞতা থেকে আসবে।
এখন মোটিভেশনের ২টা টিপস নিয়ে যান আমার কাছ থেকে।
যখন কোনো কাজের মাঝে মনে হবে কেমন যেন আগ্রহ হারিয়ে যাচ্ছে, তখন জোর করে আরো কিছুক্ষণ কাজ করার চেষ্টা করবেন। এভাবেই আস্তে আস্তে ইচ্ছাশক্তির অভ্যাস হয়ে হয়ে যাবে।
যখন মোটিভেশনের প্রয়োজন হবে তখন যেকোনো কঠিন কাজ শুরু করে দিন, কাজ করতেই করতেই মোটিভেশন তৈরি হয়ে যাবে।
I believe that life's greatest moments and deepest connections exist outside my comfort zone.
আসলে ইচ্ছাশক্তি বলতে কিচ্ছু নেই। সব অভ্যাস। আমাদের জীবন কতগুলো অভ্যাসের সমষ্টি। আমরা সবাই অভ্যাসের দাস।
এখন আপনি যদি খারাপ অভ্যাসের দাস হয়ে থাকেন তাহলে আপনার জীবনে ভালো কিছু আসবে না। আর যদি ভালো অভ্যাসের দাস হয়ে থাকেন তাহলে আপনার জীবন সুন্দর হবে।


একটা গল্প বলি। গল্পটি রায়হান রাইনের "কথাপুষ্পঃ প্রজ্ঞাবানদের বলা গল্প" বই থেকে নেয়া।
মনোদর্পণ
তরুণ ভিক্ষু সুরবজ্র নিজের বিদ্যাবুদ্ধি নিয়ে শ্লাঘা বোধ করেন। তিনি সুযোগ পেলেই ভিক্ষু কমলসম্ভবের সঙ্গে তর্কে লিপ্ত হন এবং নিজের জ্ঞান গরিমা জাহির করেন।
একদিন সুরবজ্র কথা বলতে বলতে হঠাৎ করেই কমলসম্ভবকে আক্রমণ করে বসলেন,
‘সবাই আপনাকে একজন বোধিসত্ত্ব ভাবে, কিন্তু আপনি তা নন । আপনার মাথাভর্তি গোবর, আপনি আবর্জনার স্তূপের মতো সারা দিন অলসভাবে পড়ে থাকেন।'
কমলসম্ভব লজ্জায় লাল হয়ে গেলেন। তিনি উদাসীনভাবে তাকালেন সুরবজ্রের দিকে এবং বললেন,
“প্রিয় সুরবজ্র, আমি কিন্তু তোমার মধ্যে স্বয়ং বুদ্ধকেই দেখতে পাই।'
সুরবজ্র চতুর হাসিসমেত বিদায় নিলেন। বাড়ি ফিরে সুরবজ্র যাকেই পেল তার কাছেই বলতে থাকল,
'আজ কমলসম্ভবকে ধসিয়ে দিয়েছি।'
সুরবজ্রের বোন উত্তমা জিজ্ঞেস করলেন,
'কী হয়েছে?' 'আজ কমলসম্ভবকে হারিয়ে দিয়েছি।'
সুরবজ্র তার বোনকে ঘটনাটা আদ্যোপান্ত বললেন। সব শুনে উত্তমা বললেন,
'না, ভ্রাতা। তুমিই বরং তার কাছে বাজেভাবে হেরেছ।'
তারপর সুরবজ্র তার বোন উত্তমাকে বলল,
'কেন?'
‘কারণ, তিনি বুঝিয়ে দিয়েছেন তোমার স্বরূপটা কেমন। তুমি কি জানো না যে, বাইরে তুমি যা দেখো, তা তোমার মনেরই ছবি। বোধিসত্ত্ব কমলসম্ভব যে তোমার মধ্যে বুদ্ধকে দেখেছেন, তার কারণ তিনি নিজে একজন বুদ্ধ ।
তুমি তাকে আবর্জনার স্তূপরূপে দেখেছ কারণ তোমার মনের মধ্যে ময়লার স্তূপ আছে। সুরবজ্র নির্বাক হয়ে গেলেন।
ছবিঃ কথাপুষ্প: প্রজ্ঞাবানদের বলা গল্প
এই বইতে এমন সুন্দর সুন্দর অনেক ছোট ছোট গল্প আছে। যা আপনাকে মানুষ হতে শেখাবে, যা আপনাকে গল্পের মাধ্যমে মোটিভেশন দিবে, যা আপনাকে প্রজ্ঞাবানদের বলা গল্পের মাধ্যমে অনুপ্রেরণা দিবে। যা আপনার হিংসাকে নির্মূল করবে চিরতরে।
আমরা সোশ্যাল মিডিয়া তন্নতন্ন করে মোটিভেশন খুঁজি। অথচ উপন্যাসের মধ্যেই যে রয়েছে প্রকৃত মোটিভেশন, অনুপ্রেরণা তা আমরা বুঝতে পারি না। হায়রে মোটিভেশন, হায়রে হিংসা, হায়রে মানুষ।


৭টি দক্ষতা যা সবাই সহজে শিখতে পারবে এবং প্রত্যেকের জানা উচিত।
ধ্যানঃ দিনে মাত্র 5-10 মিনিট সময় নিয়ে অনুশীলন করা যায়। প্রত্যেকেরই তাদের চিন্তাভাবনা এবং অনুভূতির উপর আরও নিয়ন্ত্রণ থাকা উচিত।
যোগাযোগ দক্ষতাঃ সামাজিক যোগাযোগ দক্ষতা উন্নত করতে প্রতিদিন একজন নতুন ব্যক্তির সাথে কথা বলতে হবে। প্রথম প্রথম নতুন কারো সাথে কথা বলতে অস্বস্তি লাগতে পারে, তবে তা আপনার ভবিষ্যত জীবনের জন্য অত্যন্ত মূল্যবান দক্ষতা।
রান্নাঃ 10 মিনিটের টিউটোরিয়াল দেখে নতুন কিছু রান্না করা বা শেখা যায়। যে খাবার খান তার উপর আপনার নিয়ন্ত্রণ থাকা উচিত।
সময় ব্যবস্থাপনাঃ ৫ মিনিট সময় ব্যয় করে দিনের পরিকল্পনা আপনার অনেক সময় বাঁচিয়ে দিবে। কে জানত যে আপনার হাতে এত সময় আছে?
লক্ষ্য নির্ধারণঃ আপনার লক্ষ্যগুলি লিখুন। "এই লক্ষ্যগুলি কীভাবে অর্জন করতে হবে এবং অর্জন করতে কী কী লাগবে" এর দুনিয়ায় প্রবেশ করুন। আপনি যদি লক্ষ্যগুলো প্রতিদিন লিখেন তাহলে আপনার মধ্যে বিস্ময়কর পরিবর্তন আসবে এবং আপনি সুখী থাকতে পারবেন।
বই পড়াঃ একটি বই বেছে নিন এবং প্রতিদিন (৩০ পৃষ্ঠা) একটু একটু করে পড়ুন। এতে আপনি প্রতিদিন নতুন কিছু শিখবেন। যার ফলে আপনার একটি স্বাস্থ্যকর অভ্যাস গড়ে ওঠবে।
কৃতজ্ঞতা অনুশীলন করাঃ প্রতিদিন আপনি যে জিনিসগুলির জন্য কৃতজ্ঞ তা লিখুন (অন্তত ৩টি)। আমরা এটা কতবার উপেক্ষা করব? আমরা জানি যে, প্রতিদিন কৃতজ্ঞতা অনুশীলন আমাদের সবচেয়ে বেশি ভালো রাখতে পারবে।
ভাবানুবাদ করেছি। অনুবাদ হল একটি স্বতন্ত্র শিল্পকর্ম। তাই বঙ্গানুবাদ কখনোই আক্ষরিক অনুবাদ করলে চলবে না। ভালো বঙ্গানুবাদ মানে ভাবানুবাদ।


দ্য কিউরিয়াস কেইস অফ বেঞ্জামিন বাটন (The Curious Case of Benjamin Button)
উপন্যাস অবলম্বনে তৈরি হওয়া মুভি দেখতে আমি সবচেয়ে বেশি ভালোবাসি। সেরকম একটা আশ্চর্য প্রেমের, ইতিহাস আর ফ্যান্টাসির সমন্ধয়ে তৈরি অসাধারণ একটা মুভি। যদিও ফ্ল্যাশব্যাকে দেখানো মুভির প্রতি আমার একটু অ্যালার্জি আছে।
প্রথম ও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পটভূমি, মৃত্যু পথযাত্রী ডেইজীর বলা গল্প, এরকম হৃদয়স্পর্শী, ফ্যান্টাসি মুভি আমি আগে কখনো দেখি নাই। আনন্দিত ও দুঃখ ভারাক্রান্ত মনে যথেষ্ট অবাক হয়েছি । ফ্যান্টাসি বললাম এই কারণে কারণ এই মুভিটা বাস্তবতার সাথে কিছুটা সাংঘর্ষিক।
ছবিঃ The Curious Case of Benjamin Button (2008)
১১ই নভেম্বর ১৯১৮, যেদিন প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শেষ হয়, সেদিন বিকেলে জন্ম নেয় এক আশ্চর্য রোগে আক্রান্ত শিশু।শিশুটি দেখতে অবিকল এক থুড়থুড়ে বুড়োর মতন। জন্মের সময় তার মা মারা যায়। এমন বিস্ময়কর শিশু দেখে তার বাবা তাকে এক নার্সিং হোমের দরজায় রেখে আসে। পরবর্তীতে নার্সিং হোমে কাজ করত এমন এক মহিলা শিশুটিকে মায়ের স্নেহে প্রতিপালন করে।
বুড়োর মতন দেখতে শিশুটি ধীরেসুস্থে বার্ধক্য ও প্রৌঢ়ত্ব পেরিয়ে যৌবন, তারপর কৈশোর থেকে বাল্য ও শৈশবে পদার্পণ করে এবং অবশেষে শেষ বয়সে এক বছরের শিশু হয়ে মৃত্যূবরণ করে। অর্থাৎ জীবন চক্র শৈশব, বাল্য, কৈশোর, যৌবন, প্রৌঢ়ত্ব, বার্ধক্য না হয়ে সেটা হয় উল্টো। বেঞ্জামিন বাটনের বাহিরের পরিবর্তন অস্বাভাবিক হলেও তার ভিতরের পরিবর্তন স্বাভাবিক নিয়মে হতে থাকে।
বিখ্যাত ব্যালে শিল্পী ডেইজীর সাথে বেঞ্জামিন বাটনের প্রণয়ের কথা আমার রিভিউয়ে নাই বলি। তবে ডেইজীর নাচ অসাধারণ দৃষ্টিনন্দন ছিল। ডেইজী-বেঞ্জামিনের কন্যা সন্তান হওয়ার পর বেঞ্জামিনের ডেইজীকে বলা মর্মস্পর্শী একটা কথা বলতে চাই।
"ডেইজী, আমি পারব না একজন যোগ্য বাবা হতে। আমার রোগ টা আমাকে শেষ করে দিচ্ছে। তুমি পারবে না একা ২ টা শিশুর ভার বহন করতে। আমাকে তুমি ক্ষমা করে দাও।"
অস্কার পাওয়া সকল মুভি আমার প্রিয়। দ্য কিউরিয়াস কেইস অফ বেঞ্জামিন বাটন ৩ টা ক্যাটাগরি তে অস্কার জয় করে।
অস্কার পাওয়া মুভি তাও আবার ব্রাড পিটের। অসাধারণ ছিল। অসাধারণ! অস্থির! জোস!!!


পাকিস্তানে চলে যা ভাই, তর জন্য আমাদের প্রিয় বাংলাদেশ না। মুক্তিযুদ্ধের ত্রিশলক্ষ শহীদদের আর দুই লক্ষ মা-বোনের ইজ্জতের মূল্য কি তর কাছে এতোই কম!
তুই কি আনিসুল হকের ''মা'', জাহানারা ইমামের ''একাত্তরের দিনগুলি'', হুমায়ূন আহমেদের ''জোছনা ও জননীর গল্প'', প্রথমা প্রকাশনীর ''একাত্তরের চিঠি'', সৈয়দ শামসুল হকের ''নিষিদ্ধ লোবান'', আনোয়ার পাশার "রাইফেল রোটি আওরাত", মুহম্মদ জাফর ইকবালের ''মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস'' পড়িস নাই। মনে হয় পড়িস নাই। পড়ে নিস।
ভালোবাসার মূল্য জ্ঞানের চেয়ে বেশি। পৃথিবীতে যা কিছু ভালোবাসা সম্ভব তার মাঝে সবচেয়ে তীব্র ভালোবাসাটুকু হতে পারে শুধুমাত্র মাতৃভূমির জন্য। যারা কোনোদিন নিজের মাতৃভূমির জন্য ভালোবাসাটুকু অনুভব করেনি তাদের মতো দুর্ভাগা ইতিহাসে আর কেউ নেই। ভাই তর জন্য খুব খুব মায়া হচ্ছে।
আমার মাতৃভূমির ইতিহাস আত্মত্যাগের ইতিহাস, সাহস ও বীরত্বের ইতিহাস, অর্জনের ইতিহাস। যখন তুই আমার দেশের এসব ইতিহাস জানবি তখন তুই অন্তরে গভীর মমতা অনুভব করবি, অনুপ্রেরণা পাবি, গর্বে তর বুক ফুলে উঠবে দেশের জন্য। তখন তুই আর পাকিস্থানকে ভালোবাসতে পারবি না।
এখন তর কাজ হচ্ছে আমাদের দেশের ভাষা আন্দোলনের ইতিহাস, মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস নিয়ে পড়াশোনা করা। যদি বই লাগে তবে আমায় বলবি, আমি উপহার দিতে প্রস্তুত আছি।
দুঃখিত, তুই বলে সম্বোধন করার জন্য। দুঃখিত, অনুরাগের বদলে অভিমানের ভাষা ব্যবহার করার জন্য। আসলে এসব প্রশ্ন দেখলে আমার মতো যুবক ছেলের রক্ত গরম হয়ে যায়। ভালো থাকিস ভাই। তর জন্য দোয়া রইলো।


এমন অনেক অনেক মজার মজার সুন্দর সুন্দর বই আছে যা এক বসাতেই শেষ করা যাবে। আমি শুধু আমার একদিনে পড়ে ফেলা প্রিয় কিছু বইয়ের নাম বলছি।
সুন্দরবনে সাত বৎসর - বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায়
গৌরীপুর জংশন - হুমায়ূন আহমেদ
ফুলের গন্ধে ঘুম আসে না - হুমায়ুন আজাদ
যদ্যপি আমার গুরু - আহমদ ছফা
সোনালী দুঃখ - সুনীল গঙ্গোপাধায়
ব্যোমকেশ সমগ্র (৩৩টি গল্প) - শরবিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়
প্রফেসর শঙ্কুর সমগ্র (৪০টি গল্প) - সত্যজিৎ রায়
ফেলুদা সমগ্র (৩৯টি গল্প) - সত্যজিৎ রায়
হাজার বছর ধরে - জহির রায়হান
শেষ বিকেলের মেয়ে - জহির রায়হান
ব্যোমকেশ, প্রফেসর শঙ্কু, ফেলুদা সমগ্রের প্রতিটি গল্প এক বসাতেই পড়া সম্ভব। সম্পূর্ণ সমগ্রের কথা বলি নাই কিন্তু। সমগ্রের প্রতিটি আলাদা আলাদা গল্পের কথা বলেছি।
আমি আর অন্য কোনো বইয়ের নাম কইব না!!!
এগুলো এখনো যারা পড়েননি তা পড়ে ফেলতে পারেন। আশা করি এসব অসম্ভব কল্পনার অপরূপ গল্প পড়ে আলোকিত পুলকিত হবেন প্রতি প্রাতে সূর্যের মতন!!!


কিছু মানুষ আপনার কাজ দেখে আপনার হিংসা করে, ঈর্ষা করবে। আপনাকে শুধু শুধু বকাবকি করবে। অথচ আপনাকে ওরা ব্যক্তিগতভাবে চিনে না, জানে না। ওরা আসলে আপনার মতো হতে চায় এজন্য এসব করে। এতে মন খারাপ হওয়ার বিন্দুমাত্র কারণ নেই।
মানবচরিত্রের এসব ব্যাপারকে স্বাভাবিক হিসেবে মেনে নিতে হবে। সৃষ্টির বিনাশ হওয়ার আগ পর্যন্ত এসব হিংসা-বিদ্বেষ চলতেই থাকবে।
আমাকে প্রচুর প্রচুর গালাগালি শুনতে হয়, কটু কথা সহ্য করতে হয় এবং আজীবন হবে। এটা আমি স্বাভাবিক ব্যাপার বলে মেনে নিয়েছি। আমি যদি এসবে থেমে যায় তাহলে আমারই ক্ষতি হবে। যদিও প্রথম প্রথম আমার খুব কষ্ট হয়েছে। কিন্তু যখন দেখলাম ভার্সিটি, কোরা অর্থাৎ সর্বত্র আমাকে কটু কথা শুনতে হচ্ছে তখন বুঝে নিলাম যে এটা মানবচরিত্রের স্বাভাবিক ব্যাপার।
আমার কিছু ক্লাসমেটকে আমি সেপিয়েন্স এবং সোফির জগৎ বই দুইটা পড়তে দিয়েছিলাম। তারপর ওরা বই দুইটা না পড়েই ভার্সিটিতে প্রচার করা শুরু করে আমি নাকি নাস্তিক। তারপর থেকে ক্লাসমেটরা আমাকে সহ্য করতে পারে না।
আমার এক বন্ধু আমার কাছ থেকে বই নিয়ে পড়ত। তারপর ওর আপু আমাকে একদিন ফোন দিয়ে বকাবকি করে। বলে, 'আকাশ, তুমি তো একটা পাগল, তার সাথে সাথে আমার ভাইটাকেও পাগল বানাচ্ছো, আমার ভাইরে তুমি আর কোনোদিন কোনো বই দিবা না এবং তার সাথে চলবা না।'
কোরার কিছু জ্ঞানী-গুণী লেখক আমার লেখা সহ্য করতে না পেরে আমারে ব্লক লিস্টে রাখছে। এবং অনেকে তো বার্তায় ইচ্ছামতো আমারে বকছে। আমি তাদের কোনো উত্তর দিইনি। আমি কোনো কারণ খুঁজে পাই নি আমারে বকার এবং উত্তর দেয়ার।
আমি জানি, আমি আমরণ লেখালেখি, ইউটিউবিং করে যাব। আমি জানি, আমাকে আজীবন এসব গালাগালি সহ্য করতে হবে। আমি এসব মেনে নিয়েই কন্টেন্ট ক্রিয়েশনে হাত দিয়েছি। কারণ কন্টেন্ট ক্রিয়েট করে আমি সুখ পাই। এটা আমার শখ। আমাকে আনন্দ দেয়।
আমি ভবিষ্যতে হাজার হাজার লেখা লিখব, ভিডিও তৈরি করব, পডকাস্ট শুরু করব। আমি অনেক অনেক কাজ করি, এজন্য আমার অনেক ভুল হবে। ভুল করতে করতে আমি শিখব। মানুষের গালাগালি শুনব, সেগুলো সহ্য করব। তারপর যেই মানুষগুলো আমায় গালাগালি করবে তারাই একদিন আমাকে শ্রদ্ধা করবে। কারণ তারা তাদের ভুল বুঝতে পারবে।
আমার স্বপ্নের জীবন যাপন করতে হলে আমাকে আজীবন কন্টেন্ট তৈরি করে যেতে হবে। এবং আমি তাই করব। মাত্র তো শুরু।
তাহাদের হইল সারা আমার হইল শুরু। 😉


ডিজিটাল ডিভাইস ব্যবহার আমাদের যেকোনো বিষয়ে পরিপূর্ণ জ্ঞান অর্জন করতে সাহায্য করে।
যেমন প্রথম দুই সেমিস্টারে আমার ইলেকট্রিক্যাল সার্কিট ১,২ ছিল। আমি পাঠ্যবইয়ের পাশাপাশি কোর্সেরা (Coursera) থেকে Georgia Institute of Technology এর Linear Circuits 1: DC Analysis এবং Linear Circuits 2: AC Analysis কোর্স দুইটা করেছি। তাছাড়া খান একাডেমি ওয়েবসাইট এবং ইউটিউব চ্যানেল থেকে কিছু প্লে-লিস্টের ভিডিও দেখেছিলাম। এতে করে আমার কন্সেপ্ট ক্লিয়ার হয়েছে।
তাছাড়া মিডিয়ামে (Medium) আমি যে বিষয়ে জানতে চাই সে বিষয়ের কিওয়ার্ড লিখে সার্চ দিলে সে বিষয় সম্পর্কে অনেক ভাল ভাল আর্টিকেল পাই এবং সেসব আর্টিকেলে অনেক রিসোর্সের লিংক দেয়া থাকে।
আবার বিভিন্ন বিষয় সম্পর্কে মোটামোটি ভাল ধারণা নেয়ার জন্য আমি গুগল স্কলারের (Google Scholar) সাহায্য নিই। সেখান থেকে বিভিন্ন গবেষণাপত্র পড়ি। যদিও সব বুঝি না তবুও যতটুকু বুঝতে পারি ততটুকুই আমার জন্য সোনায় সোহাগা।
আমি চেষ্টা করি দুনিয়ার সেরা মাধ্যম থেকে সেরা জ্ঞান অর্জন করার। এজন্য কোর্সেরা ছাড়া অন্য কোথাও কোর্স করি না।
কোর্সেরা থেকে কীভাবে যেকোনো কোর্স ফ্রি-তে করতে হয় সে বিষয়ে আমার ইউটিউব চ্যানেলে ভিডিও আছে !!!


এজন্য আপনাকে আকৃষ্ট করার চিন্তা বাদ দিয়ে প্রতিদিন লেখালেখি করতে হবে। শুধুমাত্র নিজের ভালোবাসার বিষয় নিয়ে লিখতে হবে। যা মনে আসে তা লিখতে হবে। প্রাণ যা চায় তা লিখতে হবে। ফলাফলের দিকে না চেয়ে কর্ম করে যেতে হবে। তবেই তো আকৃষ্ট হবে!
আমি লিখতে ভালোবাসি। লেখালেখি আমার কাছে চরম সুখ। আমার আত্মার একটা অংশ। আমি কোনো উত্তর দেয়ার পূর্বে কোনোদিন চিন্তা করিনি আমার লেখা কে পড়বে, কোন লাইনের পর কোন লাইন লিখতে হবে, কে কি বলবে, কার কি প্রয়োজন। আমি যা ভালোবাসি, আমার প্রাণ যা চাহে, আমি তাই লিখি।
আমার বিরহের কথা, বইয়ের কথা, জীবনের কথা এবং আমার চোখে দেখা বর্তমান প্রজন্মের সমস্যা এবং তা থেকে বের হয়ে আসার কথা লিখি। মনে মনে যা বলি তা লিখি লেখার ভাষায়। যেমনি করে কথা বলি তেমনি করে লিখি।
“You don’t start out writing good stuff. You start writing crap and thinking it’s good stuff, and then gradually get better at it. That’s why I say one of the most valuable traits is persistence.” ―Octavia E. Butler
কোরাতে লিখি, ইউটিউবে লিখি, মিডিয়ামে লিখি। আমার যা প্রয়োজন তা লিখি। আমি যা ভালোবাসি তা লিখি। আমি যা ভালোবাসি তা যারা ভালোবাসে তারা আমার লেখা পড়ে যদি ভালো লাগে তবে তারা এমনিতেই আকৃষ্ট হবে। আমার কিচ্ছুটি করতে হবে না।
তবে এজন্য প্রতিদিন নিয়ম করে লিখতে হবে। লেখালেখিকে নিজের সুখ, শখ, ভালোবাসা, প্রেমিক-প্রেমিকা, বন্ধু, বিনোদন, আত্মার অংশ করে নিতে হবে। আপনি কোনোকিছু প্রত্যাশা না করে প্রতিদিন নিয়ম করে এক বছর আপনার ভালোবাসার বিষয় নিয়ে লিখে যান। তারপর দেখবেন আপনার লেখার বিষয় যাদের প্রিয় তারা আপনার লেখার প্রেমে পড়ে যাবে।
এই যে আমি কোরা, মিডিয়াম, ইউটিউবে শত শত লেখা লিখছি তা শুধু আমার শখের বশে, সুখের জন্য। আমি কিন্তু কোনো মাধ্যম থেকে টাকা পাচ্ছি না আর পাবও না কোনোদিন। কেবল ভালোবাসি বলেই লিখতে পারছি।
এখন কোরাতে অনেকে আমার লেখা পড়ে। কিছুদিন পর থেকে মিডিয়ামেও হাজার হাজার মানুষ আমার লেখা পড়বে, ইউটিউবে আমার ভিডিও দেখবে। তার কারণ আমি ধারাবাহিকতা ধরে রাখতে পারব। তার কারণ আমি প্রতি মুহূর্তে নতুন কিছু শিখছি। তার কারণ আমি প্রতিদিন বই পড়ি। তার কারণ আমি আমার প্রয়োজনে, আমার ভালোবাসার বিষয় নিয়ে লিখছি। প্রতিদিন যা শিখছি তা লিখছি।
মিডিয়ামে লেখালেখির ধারাবাহিকতা ছিল না। এখন আবার প্রতিদিন যা শিখছি তা লিখছি। আমার জ্ঞান অকেজো থাকবে কেন! পৃথিবীকে জানানো উচিত আমি যা শিখছি। তাতে যারা আমার লেখা পড়বে তারা বুঝতে পারবে যে তারা ভালো কিছু পড়ছে। তাদের সময়টা নষ্ট হচ্ছে না। এতে তারা আমার লেখার প্রতি আকৃষ্ট হবে বিনা চেষ্টায়।
মনে রাখবেন, যখন কিছু লিখবেন তখন চেষ্টা করবেন আপনার জানার সাথে চিন্তা মিশিয়ে একদম ভিন্ন কিছু লিখতে। নতুন কিছু লিখতে, সেরা কিছু লিখতে।
আমি সারাজীবন লেখালেখি করব। লেখালেখি আমায় সুখ দেয়। আমার দুঃখ-কষ্ট সব মেঘের সাথে উড়িয়ে দেয়। আমি মাঝে মাঝে অশ্রু দিয়ে লিখি, আমার দুঃখগুলো লিখি; যা আমায় চরম সুখ দেয়, আত্মতৃপ্তি দেয়।


৬০/৬০ নিয়ম মূলত হেডফোন দিয়ে গান শোনার ক্ষেত্রে কানের সুরক্ষার জন্য ব্যবহৃত হয়।
দীর্ঘক্ষণ ও উচ্চ সাউন্ডে গান বা অডিও বই শোনা আমাদের কানের জন্য ক্ষতিকর। এতে আমাদের কান ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে। আমাদের শ্রবণশক্তি হ্রাস, এমনকি আমরা বধির হয়ে যেতে পারি। তাই কানের সুরক্ষার জন্য এই নিয়ম প্রয়োগ করা হয়।
এই নিয়ম বলে একাটানা ৬০ মিনিটের বেশি এবং ৬০ শতাংশের বেশি ভলিউমে গান শোনা যাবে না। অর্থাৎ ৬০ মিনিট পর পর পর্যায়ক্রমে বিরতি নিতে হবে এবং দিনে ৬০ মিনিটের বেশি হেডফোন ব্যবহার না করা কানের জন্য উত্তম।
কানের জন্য নয়েজ ক্যানসেলিং এয়ারপড ব্যবহার করা সবচেয়ে ভালো। এতে কানের সুস্থতা বজায় থাকে।
ছবি: The 60/60 Rule will Protect Your Child - Life. Family. Joy
আমি এমন একটা এয়ারপড ব্যবহার করি।
হ্যাপি লিসেনিং 🎶
তথ্যসূত্রঃ Are We Listening Our Way To Deafness?
তথ্যসূত্রে দেয়া ব্লগ দুইটা পড়ে নিয়েন।


অতীতের অনেক জনপ্রিয় লেখক বলেছিলেন জীবনে ১০ হাজারের বেশি বই পড়া সম্ভব না। তবে অডিও বইয়ের কল্যাণে মনে হচ্ছে জীবনে ৩০ হাজারের বেশি বই পড়া সম্ভব না।
আমার কাছে অডিও বুক শোনা ও এক প্রকার বই পড়ার মতো। বিশেষ করে সানডে সাসপেন্স এবং গল্পকথন বাই কল্লোল এর কণ্ঠে অডিও বুক শুনতে মন্দ লাগে না।
অডিও বই আমার বই পড়ার নেশাকে আরো বাড়িয়ে দিয়েছে। পৃথিবীর এত এত ভালো বই তো আর আমার মতো ছাত্রদের টাকা দিয়ে কেনা সম্ভব না। তাই যে বইগুলো অডিও বই আকারে শুনি সেগুলো আর কিনে টাকা ব্যয় করি না। সে টাকা দিয়ে আরও ভালো কিছু বই কিনি।
যেমন গত মাসে হিমু সমগ্র, শুভ্র সমগ্র, ব্যোমকেশ সমগ্র অর্থাৎ প্রায় ৫০টা বই শোনা হয়ে গেছে। এই বইগুলো কিনে পড়লে হয়তো তিন মাস লাগতো এবং বেশ কিছু টাকাও ব্যয় হত। কিন্তু আমি এক মাসে ৫০টা অডিও বই শুনে শেষ করেছি।
তাছাড়া ট্রাফিক জ্যামে কিংবা হাটতে বের হওয়ার সময় অডিও বই মনকে ফুরফুরা রাখে। মানুষের চেঁচামেচি কিংবা অন্য কোনো ডিস্ট্রাকশন মনকে বিষাক্ত করতে পারে না। সময় অপচয় মনে হয় না। অডিও বুক শোনার মাধ্যমে একটা প্রোডাক্টিভ লাইফ উপভোগ করা যায়।
Mirchi Bangla এবং গল্পকথন বাই কল্লোল আমার প্রিয় ২টা ইউটিউব চ্যানেল। প্রতিদিন অবসর, ট্রাফিক জ্যাম ও হাটাহাটির সময় অডিও বই আমার নিত্যসঙ্গী। এখন মনে হয় আমি ২৪ ঘন্টা নতুন কিছু শিখছি, সুখী থাকতে পারছি। দুনিয়ার কোনোকিছু আমার মন খারাপ করতে পারছে না।
মন খারাপ হবে কীভাবে বলেন!!! বই আছে তো! অডিও বই আছে তো! তাহলে মন খারাপ কেমনে হবে !!!
আপনাদের যে কেমনে মন খারাপ হয় বুঝি না!
বই পড়ুন নয়তো ইউটিউব থেকে অডিও বই শুনুন। ফুরফুরা মন নিয়ে থাকুন। সুখী থাকুন।


জীবনের ইঁদুর দৌড় থেকে তো আমরা সবাই মুক্তি চাই। কিন্তু কতজন পারি !!!
পাকস্থলী, লোভ, প্রতিযোগিতার জন্য আমরা ঘুম-খাওয়া-কাজ চক্রে দিনাতিপাত করি। আমাদের স্বপ্নের জীবন যাপন করতে ব্যর্থ হই আমরা। এজন্য আমাদের জীবন হতাশাময়, ক্লান্তিকর, বিভ্রান্তিকর।
ইনটু দ্য ওয়াইল্ড (Into The Wild)
তবে ক্রিস্টোফার জনসন তার জীবনের শেষ চার মাস সবকিছু ছেড়ে-ছুড়ে তার স্বপ্নের জীবন যাপন করেছিল। হেটে হেটে অচেনা-অজানা জায়গা ঘুরে, প্রচুর অপিরিচিত মানুষের সান্নিধ্যে এসে জীবনের অমৃত সুধা পান করে সুখের চরম পর্যায়ে থেকে জীবন উপভোগ করেছিল।
যেমন আমার ইচ্ছা পড়াশোনা শেষ করে বিশ্বভ্রমণে বের হওয়া এবং ভ্রমণের সময় শুধু বই পড়া আর টুকটাক লেখালেখি করা। সবার জীবন যখন ঘুম-খাওয়া-কাজ চক্রে অতিবাহিত হবে। তখন ভ্রমণ-বই পড়া-লেখালেখি চক্রে আমার জীবন আমি যাপন করব। আমি আমার স্বপ্নের জীবন যাপন করে বাঁচব।
তবে মুভির শেষের একটা কথা আমাকে চরম উপলদ্ধি দিয়েছিল।
"Happiness only real when shared" - Christopher McCandless
এটা আসলেই চরম সত্য। এজন্য আমি আজীবন লেখালেখি করে যাব। আমার অভিজ্ঞতা শেয়ার করে যাব সকলের কাছে।
আমার স্বপ্নের জীবন যাপনের জন্য আমাকে কিছু জিনিস ত্যাগ করতে হবে। যেমনঃ অতিরিক্ত চাহিদা, মোহ, বিয়ে। এজন্য আমি এখন থেকে মিনিমালিজম চর্চা করছি। মোক্ষলাভ হওয়ার চেষ্টায় আছি। এবং বাসায় বলে দিয়েছি যে আমাকে দিয়ে বিয়ে হবে না। কারণ বিয়ে করলে আমি আমার স্বপ্নের জীবন যাপন করতে পারব না।
ইনটু দ্য ওয়াইল্ড (Into The Wild) আমি বার বার দেখি। আজীবন প্রিয় থাকবে। আজ আবার দেখছি। তবে বইটা খুব শীঘ্রই সংগ্রহ করব।


আমার ৪ বছরের অভিজ্ঞতা থেকে কিছু পরামর্শঃ
সর্বদা বাস, সিএনজি-তে চলাচল না করে মাঝে মাঝে ফুটপাত দিয়ে হাটার অভ্যাস করুন। ঢাকার ফুটপাত এখন অনেক পরিষ্কার ও উন্নত। এতে শরীর-মন ভালো থাকবে। মাঝে মাঝে পৃথিবীর ছাদ অর্থাৎ আকাশ (আমায় না) দেখবেন। শান্তি লাগবে মেঘের উড়াউড়ি দেখে।
গেঞ্জি পড়া আপু দেখে বাঁকা চোখে চাওয়ার কিছু নেই। মানুষ ভেবে সম্মান করতে হবে সবাইকে। স্বাধীনভাবে সবাইকে চলাফেরা করতে দিন। আপনার স্বাধীনতা হরণ না করলেই হলো।
মানুষের চেয়ে ঢের গুগল ম্যাপের সাহায্য নিতে হবে। মানুষ আপনাকে বিপদে ফেলবে কিন্তু গুগল ম্যাপ নয়।
যানবাহনে চলাফেরার সময় জানালার কাছে বসলে ফোন হাতে না রাখা ভালো। এতে আপনার ফোন চিনতাই হতে পারে। আর যানবাহনে নরম গলায় কোমল কণ্ঠে কথা কইবেন।
ঢাকা শহরের বৈচিত্র্য উপলদ্ধি করতে শিখুন। অনেক অজানা কিছু দেখতে, শোনতে, বুঝতে পারবেন। কতশত অসহায় মানুষের কান্নার শব্দ, প্রেমিক-প্রেমিকার ভালোবাসা ও আর্তনাদ, না খাওয়া মানুষ, ফূর্তিতে থাকা ভদ্র মানুষ, চাকরি হারানো ও পাওয়ার সংবাদ নিয়ে ছুটে চলা ক্লান্ত মানুষ, আরও কত্ত কিছু! কত অজানারে জানতে পারবেন।
ছাত্রদের বাস ভাড়া অর্ধেক; সেটা যেন মনে থাকে। কোনোকিছু কেনা বা খাওয়ার পূর্বে দাম ঠিক করে নিবেন।
নীলক্ষেত থেকে বই কেনার ক্ষেত্রেঃ বর্তমানে জনপ্রিয় বা নতুন বই কেনার ক্ষেত্রে ৩০ শতাংশ, আগেকার লেখকদের বই কেনার ক্ষেত্রে ৪০ শতাংশ আর পুরাতন গল্পের ও অ্যাকাডেমিক বই কেনার ক্ষেত্রে ৫০-৬০ শতাংশ ছাড়ে বই কিনবেন।
নিউমার্কেটে কাপড়-চোপড় কেনার ক্ষেত্রে যদি দোকানদার দাম চায় ১ হাজার তবে আপনি সর্বোচ্চ ২৫০-৪০০ টাকা বলবেন। যদি কোনোকিছু কেনার আগে দোকানদার আপনাকে বলে 'বাজেট কত' তাহলে সে দোকান থেকে চলে যাবেন। বসুন্ধরা এবং যমুনা ফিউচার পার্কে কাপড় কিনে সেখানে ফিটিং করতে দিবেন না। গলা কেটে দিবে।


৩ টাইম ম্যানেজমেন্ট রুলঃ
নিয়ম-১ঃ দুই মিনিট নীতি (2 minute Rule)
অ্যাটমিক হ্যাবিট (Atomic Habit) বই-তে জেমস ক্লিয়ার (James Clear) বলেছেন,
আপনার যখন কোন কাজ করতে ইচ্ছা হবে না, তখন আপনি আপনার মনের বিরুদ্ধে গিয়ে সেই কাজটি ২ মিনিট করবেন। তারপরে সেই কাজের প্রতি আপনার আগ্রহ তৈরি হবে। আমি যেটা করি, আমার যখন কোন কাজ করতে ইচ্ছা হয় না, তখন আমি দুই মিনিট নীতি (2 Minute Rule) প্রয়োগ করি।
দুই মিনিট নীতি প্রয়োগ করার পর আমি ম্যাজিক দেখতে পাই, যেকোনো কাজে আমার মনোযোগ চলে আসে। আমরা জানি যে শুরু করাটাই আসল। আমাদের উচিত দুই মিনিট নীতি আমাদের প্রাত্যহিক জীবনে প্রয়োগ করা। এতে করে আমাদের জীবনে অলসতা থাকবে না এবং যেকোনো কাজে মনোযোগ বৃদ্ধি পাবে।
তাছাড়া যে কাজগুলো করতে আমাদের দুই মিনিটের কম সময় লাগবে সে কাজগুলোও আমরা দুই মিনিট নীতি প্রয়োগ করে করতে পারি। যেমনঃ মেইল চেক করা/ মেইলের উত্তর দেয়া, মন্তব্যের বা বার্তার উত্তর দেয়া ইত্যাদি।
It can be done in less than two minutes, do it now.
নিয়ম-২ঃ পারকিনসন নীতি (Parkinson's principle)
আমাদের বড় বড় প্রজেক্ট কিংবা প্রেজেন্টেশনের ক্ষেত্রে যেটা হয়; একটা দীর্ঘ সময়সীমা নির্ধারণ করে দেয়া থাকে এবং সেই ডেডলাইনের আশায় আমরা বসে থাকি।
যেমন মনে করেন যে, আপনি একটা বই লিখবেন। তো সেটার জন্য আপনি সময় নির্ধারণ করে দিয়েছেন ১ বছর কিংবা আপনার প্রেজেন্টেশনের ডেডলাইন আছে আর মাত্র ২০ দিন। তো আমরা কি করতে পারি! সেইটা এলোকেট করে, আমরা প্রেজেন্টেশনের ২০ দিনকে ১০ দিনে নিয়ে আসতে পারি কিংবা আমাদের বই লেখার যেই ডেডলাইন যেটা ১ বছর সেটাকে আমরা ৬ মাসে নিয়ে আসতে পারি।
তারপর সেই কাজ যদি আমরা ৬ মাস বা ১০ দিনে সম্পন্ন করতে নাও পারি, তবুও কিন্তু আমদের কোনো সমস্যা হবে না। তখন আমাদের হাতে পর্যাপ্ত সময় থাকবে। আর যদি শেষ করতে পারি তাহলে তো ভালই।
তো আমাদের প্রেজেন্টেশন এবং দৈনন্দিন লাইফে এই নিয়ম প্রয়োগ করতে পারি। এই নিয়ম টা মূলত ইলন মাস্ক তার সবগুলো কাজে প্রয়োগ করে এবং তার বড় বড় প্রজেক্ট গুলো কে ছোট ছোট প্রজেক্ট এ নিয়ে আসে এই পারকিনসন নীতি করে প্রয়োগ করে।
(Work expands to fill the time available for it's completion)
(More time: Less Effort Needed
Less time: More Effort Needed)
নিয়ম-৩ঃ ৫ সেকেন্ড নীতি (5 Second Rule)
আমরা যখন কোন কাজ করতে ইতস্ততঃ বোধ করি তখন আমাদের ৫ সেকেন্ড রুল প্রয়োগ করা প্রয়োজন। তো যেটা হয় আমাদের ঘুম থেকে উঠার ক্ষেত্রে, বিছানা ছাড়তে আমাদের আলসেমি কাজ করে। তখন আমি যেটা করি, আমি কাউন্ট করি উল্টো দিক থেকে (5,4,3,2,1 এইভাবে) এবং সাথে সাথে আমি উঠে পড়ি।
লেখালেখির ক্ষেত্রেও আমি এই নিয়ম ব্যবহার করি। 5,4,3,2,1 count করতে করতে আমি যেকোনো প্রয়োজনীয় কাজ শুরু করে দিই। যেকোনো কঠিন কাজ শুরু করার ক্ষেত্রে ৫ সেকেন্ড নীতি অনেক কার্যকরী।
যখন আমরা কোন কাজ 5 সেকেন্ডের মধ্যে শুরু না করি তখন আমাদের ব্রেইন সেই কাজের কথা ভুলে যায় এবং সেই কাজটা আমরা শুরু করতে পারি না। তো এই জন্য জীবন থেকে অলসতা দূর করতে, ছোট ছোট কাজের ক্ষেত্রে বা প্রয়োজনীয় কোনো কাজ শুরু করার ক্ষেত্রে ৫ সেকেন্ড নীতি অনেক উপকারী।
(The moment you have an instinct to act on a goal you must count
5-4-3-2-1
and physically move or your brain will stop you)
টাইম ম্যানেজমেন্ট নিয়ে আমার অনেক অনেক উত্তর আছে কোরা বাংলায়। নিচে একটা উত্তরের লিংক দিয়ে দিলাম।
দৈনন্দিন জীবনে সময় ব্যাবস্থাপনা বা টাইম ম্যানেজমেন্ট করার শ্রেষ্ঠ কয়েকটি উপায় কী? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
টাইম ম্যানেজমেন্ট নিয়ে আরো অনেক অনেক উত্তর লিখব। টাইম ম্যানেজমেন্ট আমার প্রিয় …।


আমি প্রতিদিন ২ ঘন্টার বেশি ফোন ব্যবহার করি না। তাই অল্প কিছু শিক্ষামূলক অ্যাপ ব্যবহার করি।
লেখালেখিঃ
কোরা (Quora)
মিডিয়াম (Medium)
শিক্ষামূলকঃ
টেড (TED)
কোর্সেরা (Coursera)
টেন মিনিট স্কুল (10 Minute School)
বইঃ
গুডরিডস (Goodreads)
নোটঃ
এভারনোট (Evernote)
বিনোদনঃ
নেটফ্লিক্স (Netflix)
স্পটিফাই (Spotify)
যোগাযোগঃ
ডিসকর্ড (Discord)
হোয়াটসঅ্যাপ (WhatsApp)
এডিটিংঃ
ইনশট (InShot)
এই ১২ টা অ্যাপ শুধু ব্যবহার করি। আমি বিনোদন থেকেও শেখার চেষ্টা করি। সবসময় একা একা থাকি এজন্য অন্য সবার থেকে আমার অবসর ঢের। লেখালেখি, বই পড়া, নেটফ্লিক্স দেখা; এই তিন মিলে আমার অবসরের বিনোদন।


উত্তরটা একটু ভিন্নভাবে দেয়ার চেষ্টা করছি; এই উত্তরে আমার প্রাত্যহিক জীবন সামান্য প্রকাশ পাবে।
আমরা অনেকে পরিকল্পনা করি যে ভবিষ্যতে কিংবা যখন প্রচুর অর্থবিত্তের অধিপতি হব তখন অনেক জনকল্যাণমূলক কাজ করব। কিন্তু সবার তা করা হয়ে ওঠেনা। তবে আমরা ইচ্ছে করলে আজ থেকেই জনকল্যাণমূলক কাজ করতে পারি।
আমি একজন মিনিমালিস্ট। আমার নিজস্ব ব্যবহার্য সামগ্রী বলতে দুই সেট করে কাপড়, একটা ল্যাপটপ আর ফোন। আর আছে অনেক বই; যা পড়া শেষ করে উপহার দিয়ে দিই। আমার কাপড়ের বয়স এক বছর হয়ে গেলে সেগুলো পথশিশু এবং অসহায়দের মাঝে বিলিয়ে দিই। কাপড় ইস্ত্রি করে আলমাড়িতে তুলে রাখার পক্ষপাতী আমি নই।
তাছাড়া যতবারই রেস্তোরায় খেতে যাই, ততবারই রিকশাওয়ালা-পথশিশুদের নিয়ে খেতে যাই। পথশিশুদের সাথে বসে বইয়ের গল্প করি; তাদের সাথে আড্ডা দিই। তাদের ছোট ছোট গল্পের বই উপহার দিই। ওরা যখন আমায় দেখে 'আকাশ ভাই আইছে, আকাশ ভাই আইছে' বলে ডাকে তখন আমার যে কত্ত শান্তি লাগে তা বলে বুঝাতে পারব না।
আমার নিজ বাসা ময়মনসিংহ সদরে। ময়মনসিংহ রেলস্টেশনে অনেক পথশিশু আছে যারা রাস্তার মানুষদের থেকে টাকা চেয়ে চেয়ে বিস্কুট, পাউরুটি খেয়ে, সাত দিনে একদিন গোসল করে, মেঝেতে ঘুমিয়ে দিনাতিপাত করে। অনেকের বাবা-মা কেউ জীবিত নেই।
যখন ময়মনসিংহ থাকি তখন সপ্তাহে একদিন বিকালে পথশিশুদের সঙ্গ দিয়ে, তাদের সাথে বসে গল্পের বই পড়ে শুনিয়ে, তাদের রেস্তোরায় নিয়ে খেয়ে তারপর রাত ১১টায় যখন আবার বাসায় ফেরত আসি তখন প্রতিজনকে সকালের নাস্তা বাবদ ১৫ টাকা করে দিয়ে যখন বিছানায় ঘুমাতে যাই তখন ওদের দুঃখে আমি ছটফট করি। পথশিশুদের দুঃখ দেখে কী সুখী হওয়া যায়!
রাতে বাসায় ফেরত আসার সময় ওরা যখন বলে, 'আকাশ ভাই, আপনের সাথে আমাদের নিয়ে যাবেন আপনার বাসায়'। তখন আমি ওদের কোনো উত্তর দিতে পারি না। নিরুত্তর হাটিহাটি পা পা করে ওদের দিকে একবার চেয়ে আবার চলতে থাকি বাসার উদ্দেশ্যে। যতটুকু আমার সামর্থে কুলোয় ততটুকু ওদের জন্য করার চেষ্টা করি।
বামপাশের ছেলেটার নাম বিজয় খান আর ডানপাশের ছেলেটার নাম শাকিল খান। ওদের কারো মা-বাবা কেউ জীবিত নেই। বিজয়ের বাড়ি গাজীপুর এবং শাকিলের জারিয়া। ওরা ময়মনসিংহ রেল স্টেশনে থাকে। মেঝেতে ঘুমায়, ব্রক্ষপুত্র নদে গোসল করে আর রাস্তার মানুষদের কাছে হাত পাতে খাবারের জন্য।
বিজয়ের বয়স ১০। সে লেখাপড়া করতে চায় না। মাঝে মাঝে বিড়ি খায়। বাংলা রিডিং পড়তে পারে। গান গাইতে পারে। ইংরেজিতে বাট (But) কে বলে বুট। বেশি দুষ্টুমি করে। সকালের নাস্তার জন্য ওর ১৫ টাকা লাগে। বিজয়ের একজন প্রেমিকা আছে। প্রেমিকার নাম জুলেখা। জুলেখা তার পরিবারের সাথে রেলস্টেশনে থাকে। জুলেখা মাঝে মাঝে বিজয়কে সাবান পানি দিয়ে গোসল করিয়ে দেয়।
শাকিলের বয়স ১৩। সে লেখাপড়া করতে চায়। বিড়ি খায় না। গল্পের বই পড়তে পছন্দ করে। গজল গাইতে পারে। সকালের নাস্তার জন্য ওর ৫ টাকা লাগে। ভদ্র-শান্ত ছেলে শাকিল। শাকিলের প্রেমিকা নাই।
ময়মনসিংহ রেল স্টেশনের প্রতিটা পথশিশুদের সাথে সপ্তাহে একটা বিকেল কাটায় যখন ছুটিতে ঢাকা থেকে ময়মনসিংহ যাই। তাদের সাথে আড্ডা দেয়ার সময় তাদের একজন হয়ে তাদের ভাষায় কথা বলি, মজা করি।
তাছাড়া আমার জীবনে যখন বড় কোনো সাফল্য আসে তখন রিকশা দিয়ে ঘন্টা দুই ঘোরঘুরি করে রিকশাওয়ালা মামাদের নিয়ে রেস্তোরায় খাবার খাই। এটা আমি প্রতি সপ্তাহে অন্তত একবার করি। নির্মল আনন্দ, সুখ দেয় আমায়।
আমরা ইচ্ছে করলে এখন থেকেই, বর্তমান অবস্থা থেকেই পারি বিভিন্ন ধরনের জনকল্যাণমূলক কাজ করতে। শুধু ইচ্ছাটা প্রয়োজন। আমরা প্রতি সপ্তাহে/মাসে অন্তত একবার পথশিশু কিংবা রিকশাওয়ালা মামাদের সাথে বসে রেস্তোরায় খেতে পারি। আমাদের অতিরিক্ত বা পুরাতন কাপড় ওনাদের উপহার দিতে পারে। মাঝে মাঝে ঈদে-পূজোয় নতুন কাপড় কিনে দিতে পারে। তাদের সাথে অবসর সময় কাটাতে পারি।
এতে আমাদের মুখে যেমন হাসি থাকবে তেমনি আমরা অপরের মুখে হাসি ফুটাতে পারব। আমাদের মন সুখে-আনন্দে ভরে ওঠবে। আমরা সুখী হব।
আমার অসহায় ভাই-বোনদের দুঃখী দেখে কী সুখী হওয়া যায়! মানুষের জন্য সামান্য কিছু করতে পারাই কী জীবনের সার্থকতা নয়!!!


রেস্তোরায় খেতে এসে ফোন, মানিব্যাগ রেখে চলে আসা। গত ছয় মাসে ২০ বার এমন হয়েছে। একবার ছাড়া প্রতিবার ফেরত পেয়েছি। এখন বুঝি যে দেশে বহুত ভাল মানুষ আছে।
কিছু মানুষ আমার ব্যক্তিগত জীবন নিয়ে জানতে চায়। আমি নাস্তিক নাকি আস্তিক, আমার আব্বা-আম্মা কী করে, টাকা উপার্জন করি কিনা; এসব প্রশ্ন। অসহ্য লাগে আমার। একটা মানুষের সৃষ্টি আর তার ব্যক্তিগত জীবনকে আমরা আলাদা চোখে দেখতে শিখিনি।
রাস্তার অসহায় মানুষদের কিংবা পথশিশুদের ভালো রেস্তোরায় প্রবেশ করতে না দেয়া। এই জিনিসটার সবচেয়ে বেশি শিকার হয়েছি আমি। কত ঝগড়া করি এজন্য। মাঝে মাঝে হতাশ হয়ে ফুটফাতের রেস্তোরায় তাদের নিয়ে খাওয়া-দাওয়া করি। এ নিয়মটা কবে শেষ হবে।
বই উপহার দেয়ার জন্য আব্বা-আম্মার কাছে প্রচুর বকা শুনতে হয়। এজন্য লুকিয়ে লুকিয়ে বই কুরিয়ার করতে নিয়ে যেতে হয়।
অতিরিক্ত বই কেনার ফলে হাত খরচের একটা টাকাও অবশিষ্ট থাকে না। রেস্তোরায় খাওয়া এবং ভ্রমণ করা বাদ দিতে হয়েছে। বই কেনার পর তো আর টাকা থাকে না। 'বই কিনে কেউ দেউলিয়া হয় না' সৈয়দ মুজতবা আলীর এই উক্তিটা কিছু কিছু বইপোকার জন্য মারাত্মক ভুল।


সময় রাত ৮ টা। আগারগাঁও, শেরেবাংলা নগর, ঢাকা। রাস্তায় হাঁটছি, চারপাশে অনেক মানুষ, খাবারের দোকান। ফুচকা ওয়ালা, ঝালমুড়ি ওয়ালা, আচার ওয়ালা, চা ওয়ালা, আরও কত্ত কিছুর আয়োজন। জায়গাটা সুন্দর বলে বিকেল থেকে রাত ১০ টা অবধি নগরের ক্লান্ত মানুষ একটু প্রশান্তির জন্য প্রতিদিন ঘুরতে আসে। আমি রাস্তায় হাঁটছি আর অডিও বুক শুনছি।
রাত ১০ টার দিকে অপ্রত্যাশিত বৃষ্টি শুরু হল। মন আমার আনচান করছে আর বলছে আকাশ বৃষ্টিতে ভেজার এ সুযোগ হাতছাড়া করিস না প্লিজ। তারপর ফুসকা ওয়ালার কাছ থেকে একটা পলিথিন নিয়ে সেটায় ফোন, এয়ারপড ঢুকিয়ে পকেটে ভরে ফেললাম। জোতাটা হাতে নিলাম।
আমি হাটঁছি খালি পায়ে, শ্বাস নিচ্ছি আকাশ পানে চেয়ে, মুখ হা করে বৃষ্টির পানি খাচ্ছি, খানিকবাদে দৌড়াচ্ছি; সবাই চেয়ে দেখছে আকাশের বৃষ্টি বিলাস। রাস্তায় ময়লা-আর্বজনা বৃষ্টির পানির সাথে ড্রেনে যাচ্ছে আর চারপাশ পরিষ্কার করছে। আহা! কী সুন্দর আকাশ। কী সুন্দর বৃষ্টির অশ্রু। কী চকচকে ঝকঝকে রাস্তা। কী প্রশান্তি !
‘‘আজ যেমন করে গাইছে আকাশ তেমনি করে গাও গো, আজ যেমন করে চাইছে আকাশ তেমনি করে চাও গো"
-শ্রী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
পকেটে ফোন ঢুকনোর পূর্বমুহূর্তে তোলা ছবি। তখনও মুষলধারে বৃষ্টি পড়া শুরু হয়নি। টানা ১ ঘন্টা মুষলধারে বৃষ্টির অশ্রু ঝরেছিল আকাশের চোখ থেকে। বৃষ্টিবিলাসী ছেলের মতো আমি ভিজেছিলাম বৃষ্টি বন্ধু হয়ে। কত্ত কথা কইছি বন্ধুর সাথে !!!
আজ বৃষ্টিতে আমার সাথে ভিজেছিল কিছু কুকুর, বস্তির কিছু বাচ্চা ছেলেমেয়ে, কিছু গাছ আর কিছু পাখি। মানুষ নামের প্রাণীগুলো ছাতার নিচে, গাছের নিচে, বিল্ডিংয়ের তলায় বৃষ্টির হাত থেকে নিজেদের বাঁচাতে আশ্রয় নিয়েছিল। বৃষ্টি যেন তাদের কাছে অভিশাপ, অগ্নিশ্রু।
বৃষ্টি তাদের সুখ দিতে পারে না। প্রকৃতি তাদের ভালোবাসতে পারে না। আকাশ তাদের দেখতে পারে না; মেঘে ঢেকে রাখে নিজেকে। বৃষ্টি, প্রকৃতি, আকাশকে তারা বড্ড ভয় পায়। বজ্রপাতে তারা শেষ হয়ে যাবে। কী ভয়! কী ভয়!!!
তবে আকাশ তো আকাশকে ভালোবাসবেই। নিজেকে ভালো না বেসে কি বাঁচা যায়! আকাশের অশ্রুধারায় তো আকাশই ভিজবে। প্রকৃতির ডাকে তো আকাশই সাড়া দিবে। আকাশ তো আকাশই। আকাশ নিজেকে ভালোবাসার মাধ্যমে সবাইকে ভালোবাসে।
আজি ঝরো ঝরো মুখর বাদল দিনে
জানি নে, জানি নে,
কিছুতে কেন যে মন লাগে না।
-শ্রী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
হাত বাড়িয়ে দাও আকাশ। অশ্রুধারায় ভিজো আকাশ। খালি পায়ে হাঁটো, এখন দৌড়াও। মানুষকে অনুভব করাও যে বৃষ্টি আমাদের যে নির্মল আনন্দ দিতে পারে তা জাগতিক কোনোকিছু পারে না। আকাশ আমাদের সে সুখ দিতে পারে তা অন্য কিছু দিতে পারে না।
কুকুরের সাথে বৃষ্টিতে ভিজো আকাশ। বস্তির বাচ্চা ছেলেমেয়েগুলোর সাথে বৃষ্টিতে ভিজো। তোমার কোনো প্রিয়া লাগবে না আকাশ। বৃষ্টি তোমার প্রিয়া। আকাশ তোমার প্রিয়া। প্রকৃতি তোমার প্রিয়া।


জীবনের সবচেয়ে বড় ফাঁদ হলো অন্যের দর্শনে, চিন্তায় জীবন চালনা করা। অন্যের দ্বারা প্রভাবিত হওয়া। কোনোকিছু অন্ধ অনুকরণ করা। যে ভুলটা বর্তমান প্রজন্ম খুব ভালোভাবে করছে।
বর্তমান প্রজন্ম নিজের বিষয় নিজে চিন্তা করতে জানে না, নিজের ভালো মন্দ নিরূপন করতে অক্ষম এবং শোনা কথায় তাদের সমস্ত কাজ-কারবার চলে। তারা নিজের নয়; অন্যের জীবন যাপন করে।
বর্তমান প্রজন্মের মস্তিষ্ক নষ্ট হয়ে গেছে। চিন্তা শক্তি লোপ পেয়েছে। চোখ, কান, নাক, জিহ্বা সব নষ্ট হয়ে গেছে। তারা চোখ থাকিতেও অন্ধ। কান থাকিতেও কালা। তারা অন্যের চোখ দিয়ে দেখে, অন্যের কান দিয়ে শোনে।
বর্তমান প্রজন্ম নিজের পঙ্গুত্বের জন্য সবসময় দায়ী করে অন্যকে। নিজের আসল দুর্বলতার দিকে দৃষ্টিপাত করে না। দৃষ্টিপাত করে অন্যের পঙ্গুত্ব, দুর্বলতার দিকে। এভাবে আস্তে আস্তে তারা হতাশার সাগরে হাবুডুবু খেতে থাকে।
যে জাতি বিজ্ঞান, সংস্কৃতি, দর্শন এবং সাহিত্যের চর্চা করে না; সে জাতি অন্ধকারের মধ্যে বাস করে। তারা অন্ধ, কালা।
বর্তমান প্রজন্ম এ "ফাঁদ" থেকে বের হতে চায় না। তারা যে মারাত্নক ভুল করছে, তা যদি সময় থাকতে বুঝতে না পারে, তাহলে সারাজীবন অনুশোচনার সাগরে ডুবে মরবে। তাদের জীবন হবে হতাশাময়, ক্লান্তিকর, বিভ্রান্তিকর।


এভাবে —


মিডিয়াম হল ওয়ার্ডপ্রেস বা ব্লগার এর মতো একটি ব্লগিং প্ল্যাটফর্ম। মিডিয়ামে আর্টিকেল পড়তে ও লিখতে পারবেন। মিডিয়ামে বিশ্বের জনপ্রিয় লেখক এবং সম্পাদকরা তাদের লেখা প্রকাশ করে। ইচ্ছে করলে আপনিও লেখালেখি করতে পারবেন। যেকোনো ভাষায় লেখা যায়।
মিডিয়ামে বেশিরভাগ আর্টিকেল ইংরেজিতে লেখা। যেকোনো বিষয়ের উপর ভাল ভাল লেখা পাওয়া যায়। যারা ইংরেজিতে দুর্বল তারা মিডিয়ামের ব্লগ পড়লে আশা করি উপকৃত হবে। ব্যক্তিগতভাবে আমি নিয়মিত মিডিয়ামে ব্লগ পড়ি।
আবার মিডিয়ামে[1] আমি আর্টিকেল লিখি। অনেকে হয়তো মিডিয়ামে আমার লেখা পড়েছেন। মিডিয়ামে লিখতে এবং পড়তে আমার বেশ লাগে।
অ্যাপ্স এবং ওয়েবসাইট এই দুইভাবে মিডিয়াম ব্যবহার করতে পারবেন। প্লে-স্টোরে Medium লিখে সার্চ করলে অ্যাপ্স পেয়ে যাবেন।
ফুটনোটগুলি
[1] Abu Yousuf Akash – Medium


আচ্ছা, আমরা কী কোনো মুভি, টিভি সিরিজ দেখার সময় মনে রাখা কিংবা উপকারিতার বিষয় চিন্তা করি। মনে হয়, করি না। তাহলে বই পড়ার সময় এমন চিন্তা মাথায় আসে কেন! বইয়ের সবকিছু মনে রাখতে হবে কেন!
আমাদের কি মুভি, টিভি সিরিজের সবকিছু মনে থাকে?
তাহলে বই পড়ে সবকিছু মনে রাখতে হবে কেন?
মুভি, টিভি সিরিজ যেমন বিনোদন হিসেবে দেখি; ঠিক তেমনি কি আমরা বইকে বিনোদনের মাধ্যম করতে পারি না?
বই কি শুধু জ্ঞানার্জনের জন্য পড়তে হবে? বই কি অবসরের শ্রেষ্ঠ বিনোদন নয়?
সবকিছু মনে রাখার কি আদৌ কোনো প্রয়োজন আছে?
প্রশ্নগুলোর উত্তর দিতে হবে আপনাকে !!!
বই পড়ে মনে রাখার চেষ্টা না করেও অবচেতনে যা থাকবে তাইতো আমাদের জ্ঞান। ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বালুকণা, বিন্দু বিন্দু জল গড়ে তোলে মহাদেশ সাগর অতল।
একটি বই থেকে যদি এক লাইন নিতে পারেন তাহলেই আপনার বই পড়া সার্থক। এভাবে অনেক বই পড়ার ফলে অনেক লাইন আপনার জীবনে যোগ হবে। ধীরেসুস্থে জ্ঞানের সমুদ্র হয়ে যাবে মস্তিষ্ক।
এক ডলার থেকে যেমন বিলিয়ন ডলার হয়, এক বিন্দু জল থেকে যেমন সাগর হয়, একটি ইট থেকে যেমন অট্টালিকা হয়, তেমনি একটি লাইন থেকে হাজার লাইন আপনার মস্তিষ্কে প্রবেশ করবে।
আর যদি মনে রাখতেই চান তাহলে আমার নিচের উত্তরটা পড়তে পারেন!
আমি প্রচুর বই পড়েছি কিন্তু কোনোটাই ভালো মনে নেই। তাহলে এতো বই পড়ে কী লাভ হলো?[1]
ফুটনোটগুলি
[1] আমি প্রচুর বই পড়েছি কিন্তু কোনোটাই ভালো মনে নেই। তাহলে এতো বই পড়ে কী লাভ হলো? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর


অজস্র বিষয়ের প্রতি নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি ছিল। তবে আমি এই উত্তরে শুধু নারীদের প্রতি আমার কেমন দৃষ্টিভঙ্গি ছিল তা নিয়ে বলব।
মাসিক ব্যাপারটাকে আমি খুব জঘন্য ভাবতাম। মেয়েদের ঘৃণার চোখে দেখতাম। মেয়েদের শরীরকে সর্বদা অপবিত্র মনে করে তাদের আশেপাশে যেতাম না। তাদের কাছে গেলেই মনে হতো আমার নাকে উদ্ভট বাজে দুর্গন্ধের ঘ্রাণ আসছে; অথচ দুর্গন্ধ ছিল আমার মনে, নাকে নয়।
মেয়েদের ভাবতাম বাজারের পণ্য। তারা সৃষ্টি হয়েছে ছেলেদের সেবার জন্য। মেয়েরা শুধু ঘরের কাজ করবে, তারা বাহিরে যেতে পারবে না। তাদের আমরা ইচ্ছামতো ব্যবহার করতে পারব। তারা আমাদের গোলাম। তারা বাচ্চা জন্ম দেয়া ছাড়া পৃথিবীর অন্য কোনো উপকারে আসে না।
ভাবতাম নারীদের সম্পূর্ণ শরীর তো বাজে, দুর্গন্ধময়, অপবিত্র, নষ্ট। আর আমার মধ্যে এসব ধারণা ডুকিয়ে দিয়েছিল আমার সমাজ। এখন ভাবলে ভীষণ অপরাধবোধ কাজ করে। আমার মনে হয়, এখনও আমাদের দেশে অনেক ছেলে আছে যারা মেয়েদের প্রতি এসব বাজে ধারণা নিয়ে বেঁচে আছে, ভুলের মধ্যে আছে।
তবে হুমায়ুন আজাদের "নারী" বই পড়ে মেয়েদের প্রতি আমার এসব ভ্রান্ত ধারণা একদম দূর হয়ে গেছে। বিশেষ করে 'নষ্টনীড়' অধ্যায়টা পড়ে মাসিক নিয়ে বাজে ধারণা থেকে বের হয়ে এসেছি। মেয়েদেরকে শ্রদ্ধার চোখে দেখতে শিখিয়েছে আমাকে বই। যদি "নারী" বই না পড়তাম তবে মেয়েদের প্রতি আমার নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি থাকত। ভাগ্যিস পড়েছিলাম বই।
এখন তো আমার ছেলেদের থেকে মেয়েদের বেশি পবিত্র, দায়িত্ববান, ধৈর্যশীল মনে হয়। ভার্জিনিটির প্রশ্নে ছেলেদের কথা বলা হয় না, ভার্জিনিটি শুধু মেয়েদের বেলায় (যত্তসব বাজে কথা!)। আমার তো মনে হয়, সমাজে ৮০ শতাংশ ছেলের ভার্জিনিটি নেই। এক্ষেত্রে মেয়েরা অনেক অনেক ভালো।
মেয়েদের মেয়ে হিসেবে না দেখে মানুষ হিসেবে দেখতে শিখিয়েছে আমাকে বই (নারী)। এখন মেয়েদের প্রতি শ্রদ্ধায় আমার মাথা নত হয়। এখন আমি সবাইকে মানুষ বলে জানি। মেয়ে-ছেলে এসব সমাজের সৃষ্টি। মেয়ে-ছেলে বলতে কিছু নেই; আমরা সবাই মানুষ। মানুষ হোক আমাদের সবার পরিচয়, নাম।


সারা জীবনে একটি মাত্র বই পড়ার সিদ্ধান্ত যারা নিতে চায় তাদের আমি বই পড়তে বারণ করব। যারা এমন চিন্তা করে তাদের বই পড়ার কোনো প্রয়োজন নেই। বই সবাইকে ভালোবাসে না। ভাগ্যবানদের বই ভালোবাসে।
বই পড়া জীবনে প্রবেশ করার আগে আমার চিন্তা-ভাবনা কতটা নিকৃষ্ট ছিল তা ভাবলে আমার ভীষণ অপরাধবোধে ভেতরটা কুকড়ে আসে। অন্য ধর্মের মানুষদের কাফির ভাবতাম। হিন্দু, বৌদ্ধ, খ্রিস্টানদের প্রাণভরে ঘৃণা করতাম। ভিন্ন মত সহ্য করতে না পেরে আক্রমণ করতাম। মেয়েদের পণ্য মনে করতাম। মনের ভিতরে ছিল কুসংস্কারের বসতি।
বর্তমানের আমির সাথে তিন বছর আগের আমির আকাশ-পাতাল তফাত। তিন বছর আগে ছিলাম অসভ্য (কুসংস্কারাচ্ছন্ন লোকে যাকে সভ্য বলে), আর এখন নিজেকে সভ্য দাবি করতে পারি।
আমি যদি জীবনে শুধু একটি বই পড়ার সিদ্ধান্ত নিতাম তবে আমি সভ্য হতে পারতাম না। আত্মার সন্ধান পেতাম না। লিখতে পারতাম না। বলতে পারতাম না।


দুর্গম অরণ্য, রিখটারসভেল্ট পর্বতমালা, ধু ধু মরুভূমি, আগ্নেয়গিরি, বুনিপ, আলভারেজ, আত্তিলিও গাত্তি, শংকর। তাদের নিয়েই চাঁদের পাহাড়।
যাদের সারা আকাশ ঘরের ছাদ, সমস্ত পৃথিবী পায়ে চলার পথ, অমনি সুখে-দুঃখে নিস্পৃহ, অমনি নির্ভীক, যারা অনিশ্চিত মৃত্যুমুখে পতিত হয়েও তৃতীয় নয়ন দিয়ে প্রকৃতিকে এবং দুনিয়াকে দেখে মুগ্ধ হতে পারে, সুখী হতে পারে। দশ বছরের জীবন উপভোগ করতে পারে দেড় বছরে। যারা মনে করে মানুষের আয়ু মানুষের জীবনের ভুলের মাপকাঠি, আমার কাছে তারাই সত্যকারের সভ্য মানুষ, সুখী মানুষ।
সভ্য জগতের মানুষেরা পৃথিবীর আসল রূপ দেখা থেকে বঞ্চিত। পৃথিবীর অপরূপ সৌন্দর্য কেবল শংকর, আলভারেজ, আত্তিলিও গাত্তিয়াই দেখতে পারে। মৃত্যুমুখে পতিত হয়েও শংকর যখন প্রকৃতির রূপ দেখে বিস্মিত হয়েছে, আনন্দে উচ্ছ্বসিত হয়েছে, তখন আমি জীবনের অন্যরকম একটা সুখের দর্শন খুঁজে পেয়েছি।
আলভারেজ যার শখ বিপদের নেশায় পথে পথে ঘুরে বেড়ানো; রত্নের লোভে নয়। আত্তিলিও গাত্তি যার রক্তে পৃথিবী জয় করা পর্তুগিজদের জিন। শংকর যার শখ অ্যাডভেঞ্চার। প্রকৃতি যার ইচ্ছা প্রকৃতি পূজারীদের সুখ দেয়া। আর এ নিয়েই চাঁদের পাহাড়।
মনের ভেতর আমার শংকরের বাস। একদিন আমি সত্যিকারের শংকর হব। সংসার জীবনে যাওয়ার পরিকল্পনা বাস্তবে তো দূরের কথা, আমার কল্পনাতে নাই। তাই আমার শংকর হতে মানা নাই। শুধু সাহস সঞ্চয় করা লাগবে। আরেকটু বয়স হোক। আমি আসছি শংকর তোমাদের অভিযানের অভিযাত্রী হব।


যৌক্তিকতার প্রশ্নে তো চুরি কস্মিনকালেও ছিল না, আসবেও না। বইতে চুরি বিদ্যাকে মহাপাপ বলা হয়। মহাপাপ তো কোনোদিন যৌক্তিক হতে পারে না।
তবে লোকজনের কাছ থেকে বই ধার করে ভুলে যাওয়া, মানে মেরে দেওয়া কিন্তু এক অর্থে চুরি, লাইব্রেরি থেকে বই এনে ফেরত না দেওয়াও তাই। আবার ধার দেয়া বই ফেরত চাইতে না পারার যন্ত্রণা-কষ্ট নীরবে হজম করাও বড্ড যন্ত্রণাদায়ক। তাইতো এক বছর যাবত বই ধার দেয়া বাদ দিয়ে বই উপহার দেয়া শুরু করেছি।
বইয়ের উচ্চ মূল্য তখনই হয়, যখন বই বিক্রি কম হয়। আমরা কিন্তু ইচ্ছা করলে বইয়ের উচ্চ মূল্যের নিরসন করতে পারি। এজন্য আমাদের সবাইকে বই কেনার অভ্যাস করতে হবে। সবাই যদি বই কেনার কালচার শুরু করে তবে বইয়ের মূল্য হ্রাস পাবে, নয়তো পাবে না।
বই সস্তা নয় বলে লোকে বই কেনে না, আর লোকে বই কিনে না বলে বই সস্তা করা যায় না। আর এ চক্র চলতে থাকে চক্রাকারে। - বই কেনা - সৈয়দ মুজতবা আলী
প্রাচীন সংস্কৃত প্রবচন এ রকম:
বই, বউ, অর্থ কাউকে দিয়ে ফেরত পাওয়া দুরাশা; কদাচিৎ যদি পাওয়া যায়, আদি অবস্থায় কখনোই নয়।
আমরা পাঠকরা যদি বই কেনার কালচার সৃষ্টি করি, তবে প্রকাশকরা বইয়ের উচ্চ মূল্য হ্রাস করবেই করবে। তাই বই চুরির চিন্তা বাদ দিয়ে বই কেনার চিন্তা করতে হবে। তবেই মূল্য হ্রাস পাবে।
ছবিঃ বইচোর
বইয়ের উচ্চ মূল্যের পিছনের দোষটা কিন্তু আমাদের! এজন্য আমাদের মাথায় চুরি নামক মহাপাপের চিন্তা আসে।


আমরা যারা অন্ধ, কালা, যারা অন্যের চিন্তায় চিন্তা করি, যারা অন্যের শোনা কথায় পথ চলি; তারা অন্যের দৃষ্টিভঙ্গিতে পৃথিবী দেখি। আর যারা নিজস্ব দর্শনে চিন্তা করি, পথ চলি; তারাই কেবলমাত্র নিজস্ব চোখে পৃথিবী দেখতে পারি।
আমি মাঝে মাঝে চোখ বন্ধ করে চিন্তা করি আর নিজেকে মনে মনে বলি, "আচ্ছা আকাশ, পৃথিবীর কাছে তোমার কী কী চাওয়ার আছে?"
তখন দেখি যে বই ছাড়া পৃথিবীর কাছে আমার আর কিছু চাইবার নেই। খুব সাধারণ ভাবে জীবন যাপন করতে চাই। টাকা, সম্মান, প্রতিপত্তি, ক্ষমতা অর্থাৎ জাগতিক কোনোকিছু চাই না আমি।
যদি সম্ভব হতো তাহলে দেহ থেকে পাকস্থলী সরিয়ে ফেললাম। পাকস্থলী তো দুনিয়া। খাবার খাও এবং পেট পরিষ্কার কর। আমি পাকস্থলী চাই না; শুধু মস্তিষ্ক চাই; আত্মা চাই।
সফলতার সংজ্ঞা আমার কাছে খুব সাধারণ। আমার পোশাক থাকবে সীমিত। ঘর-বাড়ি-গাড়ি, ব্যাংক-ব্যালেন্স অর্থাৎ জাগতিক কিছু চাই না। চাই শুধু আত্মার উন্নতি। আমি আত্মার খাবারের জন্য ক্ষুধার্ত, দুনিয়ার নয়।
আমার দুইটা জীবন দর্শন আছেঃ
১। এক দিনের জন্য বাঁচা। প্রতিদিনের সূর্য নতুন, ভোর নতুন; আর রাত সমাপ্তি।
২। মরার আগেই মরতে পারা, মোক্ষলাভ। মরার ক্ষুধা নেই, তৃষ্ণা নেই, মান-অপমান বোধ নেই। সে মুক্ত, নির্বাণ। সে সর্ব প্রকার বাসনা থেকে মুক্ত, নির্বিকার।
'মরার আগে মলে শমন-জ্বালা ঘুচে যায়।
জানগে সে মরা কেমন, মুরশীদ ধরে জানতে হয়।' - লালন ফকির
এই যে আমি কোরাতে লিখি, ইউটিউবের জন্য ভিডিও বানাই; এগুলো করি শুধু নিজের শান্তির জন্য, সুখের জন্য, আত্মার জন্য। এখানে আমার কোনো জাগতিক চাওয়া-পাওয়া নেই। আমার জীবনে চাহিদা সীমিত। চাহিদা যা আছে সব পাকস্থলী আর বইয়ের জন্য।
খোলা আকাশের নিচে ঘাসের উপর, বস্তির লোকেদের সাথে ঘুমিয়ে অভ্যাস আছে আমার। অসহায় মানুষদের সাথে গল্প করা, তাদের সাথে রেস্তোরায় খাওয়া, রিকশাওয়ালা মামাদের সাথে খোশ গল্প করাতে আমি যে শান্তি পাই সে শান্তি আমি নোবেল জয়ী মানুষের সান্নিধ্যে পাব না।
খুব সাধারণ ভাবে বেঁচে থাকতে চাই। এক দিনের জন্য বাঁচা আর মরার আগে মরতে পারার মধ্যেই আমার জীবনের সার্থকতা। সফলতার তথাকথিত সংজ্ঞা অন্তত আমার জন্য খাটে না। আমি অতীতে সফল ছিলাম, বর্তমানে সফল আছি এবং ভবিষ্যতেও সফল থাকব।
মরার আগেই মরে যে জন সে কি দুঃখী থাকে রে !!!
সুখী সে, নির্বাণ সে, নির্বিকার।


ব্রহ্মপুত্র নদের ওই পারে যেখানে আত্মার ছোঁয়া।
আমার সুখ বিড়াল।
আমার তোলা প্রিয় ছবি।


ধর্ম সাধারণ লোকের কালচারঃ
ধর্ম মানুষকে একটা সীমার মধ্যে আবদ্ধ রাখে। ভিন্ন সংস্কৃতি, ভিন্ন জাতি, ভিন্ন মত এর বিরুদ্ধে মাঝে মাঝে ধর্ম কাজ করে। ধর্ম গুরুরা সবাইকে ভিন্ন ধর্মগ্রন্থ থেকে জ্ঞান অর্জন করতে নিষিদ্ধ করে; তারা শুধু তাদের সীমাবদ্ধ ধর্মীয় গ্রন্থগুলো থেকে জ্ঞান অর্জন করতে বলে। তাদের আল্লা সমষ্টিগত; ব্যক্তিগত নয়। তারা জ্ঞানের সকল শাখা থেকে জ্ঞান অর্জন করতে অপরাগ। তাদের দুনিয়া সংকীর্ণ।
যেমনঃ আমি যখন শুধু আমার ধর্মীয় বলয়ের মধ্যে আবদ্ধ ছিলাম তখন ভিন্ন সংস্কৃতি, ভিন্ন জাতি, ভিন্ন মত, ভিন্ন ধর্ম কে সহ্য করতে পারতাম না। আর এ বীজ আমার মধ্যে ডুকিয়ে দিয়েছিল মসজিদের ইমাম আর ওয়াজ মাহফিলের হুজুররা। পরিবারও কিছুটা দায়ী। আমার আব্বা এখনও বকাবকি করে; কারণ আমি রবীন্দ্রসঙ্গীত শুনি সারাক্ষণ।
কালচার শিক্ষিত মার্জিত লোকের ধর্মঃ
যারা কালচার্ড (সংস্কৃতবান) তারা ভিন্ন ধর্ম, ভিন্ন সংস্কৃতি, ভিন্ন জাতি, ভিন্ন মত কে ভালোবাসে। তারা সকল ধর্মগ্রন্থ কে শ্রদ্ধার চোখে দেখে এবং সকল ধর্মগ্রন্থ থেকে জ্ঞান অর্জন করে। তারা ভালো-খারাপ অর্থাৎ জ্ঞানের সকল শাখা থেকে জ্ঞান অর্জন করে। তাদের আল্লা ব্যক্তিগত; সমষ্টিগত নয়। তাদের দুনিয়া প্রশস্ত।
যেমনঃ আমি এখন ভিন্ন সংস্কৃতি, ভিন্ন জাতি, ভিন্ন মত, ভিন্ন ধর্ম কে মন থেকে শ্রদ্ধা করি। দুনিয়ার সবাই আমার কাছে মনের মানুষ। এখন গলা ছেড়ে গান গাই, কবিতা আবৃত্তি করি। রবীন্দ্রসঙ্গীত চর্চা করি। ভালো-খারাপ সব বই পড়ি।
সংস্কৃতবানদের প্রতিটি কাজে থাকে শিল্পের ছোঁয়া। তারা জগতে সৌন্দর্য সৃষ্টি করে। তারা প্রেমে পড়তে ভালোবাসে। তারা রূপ ও রসলোকের অধিবাসী। তাদের চালক হচ্ছে রূপবোধ, রসবোধ - - অন্যকথায় মূল্যবোধ।
সাহিত্যিক মোতাহের হোসেন চৌধুরীর প্রতিটি লেখা আমার চিন্তাজগতের মধ্যে আলোড়ন সৃষ্টি করে। মোতাহের হোসেন চৌধুরীর প্রবন্ধ গ্রন্থ "সংস্কৃতি কথা" আমার প্রিয় একটা বই।


বছর খানিক আগে একজন পরীর সাথে আমার সম্পর্ক ছিল। তার সাথে প্রতিদিন কথা হতো। কবিতা আবৃত্তি করে শুনাতাম। পরীটা আমার সাথে সারাক্ষণ কথা বলতে চাইতো। তখন ছিলাম আমি চরম নিয়মের মধ্যে আবদ্ধ। দিনে ৩০ মিনিটের বেশি কথা বলতাম না।
পরীর সাথে আমি শুধু বই নিয় কথা বলতাম। আমি যখন যে বইটা পড়তাম সে বইটা নিয়ে তার সাথে গল্প করতাম। পরী আমাকে বলতো, 'আকাশ, তুমি যখন যে বইটা পড়বে, সে বইটা পড়ে শেষ করার পর আমাকে সে বইয়ের গল্প শুনাবে'।
আমি প্রতিটি বই পড়ে শেষ করার পর পরীকে সে বইয়ের গল্প শুনাতাম। তারপর সে আমার কাছ থেকে বই উপহার চাওয়া শুরু করলো। আমারও ইচ্ছা ছিল তাকে উপহার দেয়ার। তবে আমি জোর করে দিতে চাইছিলাম না। পরীর কাছ থেকে উপহারের কথা শোনার পরই আমি একের পর এক আমার প্রিয় বইগুলো পরীকে উপহার দেয়া শুরু করলাম।
তারপর ধীরে ধীরে সে বইপোকা হয়ে গেল। প্রথম প্রথম সাদাত হোসাইন পড়তো। তারপর আস্তে আস্তে সুনীল, তারাশঙ্কর, মানিক পড়া শুরু করল। এখন সে নিয়মিত বই পড়ে। বইয়ের পোকা আমি ডুকিয়ে দিয়েছিলাম সেই কবে এককোটি বছর আগে। এখনও পরী বই পড়ে। এককোটি বছর পরেও পড়বে।
পরী এখন অন্য কারো ডানা কাটা পরী। তবে আমার এসবে কষ্ট নেই। কষ্ট থাকার কোনো মানেই হয় না। বইপোকা বানাতে পারাটাই আমার সার্থকথা।
তবে আমার আসল পরীটারে হারিয়েছে সেই কবে এককোটি বছর আগে। মস্ত ঘন ব্যথার বুকেও একটা বেশ আনন্দ ঘুম পাড়ানো আছে আমার মনে। সে বিরহকে মধুর করে তুলে।


যখন প্রথম প্রথম বই পড়া শুরু করি তখন প্রথম এক বছর অনেক বাজে বই পড়েছি। সেই বাজে বইগুলির নামও ভুলে গেছি। বাজে জিনিসের নাম ভুলে যাওয়া মনে হয় ভালো। যত দিন যাচ্ছে ততই ভালো ভালো বইয়ের সাথে পরিচিত হচ্ছি এবং ভালো বই পড়ছি।
বনফুলের ছোটগল্প 'পাঠক' এর মতো। অতীত রুচি ভবিষ্যতের কাছে ম্লান হয়ে যায়।
তবে কিছুদিন আগে দুইটা বই পড়ে যারপরনাই বিরক্ত হয়েছি। সে দুইটা বই নিয়ে লিখছি।
দুধ চা খেয়ে তোকে গুলি করে দেব - জাহিদ হোসেন
আমার জীবনে পড়া সবচেয়ে বাজে বই 'দুধ চা খেয়ে তোকে গুলি করে দিব'। এই বইটা কফি খেতে খেতে আমি প্রতিদিন গুলি করি। যুগের নষ্ট হাওয়াকে লেখক তার বইয়ের মাধ্যমে আরেকটু নষ্ট করে দিয়েছে। নষ্ট হাওয়াতে নষ্ট জিনিসই ছড়িয়ে যায় বুলেট গতিতে। আর লেখক সেই টেকনিক কাজে লাগিয়েছে সুনিপণভাবে।
বইটা আমি শুধু নাম দেখে কিনেছিলাম। থ্রিলার বই হিসেবে ভালো কিছু প্রত্যাশা ছিল। তবে লেখক প্রথম পাতা থেকে দুনিয়ার সবচেয়ে অসভ্য ভাষায় গালিগালাজ দিয়ে গল্প শুরু করেছে। প্রতি পাতায় অসভ্য ভাষা। আমি ৩০ পাতা পর্যন্ত তীব্র ইচ্ছাশক্তি ব্যবহার করে মনের বিরুদ্ধে পড়েছিলাম। থ্রিলার বই হিসেবে যেখানে প্রথম থেকেই উত্তেজনা থাকার কথা সেখানে ৩০ পাতার মধ্যেও লেখক গল্প শুরু করতে পারেনি।
তাছাড়া যেখানে দুনিয়ার সবচেয়ে অসভ্য ভাষা ব্যবহার করার মতো প্লটই নেই সেখানেও সে অসভ্য ভাষা ব্যবহার করেছে। ব্যাপারটা এমন, আমার বন্ধু আবিদের সাথে আমার সকালে দেখা হওয়ার পরই আমি বললাম, 'কুত্তারবাচ্ছা আবিদ কেমন আছিস, তোর বাঈঞ্চুত বউ কেমন আছে'।
এই বইটি আমি আমার বুকসেফলেও রাখতে পারব না, আবার কাউকে উপহারও দিতে পারব না, আবার আমি জীবনে বই বিক্রিও করিনি। এই বইটা মনে হয় আমি পুড়িয়ে ফেলব।
ভার্সিটি লাইফ - মাহবুব নাহিদ
কিছু ধান্ধাবাজ আছে যারা ফেসবুক, ব্লগ পোস্ট একসাথে করে আকর্ষণীয় নাম আর কাভার দিয়ে বাজারে বই আকারে প্রকাশ করে। প্রকাশকরা হয় তাদের খুব কাছের আত্মীয়। তারপর রকমারি পেইজে টাকা দিয়ে মার্কেটিং করে।
'ভার্সিটি লাইফ' বইটা থেকে শেখার কিচ্ছু নাই। ফালতু একটা বই। সাধারণ মোটিভেশনাল কথাবার্তা। তার থেকে কোরাতে আমার লেখা উত্তরগুলি হাজার গুণ ভালো। এই বইয়ের লেখার সাথে আমার আত্মউন্নয়নমূলক লেখাগুলো মিলিয়ে দেখলেই বুঝতে পারবেন।
এসব বই থেকে একশ হাত দূরে থাকবেন। বই কেনার আগে গুডরিডসে রিভিউ দেখে কিনবেন।


মোতাহের হোসেন চৌধুরীর নির্বাচিত প্রবন্ধ গ্রন্থ থেকে —
গল্প-উপন্যাস ও কবিতা পড়তে পড়তে মানুষের কি করে যে দ্বিতীয় জন্ম হয় মানুষ নিজেই তা টের পায় না। এখন থেকে সে রূপ ও রসলোকের অধিবাসী এবং সেখান থেকে সমস্ত জীবন রাজার মতো শাসন করা তার কাজ। এতদিন তার চালক ছিল ইন্দ্রিয়, এখন চালক হচ্ছে রূপবোধ, রসবোধ - - অন্যকথায় মূল্যবোধ।
মোতাহের হোসেন চৌধুরীর প্রবন্ধ গ্রন্থ 'সংস্কৃতি কথা' ও আমার প্রিয় একটা বই।


যাদের উপদেশ প্রয়োজন তারা পরনির্ভরশীল। যারা উপদেশ দিতে ভালোবাসে; তারা উপদেশ নিতে ভালোবাসে না। আর যারা উপদেশ নিতে ভালোবাসে; তারা শুদ্ধ উপদেশ দিতে পারে না বা দেয়ার সক্ষমতা নেই।
যে জাতি বিজ্ঞান, সংস্কৃতি, দর্শন এবং সাহিত্যের চর্চা করে না; তাদের উপদেশ নেয়ার কোনো যোগ্যতা নেই।
যে নিজের বিষয় নিজে চিন্তা করতে জানে না, নিজের ভালো মন্দ নিরূপন করতে অক্ষম এবং শোনা কথায় যার সমস্ত কাজ-কারবার চলে সে যেন প্রতিনিয়ত আত্মহত্যা করতে থাকে। সে পরের দাস হয়ে সমস্ত জীবন যাপন করে। সে নিজের নয়; অন্যের জীবন যাপন করে।
বর্তমান প্রজন্মের মস্তিষ্ক নষ্ট হয়ে গেছে। চিন্তা শক্তি লোপ পেয়েছে। চোখ, কান, নাক, জিহ্বা নষ্ট হয়ে গেছে। তারা চোখ থাকিতেও অন্ধ। কান থাকিতেও কালা।
বর্তমান প্রজন্ম নিজের পঙ্গুত্বের জন্য সবসময় দায়ী করে অন্যকে। নিজের আসল দুর্বলতার দিকে দৃষ্টিপাত করে না। দৃষ্টিপাত করে অন্যের পঙ্গুত্ব, দুর্বলতার দিকে। এভাবে আস্তে আস্তে তারা হতাশার সাগরে হাবুডুবু খেতে থাকে।
একমাত্র উপদেশঃ বই পড়ুন প্রতিদিন অন্তত ৩০মিনিট।
এজন্য আমাদের সবার নিজস্ব দর্শন তৈরি করে সে দর্শনে চলতে হবে। নিজের চোখ দিয়ে নিজেকে দেখতে হবে। নিজের পা দিয়ে চলতে হবে। নিজের কান দিয়ে শুনতে হবে। নিজের আত্মাকে আবিষ্কার করতে হবে। হৃদয়ের কথা শুনতে হবে।
আমাদের সবার মধ্যে একটা স্বতন্ত্র মহাপুরুষ লুকিয়ে আছে। নিজের ভেতরের মহাপুরুষকে আবিষ্কার করতে হবে। মনে রাখতে হবে, দুনিয়ার আমার সবাই মহাপুরুষ। সবাই সমান; সবাই এক।


আমার পড়া বাংলাদেশি লেখকদের সেরা ১০টি বই। সেরা কিন্তু আমার মতে।
নারী - হুমায়ুন আজাদ
লাল নীল দীপাবলি বা বাঙলা সাহিত্যের জীবনী - হুমায়ুন আজাদ
কতো নদী সরোবর বা বাঙলা ভাষার জীবনী - হুমায়ুন আজাদ
জোছনা ও জননীর গল্প - হুমায়ূন আহমেদ
হাজার বছর ধরে - জহির রায়হান
ব্যথার দান - কাজী নজরুল ইসলাম
আমি তপু - মুহম্মদ জাফর ইকবাল
মা - আনিসুল হক
গাভী বিত্তান্ত - আহমদ ছফা
হিমু সমগ্র (২১টি বই) - হুমায়ূন আহমেদ
হুমায়ুন আজাদের 'লাল নীল দীপাবলি' আর 'কত নদী সরোবর' এর মতো অনবদ্য বই দু'টি যারা এখনও পড়েনি তাদের জন্য আফসোস হয়।


ডিপ ওয়ার্ক (Deep Work) - ক্যাল নিউপোর্ট (Cal Newport)
ইন্টারনেটের আসক্তি থেকে মুক্ত করে দিছে। জীবন সম্পূর্ণ বলদে দিছে। এই বইটার প্রতি ঋণী আমি। সকল প্রকার সোশ্যাল মিডিয়াতে অ্যাক্টিভ না থেকেও কীভাবে নিজের সৃজনশীলতা সবার সামনে প্রকাশ করা যায় তা বুঝেছি। কাজে মনোযোগ বৃদ্ধি পেয়েছে আগের থেকে বেশি।
সুখ - মোতাহের হোসেন চৌধুরী
সুখ কী জিনিস তা বুঝেছি। এখন আমি আজীবনের জন্য সুখী। দুঃখ, বিরহ-বেদনা আমার জীবনকে সুখে দশদিক থেকে পূর্ণ করে দেয়। মৌমাছি হয়ে জগতের সবকিছু থেকে সুখের মধু আহরণ করে বর্তমানে সুখী থাকাই আমার কাজ।
আরণ্যক - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়।
প্রকৃতিকে বন্ধু বানিয়ে দিছে। প্রকৃতিকে ভালো না বাসলে প্রকৃতি ভালোবাসে না। প্রকৃতি আমার পরম বন্ধু। যার কাছ থেকে বিনামূল্যে সুখ পাইতেছি।
গাছে পাতা নাড়া দেখে শান্তি লাগে, আকাশের মেঘ ভাল্লাগে, রাতে জোৎস্না দেখতে একা একা সারা রাত ব্রক্ষপুত্র নদের পাড়ে ঘুরে বেড়ায়, চাঁদের আলোয় বই পড়ি।


আধুনিকতা কাকে বলে?
মানুষ যখন যুক্তিতে আস্থা আনে, যখন সে আবেগকে নিয়ন্ত্রণ করে, যখন সে মানুষকে মানুষ বলে মূল্য দেয়, তখন সে হয়ে ওঠে আধুনিক।
লাল নীল দীপাবলি বা বাঙলা সাহিত্যের জীবনী - হুমায়ুন আজাদ।


ভালোবাসার অনুভূতি ব্যক্তিভেদে ভিন্ন। অনেকের ভালোবাসা মিলনে; আবার অনেকের বিরহে। অনেকে ভালোবেসে পেতে চায় কাছে; আবার অনেকে ভালোবাসায় বিরহ চায়।
আমার কাছে না পাওয়া হল সত্যিকারের ভালোবাসা। বিরহে ভালোবাসা মধুর হয়। বিরহে ভালোবাসা গভীর হয়। ভালোবেসে বিয়ে করা মানে প্রেমের গলায় ছুরি দেয়া।
ভালোবাসা হল আত্মার খাবার। ভালোবাসা আমায় সৃষ্টিশীল করে। আমার মাঝে স্বর্গীয় অনুভূতির জন্ম দেয়। ভালোবাসা জগতে সৌন্দর্য সৃষ্টি করে। বিরহের কষ্ট আমার সুখ বাহিরে দেয়। আমার দশদিক সুখে ভরিয়ে দেয়।
তাহা কাছে থাকলে মনে হয় দূরে আছে; দূরে থাকলে মনে হয় কাছে আছে। তাহা আমার ব্রক্ষপুত্রের জল, সে ঘরে আনবার নয়। তাহা আমার মনে আঁকা সুন্দর ক্যানভাস।
তাহার চুল হয়ে যায় ফুল, চোখ যেন আকাশের তারা, হাত যেন ময়ূরের পেখম। তাহার প্রিয়মুখ আমার জীবনের দশদিক আনন্দময় করে। তাহার আগমনে কোকিল ডাকে, চাঁদ উদয় হয় লাখে লাখে।
তাহা আমার হ্রদয়ের সৌরভ, মনের পিঞ্জিরায় সঙ্গোপনে ঘুমিয়ে থাকে; যখন জাগতে বলি, সে জেগে ওঠে। পাখির যেমন থাকে পাখা, মাছের যেমন জল, তাহা ঠিক তেমনি আমার।
তাহা আমার ব্রক্ষপুত্রের জল, আকাশের মেঘ। তাহা আমার শরীর, আমার গৃহ। তাহা আমার হৃদয়ের সুর।
তোমাকে হারিয়ে আমি
হারিয়েছি আমার অস্তিত্ব
প্রিয় নীড়
প্রিয় শহর
আকাশ, বাতাস
অতীত স্মৃতি।
পাখির যেমন থাকে পাখা
মাছের যেমন জল
তুমি ঠিক তেমনি আমার।
তোমার চোখ দুটো আকাশের তারা
ঠোঁটে সূর্যোদয়ের জবা
হাত দুটো ময়ূরের পেখম
লম্বা চুলে বকুলের শোভা।
তোমার দেহের দীর্ঘ ছায়া হারিয়েছি
তোমাকে হারিয়ে আমি।
''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''
হুমায়ুন আজাদের ভাষায় —
যে-কবি নিজের মনের কথা বলেন, যে-কবি অদ্ভূতকে, সুন্দরকে, রহস্যকে আহ্বান করেন, যে-কবি যা পান না বা পাবেন না, তা চেয়েচেয়ে জীবন কাটান, তিনি রোম্যান্টিক কবি।
আমি রোম্যান্টিক কবি নয়, তবে রোম্যান্টিক মানুষ। তবে আবেগের নিয়ন্ত্রণ আর যুক্তিতে যথেষ্ট আস্থা আছে। রোমান্টিসিজম গোঁয়ার্তুমি নয়, রোমান্টিসিজম সংস্কৃতবানদের ধর্ম।
মনের বিশেষ মুহূর্তের সুন্দর আবেগ।


ক্লান্ত বোধ না হওয়া পর্যন্ত এবং চোখ থেকে রক্তপাত শুরু না হওয়া পর্যন্ত আপনি ইউটিউবে ভিডিও দেখেন (10 - 15 ঘন্টা)।
একটি বই সম্পূর্ণ পড়ে শেষ করার আগে - পরবর্তী বই পড়া শুরু করুন।
আপনার ল্যাপটপে ১০০ পিডিএফ ডাউনলোড করা থাকে – যা কখনও পড়েননি, কিন্তু আপনি পিডিএফ কখনও মুছেন না।
বারবার নিজেকে একই গল্প বলেন, তবে তা আপনার ভুল নয়।
যদি ব্যর্থ হন তবে তা আপনার পরিবার এবং বন্ধুদের দোষ; কারণ তারা কখনই আপনাকে বিশ্বাস করে না।
যদি অতিরিক্ত ইনস্টাগ্রাম ব্যবহার করেন - তবে তা ইনস্টাগ্রাম সিইওর দোষ।
যদি ক্যারিয়ার পরিবর্তন করেন, যেমন আপনি আপনার পোশাক পরিবর্তন করছেন, তাহলে সব দোষ ইউটিউব এর কারণ আপনি যখনই ইউটিউব খুলবেন – ইউটিউব আপনাকে একটি নতুন অনলাইন ব্যবসার সুপারিশ দেয়।
যদি ব্যায়াম করার পরেও চিকন না হন; তবে তা আপনার জিম প্রশিক্ষকের দোষ।
যদি আপনার কাজের টেবিলটি অগোছালো হয়; তবে তা আপনার পরিচারিকার দোষ।
যদি প্রচুর বিড়ালের ভিডিও দেখেন - তবে তা ইউটিউবের দোষ, কেননা তারা আপনাকে বিড়ালের ভিডিও সুপারিশ করছে।
5. আপনি বিষাক্ত হয়ে যান। সর্বদা লড়াই করার জন্য প্রস্তুত - এমনকি সামান্য জিনিসও আপনাকে বিরক্ত করার জন্য যথেষ্ট।
6. লোকেরা তাদের সময়সূচী অনুসারে তাদের কাজের জন্য আপনার কাছে আসছে।
7. লোকেরা আপনাকে নিম্নমানের চাকরি দিচ্ছে এবং আশা করছে যে আপনি এই চাকরিগুলি গ্রহণ করবেন।
8. সময় নষ্ট করার পরে, যেমন "তিন ঘন্টা অতিরিক্ত ঘুমানো" - নিশ্চিতভাবে আপনি অপরাধ বোধ করছেন। আপনি এমন অস্বস্তিকর অবস্থায় আটকে আছেন এবং কিছুই করছেন না।
সমর্থনের জন্য সবাইকে ধন্যবাদ ❤️


বুদ্ধের দর্শনের প্রধান অংশ হচ্ছে দুঃখের কারণ ও তা নিরসনের উপায়। বাসনা সর্ব দুঃখের মূল। বৌদ্ধমতে সর্বপ্রকার বন্ধন থেকে মুক্তিই হচ্ছে প্রধান লক্ষ্য। এটাকে নির্বাণ বলা হয়।
যখন কোনো কাজের মাঝে মনে হবে কেমন যেন আগ্রহ হারিয়ে যাচ্ছে, তখন জোর করে আরো কিছুক্ষণ কাজ করার চেষ্টা করবেন। এভাবেই আস্তে আস্তে ইচ্ছাশক্তির অভ্যাস হয়ে হয়ে যাবে।
যখন মোটিভেশনের প্রয়োজন হবে তখন যেকোনো কঠিন কাজ শুরু করে দিন, কাজ করতেই করতেই মোটিভেশন তৈরি হয়ে যাবে।
যত ব্যস্তই থাকুন প্রতিদিন কমপক্ষে ৩০ পৃষ্ঠা যেকোনো বই পড়ার অভ্যাস করুন।
মৌমাছি হয়ে জগতের সবকিছু থেকে সুখের মধু আহরণ করে মৌচাক পূরণ করুন। তখন দুঃখ- বেদনা উপভোগ করতে পারবেন। বর্তমানে বাঁচুন। অতীত কিংবা ভবিষ্যত নিয়ে চিন্তা করবেন না।
দেহের পাশাপাশি নিয়মিত আত্মার খাবার গ্রহণ করুন। বিচিত্র অভিজ্ঞতা, তীব্র প্রেম, গভীর অনুভূতি হল আত্মার খাবার।


মশাই সন্ধান তো বহুত বইয়ের দিতে পারব। তবে তা হবে আমার পছন্দের, রুচির। আমার পছন্দের বইতে যেমন আপনার একঘেয়েমি আসতে পারে, তেমনি আপনার পছন্দের বইতেও আমার একঘেয়েমি আসতে পারে। অনেকের কাছে ভাল লেগেছে, এমন বই আপনার পছন্দ নাও হতে পারে।
আমি শুধু সে বইগুলি নিয়েই কথা বলি যে বইগুলি আমার ভালো লেগেছে। কারণ ভালো লাগার বই নিয়ে কথা বলাও বই পড়ার মতো আনন্দের।
নিজের পছন্দের উপর ভিত্তি করেই বই পড়া উচিত। অন্যের পছন্দ বা ভাললাগার মূল্য না দিয়ে নিজের পছন্দ অনুসারে বই বাছাই করুন। কোন বই অনেকেই পড়েছে বলে আপনাকেও পড়তে হবে এমন কোন কথা নেই। অন্যের পছন্দের বই আপনাকেও পড়তে হবে, এমন মনে করাটা বোকামী।
প্রত্যেকের নিজস্ব একটি ভাললাগার জগৎ থাকে। কারো থ্রিলার, ভূতের গল্প পছন্দ, কারো ধর্মীয় আবার কারো বা ভ্রমণকাহিনী। কারো পছন্দ বা প্ররোচনায় বই বাছাই না করে নিজের দিকে তাকান। নিজে যা চান তাই করুন, অন্যের চাপে নয়।
বুঝছেন ব্যাপারটা !!!
পাঠকদের কাজ হল বই পড়া। বইয়ের মধ্য থেকে নিজের জন্য আনন্দ খুজে ফেরা। ''একটি ভাল বই একবার করে পড়ার চেয়ে একটি ভাল বই তিনবার পড়া বেশি উপকারী।”
তবুও আমি আমার পছন্দের মাত্র ৩টি বইয়ের নাম বলছি।
শেষের কবিতা - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
পুতুল নাচের ইতিকথা - মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়
আরণ্যক - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
নিজের পছন্দের বই নিয়ে কথা বলতে আমার বই পড়ার মতো আনন্দ লাগে। আহা কি আনন্দ আকাশে বাতাসে!


আমার পড়া সেরা নন-ফিকশন বই 'ডিপ ওয়ার্ক' যা আমার জীবন বদলে দিয়েছে। সোশ্যাল মিডিয়ার প্রতি আসক্তি আজীবনের জন্য দূর হয়ে গেছে। স্ক্রিন টাইম অনেক কমিয়ে দিয়েছি। ফোনে কোনো সোশ্যাল মিডিয়া অ্যাপ ব্যবহার করি না।
কিছুদিন পূর্বে ৩০ দিনের একটা চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম। উদ্দেশ্য ছিল দুইটা।
১। ৩০ দিন ইন্টারনেট দুনিয়া ও ইলেক্ট্রনিক ডিভাইস থেকে নিজেকে সম্পূর্ণ বিরত রাখব।
২। ৩০ দিনে ৩০টি বই পড়বো।
আমি সাফল্যের সাথে উত্তীর্ণ হয়েছিলাম। যদিও ৩০ দিনে ১৭টি বই পড়েছি।
এই বইটা নিয়ে কোরাতে আমার ২টা রিভিউ আছে।
ডিপ ওয়ার্ক - ক্যাল নিউপোর্ট
সোশ্যাল মিডিয়ার সর্বোচ্চ সঠিক ব্যবহার কীভাবে করা যায়? এ Abu Yousuf Akash এর উত্তর
'ডিপ ওয়ার্ক' বই নিয়ে আমার ভিডিও টা দেখে নিতে পারেন।
আমি যদি কাউকে নন-ফিকশন বই পড়তে বলি। তবে শুধু 'ডিপ ওয়ার্ক' বই পড়তে বলব। আমার জীবনকে সুন্দর করে দিয়েছে বইটা। অবশ্যপাঠ্য বই।


20 ঘন্টার মধ্যে যেকোনো কিছু শিখুন!
চারটি ধাপ অনুসরণ করে ২০ ঘন্টার মধ্যে যেকোনো দক্ষতা অর্জন করতে পারবেন।
দক্ষতা নির্ধারণ করুন এবং তা ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অংশে বিভক্ত করুন।
আপনি কোন দক্ষতা অর্জন করতে চান তা সর্বপ্রথম নির্ধারণ করুন।
মনে করুন, আমি মাইক্রোসফট ওয়ার্ড শিখতে চাই। এখন আমি ২০ ঘন্টায় কীভাবে শিখবো?
প্রথমে আমার লক্ষ্যকে ভেঙ্গে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অংশে বিভক্ত করতে হবে। তারপর প্রতিদিনের জন্য নির্দিষ্ট সময়সীমা নির্ধারণ করতে হবে।
যেমনঃ আমি প্রতিদিন ৪০ মিনিট করে কম্পিউটারে মাইক্রোসফট ওয়ার্ড প্র্যাক্টিস করব। তাহলে, ৩০ দিনে হবে ৩০*৪০ মিনিট=১২০০ মিনিট। ১২০০ মিনিট = ২০ ঘন্টা।
নিজেকে সংশোধন করা এবং জানার জন্য শিখতে হবে।
আপনি যা শিখতে চাইছেন সে সম্পর্কে তিন থেকে পাঁচটি রিসোর্সের সন্ধান করুন। বই হতে পারে, কোর্স হতে পারে, বা অন্য কিছু হতে পারে।
যেমনঃ ইউটিউব প্লে-লিস্ট কিংবা কোর্সেরা থেকে আমি মাইক্রোসফট ওয়ার্ড শিখব।
নিজেকে সংশোধন করতে এবং নতুন কিছু জানতে প্রতি মাসে একটি করে নতুন দক্ষতা অর্জন করুন।
অনুশীলনের সময় বিঘ্ন ঘটায় এমন সবকিছু সংস্পর্শের বাহিরে রাখুন।
নেটফ্লিক্স, টেলিভিশন, স্মার্টফোন, ইন্টারনেট। এই সমস্ত জিনিসগুলি এড়িয়ে চলুন। রিসোর্সগুলো আগে থেকে ডাউনলোড দিয়ে রাখুন বা কম্পিউটারে শুধু নির্দিষ্ট ট্যাব চালু করে বসে বসে কাজ করুন।
২৫ মিনিট কাজ করার পর ৫ মিনিটের বিরতি নিন। এবং দয়া করে আপনার ইচ্ছাশক্তি একটু বাড়ান।
কমপক্ষে 20 ঘন্টা অনুশীলন করুন।
দক্ষতা অর্জনের প্রধান বাধা শারীরিক নয়, মানসিক। নতুন কিছু শেখার শুরুতে ভয় পেলে বা হাল ছেড়ে দিলে চলবে না। কাজের গভীরে যাওয়ার সাথে সাথে কাজ সহজ মনে হবে এবং নিজের মধ্যে আত্নবিশ্বাস তৈরি হবে।
ডরাইলেই ডর, না ডরাইলেই জয়। শুরু করাটাই আসল। কথার চেয়ে কাজের মূল্য বেশি। কথা নয় কাজ কথা বলে।
তাই যেকোন দক্ষতা অর্জন করতে নিজের জন্য অন্তত 20 ঘন্টা রাখুন। প্রতি মাসে ১টি করে নতুন দক্ষতা অর্জন করুন।
এভাবে আপনি অন্য সবাইকে টপকিয়ে যাবেন। আপনাকে কেউ দমায়ে রাখতে পারবে না। বিজয়ের হাসি আপনিই হাসবেন। অন্যরা 'ক্ষীরের পুতুলের' সুওরানীর মতো অহংকারে বুক ফেটে মরে যাবে।
আপনি একটি নতুন দক্ষতা শিখতে চান? গিটার বাজানো শিখতে চান? ছবি আঁকা শিখতে চান?
নতুন নতুন দক্ষতা শেখা শুরু করুন। মাত্র 20 ঘন্টার ব্যাপার।


যদি পারতাম তাহলে এই ১০টি বই পড়তে সবাইকে বাধ্য করতাম।
শেষের কবিতা - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
আরণ্যক - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
দেশে বিদেশে - সৈয়দ মুজতবা আলী
পুতুল নাচের ইতিকথা - মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়
মা - আনিসুল হক (হয়তো ভারতীয় বাঙালিদের এই বইটা ভাল্লাগবে না, তবে বাংলাদেশিদের আমি পড়তে বলব)।
জোছনা ও জননীর গল্প - হুমায়ুন আহমেদ
নারী - হুমায়ুন আজাদ
লাল নীল দীপাবলি বা বাংলা সাহিত্যের জীবনী এবং কতো নদী সরোবর বা বাংলা ভাষার জীবনী - হুমায়ুন আজাদ (যুগল বই)।
কবি - তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়
সোনালী দুঃখ - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় (আমার জীবনে পড়া প্রথম বই তাই তালিকায় রেখেছি, অনেকের হয়তো ভালো লাগবে না)।
তালিকায় দেয়া প্রতিটা বই নিয়ে বইপোকা মঞ্চে আমার লেখা রিভিউ আছে। ইচ্ছে হলে পড়ে নিয়েন।


আমার জীবনে পড়া সেরা বই আরণ্যক।
সেরা কারণ আরণ্যক আমায় প্রকৃতিকে ভালোবাসতে শিখিয়েছে। প্রকৃতিও যে মানুষের পরম বন্ধু হতে পারে তা আরণ্যক পড়ার পূর্বে উপলদ্ধি করতে পারতাম না। এখন প্রকৃতি আমার বন্ধু, ঠিক যেমন বই আমার বন্ধু।
নিচের উত্তরে আমার জীবনে পড়া সেরা বই নিয়ে আমার অনুভূতি ব্যক্ত করেছি।
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে। বইপোকা জিন্দাবাদ।


অনেক সমস্যা হতে পারে। আমার ক্ষেত্রে যেসব সমস্যা হচ্ছে শুধু সেসব লিখছি।
যতই বই পড়ছি ততই মনে হচ্ছে অজ্ঞানতার মাঝে ডুবে যাচ্ছি। নিজেকে অন্য বইপোকাদের থেকে অজ্ঞ মনে হয়। দিন দিন যেন আরো বেশি জ্ঞানহীন হচ্ছি।
হাত খরচের সব টাকা বই কেনার জন্য ব্যয় করি। যার ফলে বন্ধুদের আড্ডায় টাকা খরচ করতে পারি না। এজন্য ক্লাসের ফাঁকে ক্যান্টিনে না গিয়ে লাইব্রেরিতে বসে বই পড়ি।
বই ছাড়া কাউকে বন্ধু ভাবতে পারি না। মনে হয় বই-ই তো আমার বন্ধু। বই ছাড়া অন্য বন্ধুর প্রয়োজন নেই।
যারা বই পড়াকে সময়ের অপচয় মনে করে তাদের জন্য মায়া হয়, খারাপ লাগে।
যারা বই কেনাকে বিলাসিতা বা টাকার অপচয় মনে করে তাদের প্রতি রাগ হয়।
সবকিছু বাদ দিয়ে সারাদিন লিখতে মন চায়। এমনও হয়েছে পরীক্ষার ১০ মিনিট পূর্বে কোরাতে উত্তর লিখে তারপর পরীক্ষা দিয়েছি।
এই ক্ষুদ্র জীবনে এত এত ভালো বইয়ের মধ্যে অল্প কিছু বই পড়তে পারব, তা ভেবে আফসোসে প্রতিদিন মরছি। ইস্‌, আয়ু যদি বাড়াতে পারতাম। যদি হাজার বছর বাঁচতে পারতাম।
যতই বই পড়ছি ততই ইন্টারনেটের আসক্তি কমছে। তবে ইউনিভার্সিটির ছাত্র হিসেবে আমাদের কিছু সময় ইন্টারনেটের সাহায্য নিতে হয়। আমার ক্ষেত্রে ইন্টারনেটের বদলে বই থেকে সব সাহায্য নিতে ইচ্ছা হয়।
তবে বেশি বই পড়ার সমস্যা গুলো খুব উপভোগ করি। আমাদের প্রত্যেকের জীবনে একঘেয়ামি, দুঃখ-কষ্ট, অস্থিরতা, মানসিক সমস্যাসহ নানান সমস্যা থাকে। কিন্তু বই পড়লে সেসব চিন্তা মাথায়ও থাকে না।


বই পড়তে উন্নত রুচি লাগে। কিন্তু আমাদের রুচি নিম্নস্তরের। বই পড়া যে অবসরের সেরা বিনোদন সেটা আমরা মেনে নিতে পারি না। আমরা নিজের উন্নতির উদ্দেশ্যে বই পড়ি। আমাদের কাছে নিজেদের জাগতিক উন্নতিই মুখ্য বাকি সব গৌণ্য। তবে বই পড়াকে যদি আমরা অবসরের সেরা বিনোদন হিসেবে মেনে নিতে পারতাম তবে বই পড়াকে আর বিলাসিতা মনে হতো না। বই পড়ায় অনীহা কাজ করতো না।
কোরাতে লেখালেখির সুবাধে গত এক বছরে হাজারের বেশি বর্তমান প্রজন্মের সাথে কথা বলা হয়েছে। তাদের সাথে কথা বলে যা বুঝতে পারলাম এখন সেকথা বলা প্রয়োজন। কিছু তিক্ত সত্য কথা বলব তা সহ্য করে নিবেন।
লেখায় আমি তুমি সম্বোধন ব্যবহার করেছি। তবে বাস্তবে যারা আমার চেয়ে বয়সে বড় তাদের আপনি, যারা ছোট তাদের তুমি বলে সম্বোধন করি।
বই কেনাঃ
বর্তমান প্রজন্মঃ ভাইয়া, বই পড়ার অনেক ইচ্ছা তবে টাকা পয়সার অভাবে বই কিনে পড়তে পারি না।
আমিঃ আচ্ছা, ঠিক আছে। বল তবে, তোমার হাত খরচ কত দিনে।
বর্তমান প্রজন্মঃ প্রতিদিন তো ১০০ টাকা হাত খরচ হয়ে যায়।
আমিঃ এই একশ টাকা দিয়ে কী কী খরচ বাবদ ব্যয় কর?
বর্তমান প্রজন্মঃ কফি, সিগারেট, বার্গার, পিৎজা, সফট ড্রিংকস।
আমিঃ ওহ্‌, খুভ ভালো।
বর্তমান প্রজন্মঃ আচ্ছা, আপনার হাত খরচ কত আর কীভাবে ব্যয় করেন?
আমিঃ আমার হাত খরচ প্রতিদিন ১০ টাকা। দুইটা নেসক্যাফে (Nescafe) এর পাতা ৫ টাকা করে ১০ টাকা। তারপর বাসায় গরম পানি দিয়ে ব্ল্যাক কফি খাই। এছাড়া আমার আর কোনো হাত খরচ নাই।
বর্তমান প্রজন্মঃ আচ্ছা, আপনি যে এত বই কিনেন, বই কেনার এত টাকা কোথা থেকে আসে?
আমিঃ বাসা থেকে আমাকে হাত খরচের জন্য প্রতি মাসে ৩ হাজার টাকা দেয়। হিসেব করলে প্রতিদিনের খরচ বাবদ ব্যয় হয় ১০ টাকা। দিনে রইল ৯০ টাকা। মাসে রইল ২৭০০ টাকা। একটা বইয়ের দাম যদি গড়ে ২০০ টাকা হয় তবে ২৭০০ টাকা দিয়ে ১৪ টার মতো বই কেনা যায়। আর আমি তাই করি।
বর্তমান প্রজন্মঃ ওহ্‌, ভালো। আসলে বাহিরে বের হলেই তো বন্ধু-বান্ধবের সাথে আড্ডায় টাকা খরচ হয়ে যায়। তাছাড়া চা-সিগারেট, বার্গার, পিৎজা, সফট ড্রিংকস খেতে তো মন চাই। এজন্য হাতশূন্য থাকে। বই কিনতে পারি না বিধায় বই পড়তেও পারি না।
আমিঃ হাত খরচ কিছুটা কমিয়ে সেটা দিয়ে মাসে ১ টা বই অন্তত কেনা যায়। দুই দিনের হাত খরচের টাকা বাঁচালেই তো একটা বই কেনার টাকা হয়ে যায়।
বর্তমান প্রজন্মঃ আচ্ছা, আপনি কিছু বই উপহার অথবা ধার দিতে পারবেন! শুনেছি আপনি সবাইকে বই উপহার দিতে ভালোবাসেন।
আমিঃ তোমার ঠিকানা পাঠিয়ে দিও মেসেজে। আমি পাঠিয়ে দিব।
বই কেনার সত্যিকার গল্পের সমাপ্তি করার আগে কিছু কথা বলতে চাই। আমার বই উপহার দেয়ার মূলমন্ত্র হচ্ছে বর্তমান প্রজন্মকে বইয়ের প্রতি অনুরাগী করে গড়ে তোলা, সমঝদার, সংস্কৃতবান মানুষ হিসেবে তাদের দেখতে চাওয়া। যদি দুইটা বই উপহার দিয়ে আমি কাউকে বইয়ের পোকা করতে পারি তাহলেই আমি সার্থক। এজন্য আমি ব্যক্তিগত লাইব্রেরি করার চিন্তা মাথা বাদ দিয়ে বর্তমান প্রজন্মকে বইমুখী করার চেষ্টা করছি এই ক্ষুদ্র মন, সামান্য ক্ষমতা, প্রচেষ্টা দিয়ে। তাই আমার কেনা সব বই উপহার দেয়ার চিন্তা করে কিনি এবং বই পড়ার পর উপহার হিসেবে চলে যায় বর্তমান প্রজন্মে কাছে।
কোনটা মহত্ত্বর? জ্ঞানার্জন নাকি ধনার্জন? এ বিষয়ক একটি সমস্যার সমাধান লেখক সৈয়দ মুজতবা আলী খুঁজে পেয়েছেন জনৈক আরব পণ্ডিতের লেখাতে।
পণ্ডিত লিখেছেন- 'ধনীরা বলে, পয়সা কামানো দুনিয়াতে সবচেয়ে কঠিন কর্ম কিন্তু জ্ঞানীরা বলেন, না, জ্ঞানার্জন সবচেয়ে শক্ত কাজ। এখন প্রশ্ন, কার দাবিটা ঠিক, ধনীর না জ্ঞানীর? আমি নিজে জ্ঞানে সন্ধানে ফিরি, কাজেই আমার পক্ষে নিরপেক্ষ হওয়া কঠিন। তবে একটা জিনিস আমি লক্ষ্য করেছি, সেইটে আমি বিচক্ষণ জ্ঞানের চক্ষু-গোচর করতে চাই। ধনীর মেহন্নতের ফল হল টাকা। সে ফল যদি কেউ জ্ঞানীর হাতে তুলে দেয়, তবে তিনি সেটা পরমানন্দে কাজে লাগান, এবং শুধু তাই নয়, অধিকাংশ সময়েই দেখা যায়, জ্ঞানীরা পয়সা পেলে খরচ করতে পারেন ধনীদের চেয়ে অনেক ভালো পথে, ঢের উত্তম পদ্ধতিতে। পক্ষান্তরে, জ্ঞানচর্চার ফল সঞ্চিত থাকে পুস্তকরাজিতে এবং সে ফল ধনীদের হাতে গায়ে পড়ে তুলে ধরলেও তারা তার ব্যবহার করতে জানে না।- বই পড়তে পারে না।'- বই কেনা
আরবীয় পণ্ডিতের বক্তব্য শেষ হয়েছে এই বলে যে 'অতএব সপ্রমাণ হল জ্ঞানার্জন ধনার্জনের চেয়ে মহত্তর।'
মুজতবা আলী এই গল্পের উপসংহারে বলেছেন -"তাই প্রকৃত মানুষ জ্ঞানের বাহন পুস্তক যোগাড় করার জন্য অকাতরে অর্থ ব্যয় করে।'- বই কেনা
আমরা বর্তমান প্রজন্মের শিশু-কিশোরদের বইমুখী করতে পারছি না শুধু ইন্টারনেটের ভার্চুয়াল দুনিয়ায় অন্তর্জালের কারণে। ডিজিটাল স্ক্রিনের সংস্পর্শে থেকে তাদের মস্তিষ্ক নষ্ট হয়ে যাচ্ছে।
মানুষের আজ মস্তিষ্ক থেকেও যেন নেই! কান থেকেও যেন নেই, কারণ, চারপাশের শব্দ তার কানে যায় না। চোখের ক্ষমতাও কমছে দিন দিন। এভাবে বিবর্তিত হতে হতে হাজার বছর পরের ভবিষ্যত মানুষের মস্তিষ্কের গঠন কেমন হবে, ভাবতে গেলেও অসহায় লাগে। ভয় করে আমার। সামনে যে ভয়ঙ্কর বিপদ।
যান্ত্রিক স্ক্রিনে কোনোকিছু দেখলে তা আমাদের মস্তিষ্কে কম সময় স্থায়ী থাকে। অথচ বইয়ের পাতায় যখন আমরা পড়ি তা মস্তিষ্কে বেশি স্থায়ী হয়। এটা কি আমরা বুঝি না !!!
বই উপহার দেয়াকে আমরা কেন কালচারে পরিণত করি না! বই কি উপহারের বস্তু নয়! আমরা কি বিভিন্ন প্রতিযোগিতার বিজয়ীদের, প্রিয় মানুষদের, শিক্ষা-প্রতিষ্ঠানে, বিয়ে-জন্মদিনের অনুষ্ঠানে বই উপহার দেয়ার কালচার সৃষ্টি করতে পারি না। এ কি অন্যায় !!! বই এর চেয়ে ভালো উপহার কি হতে পারে !!!
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে। বইপোকা জিন্দাবাদ।


প্রযুক্তির কারণে বিশেষ করে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের মোহ। আর্থিক দৈন্যতা, মেধার যথার্থই মূল্যায়ন না করা, জ্ঞানী-গুণীর প্রতি শ্রদ্ধা না করা।
পুঁজিবাদী এই সমাজ ব্যবস্থায় অনেকে শিল্পপতি, আঙ্গুল ফুলে হঠাৎ ধনী হয়েছেন। তাদের ধারণা বই পড়ে কী হবে? পৃথিবী তো টাকার গোলাম। টাকার কাছে হেরে যাচ্ছে মেধা-মনন আর সততা। টাকা হলে এই যুগে হাতের কাছে সব মেলে।
কিন্তু টাকা যে শুধু আমাদের দেহের শান্তি দিতে পারে। মনের নির্মল আনন্দ, আত্মার শান্তি, টাকা দিতে পারে না। তাই টাকার প্রাচুর্যে থেকেও তারা হাহাকার করে বলতে থাকে, 'হায়, জগতে শান্তি নাই, মানুষ সব খারাপ, বদমাইশ চোখে ঘুম নাই, বেয়াদব মন বড় বেয়াড়া, রাস্তার মানুষ সব কুলাঙ্গার, দরিদ্র সব চোর-বাটপার'। তারপর একদিন অহংকারের চোটে বুক ফেটে মারা যায় ক্ষীরের পুতুলের সুওরানীর মতো।
আমরা বর্তমান প্রজন্মের শিশু-কিশোরদের বইমুখী করতে পারছি না শুধু ইন্টারনেটের ভার্চুয়াল দুনিয়ায় অন্তর্জালের কারণে। ডিজিটাল স্ক্রিনের সংস্পর্শে থেকে তাদের মস্তিষ্ক নষ্ট হয়ে যাচ্ছে। মানুষের আজ মস্তিষ্ক থেকেও যেন নেই! কান থেকেও যেন নেই, কারণ, চারপাশের শব্দ তার কানে যায় না। চোখের ক্ষমতাও কমছে দিন দিন। এভাবে বিবর্তিত হতে হতে হাজার বছর পরের ভবিষ্যত মানুষের মস্তিষ্কের গঠন কেমন হবে, ভাবতে গেলেও অসহায় লাগে। ভয় করে আমার। সামনে যে ভয়ঙ্কর বিপদ।
যান্ত্রিক স্ক্রিনে কোনোকিছু দেখলে তা আমাদের মস্তিষ্কে কম সময় স্থায়ী থাকে। অথচ বইয়ের পাতায় যখন আমরা পড়ি তা মস্তিষ্কে বেশি স্থায়ী হয়। এটা কি আমরা বুঝি না !!!
বই উপহার দেয়াকে আমরা কেন কালচারে পরিণত করি না। বই কি উপহারের বস্তু নয়! আমরা কি বিভিন্ন প্রতিযোগিতার বিজয়ীদের, প্রিয় মানুষদের, শিক্ষা-প্রতিষ্ঠানে, বিয়ে-জন্মদিনের অনুষ্ঠানে বই উপহার দেয়ার কালচার সৃষ্টি করতে পারি না। এ কি অন্যায় !!!
এক সময়ে সব পেশার মানুষ কম-বেশি বইয়ের ভুবনে ডুবুরির মতো ডুবে থাকতেন। যান্ত্রিক সভ্যতার এই যুগে এখন তেমন কেউ আর বই পড়তে চান না। বিশেষ করে রাজনীতিকরা প্রচুর বই পড়তেন। আইনজীবী, সাংবাদিক, সংসদ সদস্য, শিক্ষকরা প্রচুর বই পড়তেন। গবেষণা করতেন। তাদের প্রত্যেকের ব্যক্তিগত লাইব্রেরি ছিল।
আর বর্তমানে রাজনীতিবীদ, আইনজীবী, সাংবাদিক, সংসদ সদস্য, শিক্ষকরা সব চোর-বাটপার, ঘুঘখোর, টাকা পাচারকারী। এরা আর যাই পড়ুক বই পড়ে না। পেপার পড়ে মাঝে মাঝে। এদের মাঝে শুধু টাকা আর ক্ষমতার লোভ। তবে লোক দেখানোর জন্য এরা কিছু বিখ্যাত বই তাদের ব্যক্তিগত সংগ্রহে রাখে। তবে পড়ে না। বই পড়া তাদের কাছে সময়ের অপচয়।
বার্ট্রাণ্ড রাসেল বলেছেন- সংসারে জ্বালা-যন্ত্রণা এড়াবার প্রধান উপায় হচ্ছে, মনের ভিতর আপন ভুবন সৃষ্টি করে নেওয়া এবং বিপদকালে তার ভিতরে ডুব দেওয়া। যে যত বেশী ভুবন সৃষ্টি করতে পারে, ভবযন্ত্রণা এড়াবার ক্ষমতা তার বেশী হয়।- বই কেনা
কোনটা মহত্ত্বর? জ্ঞানার্জন নাকি ধনার্জন? এ বিষয়ক একটি সমস্যার সমাধান লেখক সৈয়দ মুজতবা আলী খুঁজে পেয়েছেন জনৈক আরব পণ্ডিতের লেখাতে।
পণ্ডিত লিখেছেন- 'ধনীরা বলে, পয়সা কামানো দুনিয়াতে সবচেয়ে কঠিন কর্ম কিন্তু জ্ঞানীরা বলেন, না, জ্ঞানার্জন সবচেয়ে শক্ত কাজ। এখন প্রশ্ন, কার দাবিটা ঠিক, ধনীর না জ্ঞানীর? আমি নিজে জ্ঞানে সন্ধানে ফিরি, কাজেই আমার পক্ষে নিরপেক্ষ হওয়া কঠিন। তবে একটা জিনিস আমি লক্ষ্য করেছি, সেইটে আমি বিচক্ষণ জ্ঞানের চক্ষু-গোচর করতে চাই। ধনীর মেহন্নতের ফল হল টাকা। সে ফল যদি কেউ জ্ঞানীর হাতে তুলে দেয়, তবে তিনি সেটা পরমানন্দে কাজে লাগান, এবং শুধু তাই নয়, অধিকাংশ সময়েই দেখা যায়, জ্ঞানীরা পয়সা পেলে খরচ করতে পারেন ধনীদের চেয়ে অনেক ভালো পথে, ঢের উত্তম পদ্ধতিতে। পক্ষান্তরে, জ্ঞানচর্চার ফল সঞ্চিত থাকে পুস্তকরাজিতে এবং সে ফল ধনীদের হাতে গায়ে পড়ে তুলে ধরলেও তারা তার ব্যবহার করতে জানে না।- বই পড়তে পারে না।'- বই কেনা
আরবীয় পণ্ডিতের বক্তব্য শেষ হয়েছে এই বলে যে 'অতএব সপ্রমাণ হল জ্ঞানার্জন ধনার্জনের চেয়ে মহত্তর।'
মুজতবা আলী এই গল্পের উপসংহারে বলেছেন -"তাই প্রকৃত মানুষ জ্ঞানের বাহন পুস্তক যোগাড় করার জন্য অকাতরে অর্থ ব্যয় করে।'- বই কেনা
আমার কাছে বই পড়া আর বই কেনা দুনিয়ার সর্বশ্রেষ্ঠ শখ এবং কাজ বলে মনে হয়। আমার যতটুকু অর্থনৈতিক সামর্থ্য আছে তার ৮০ শতাংশ ব্যবহার করি বই কেনায়। এবং নতুন প্রজন্মকে বই উপহার দেয়ার মাধ্যমে বই পড়ায় উৎসাহিত করার চেষ্টা করি। আমার এ প্রয়াস অব্যাহত থাকবে আজীবন।
আমি দুনিয়াকে চিৎকার করতে অবিরত বলে যাব,
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে।


বই পড়ার অভ্যাস। এখন প্রতিদিন ১টি করে বই পড়ি। জানি এ কথাটা অনেকে অবিশ্বাস করবে; অনেকে কল্পনায় আমায় নিয়ে হাসবে। তবে নিজেকে প্রমাণ করতে চাই না।
লেখালেখি করার অভ্যাস। প্রতিদিন লিখি এবং আজীবন লিখে যাব। লেখালেখি আমার কাছে সুখ। লেখালেখি আমায় সম্মান ও ক্ষমতা দিচ্ছে এবং দিবে। সে ক্ষমতা দিয়ে অনেক কিছু করব।
ইউটিউবিং শুরু করা। নতুন প্রজন্মকে চর্যাপদ থেকে শুরু করে শ্রীকৃষ্ণকীর্তন,মঙ্গলকাব্য, বৈঞ্চবপদাবলী, কবিতা, গল্প, উপন্যাস, প্রবন্ধ, নাটক অর্থাৎ বাংলা সাহিত্যের সকল যুগের ইতিহাস, বাংলা ভাষার ইতিহাস, বাংলা সাহিত্যের সাহিত্যিকদের লেখা অনবদ্য বইয়ের সাথে পরিচয় করিয়ে দিব আমার ইউটিউব চ্যানেলের মাধ্যমে।
লেখালেখি ও ভিডিও-র মাধ্যমে নতুন প্রজন্মকে বই পড়ায় ও লেখালেখি করতে উৎসাহিত করার সুতীব্র ইচ্ছা।
প্রকৃতি, রিকশাওয়ালা আর রাস্তার পাগলদের প্রিয় বন্ধু বানানোর সিদ্ধান্ত। ওঁরা প্রিয় হওয়ার হাজার কারণ আছে।
দেহের পাশাপাশি আত্মার সমান যত্ন নেয়ার সিদ্ধান্ত। বিচিত্র অভিজ্ঞতা, তীব্র প্রেম, গভীর অনুভূতি, বই পড়া, লেখালেখি করা, ছবি আঁকা, একা ভ্রমণ করা, প্রকৃতির সান্নিধ্যে থাকা আমার কাছে আত্মার খাবার।
কবিতাকে ভালোবাসা। কবিতা আবৃত্তি করা, পড়া নয়। কবিতার মাধ্যমেই তো আমাদের বাংলা ভাষার সূত্রপাত। তাই কবিতাকে না ভালোবেসে আমি থাকিতে পারি না। কবিতা গাওয়ার জন্য,পড়ার জন্য নয়। তাই কবিতা আবৃত্তি করতে ভালোবাসি। চর্যাপদ বোঝার চেষ্টা করি।
ছবি আঁকা শুরু করা সিদ্ধান্ত নেয়া। যদিও বার বার বিফল হচ্ছি। কোর্স করেও শিখতে পারছি না। তবে মনের চোখ দিয়ে যা দেখব কোনো গুরু ব্যতীত তাই আঁকব এখন থেকে। গাছের ডাল, আকাশের মেঘ, ঘন সবুজ গ্রাম, প্রিয়সীর মুখ, চোখ, নাক, কান, গলা, হাত, পা সব আঁকব মনের তুলি দিয়ে।
নতুন প্রজন্মকে সোশ্যাল মিডিয়ার ক্ষতিকর প্রভাব সম্পর্কে জানানো এবং এর প্রভাবে ভবিষ্যত প্রজন্মের ভয়ঙ্কর পরিণতি, ইন্টারনেট দুনিয়ার ক্ষতিকর দিক, স্ক্রিন টাইম হ্রাস করা, ডিজিটাল ডিভাইসের সংস্পর্শ কমানো সম্পর্কে আমার লেখা ও ভিডিও-র মাধ্যমে সচেতন করার সিদ্ধান্ত।
পড়ালেখার পাশাপাশি অন্য বাড়তি আয়ের সুযোগ থাকা সত্ত্বেও , সবকিছুকে বিসর্জন দিয়ে নিঃস্বার্থ ভাবে লেখালেখি ও ইউটিউবিং করে যাওয়ার সিদ্ধান্ত। এবং সকল ক্লাবের পদ থেকে সরে এসে শুধু সাহিত্যচর্চায় সময় দেয়া।


নিজের সম্বন্ধে আমি ১ হাজার টা কথাও লিখতে পারব।
বইপোকা। বই আত্মার খাবার।
লেখালেখি করতে ভালোবাসি।
ভূত দেখার খুব ইচ্ছা। ভূতের সাথে কথা বলতে চাই। তবে ভূতে ভয় করি কিন্তু বিশ্বাস করি না।
একা ভ্রমণ করতে পছন্দ করি।
কবিতা সবচেয়ে প্রিয়। কবিতাপ্রেমী। কবিতা আবৃত্তি করতে ভালোবাসি।
কবিতা ও ছোটগল্প লিখতে ভালো লাগে।
ডান হাতে লিখি, তবে বাম হাতে ছবি আঁকি।
অসম্ভব রকমের প্রকৃতিপ্রেমী।
রিকশাওয়ালা আর রাস্তার পাগল প্রিয় বন্ধু।
আকাশের মেঘ দেখতে ভাল্লাগে। বাহিরে বের হলেই দেখি।
রাতের তারা, চাঁদ প্রিয়।
সবর্দা একা থাকতে পছন্দ করি।
অন্যের কথামতো একটি কাজও করি না।
অন্যকে অপমান যেমন করি না, তেমনি অন্যের অপমান সহ্য করতেও পারি না।
দিন আমার কাছে মর্ত্যলোকের, তবে রাত সুরলোকের।
কারো সাথে মেসেজে কথা বলতে পছন্দ করি না। তবে ফোন কলে কথা বলতে একটু আধটু পছন্দ করি। তবে তা শুধু হোয়াটসঅ্যাপে।
কবি, লেখক, বিজ্ঞানীদের নিয়ে চিন্তা করি। তাদের জীবনী পড়তে ভাল্লাগে।
বিয়ে করব কিনা তা নিয়ে প্রচন্ড সন্দেহের মধ্যে থাকি সর্বদা।
নিজের সিদ্ধান্তে অবিচল থাকি।
কোনোকিছুর দ্বারা প্রভাবিত হতে অপছন্দ করি।
দুনিয়ার কাউকে অন্ধভাবে অনুকরণ করি না।
সকল ধর্ম, কালচার, ভিন্ন মত, জাতি কে সমান ভাবে শ্রদ্ধা করি ও ভালোবাসি।
একজন ইউটিউবার। তবে বলতে লজ্জা করে।
লোকচক্ষুর আড়ালে থাকতে স্বাচ্ছন্দবোধ করি।
ফেসবুক ব্যবহার করি না। যদিও এখনও কিছু অ্যাকাউন্ট আছে। তবে অতি শীঘ্রই ডিলিট হয়ে যাবে।
নেটফ্লিক্সে মুভি, টিভি শো দেখি প্রচুর।
রবীন্দ্রসঙ্গীত আমার নিত্যদিনের সঙ্গী।
বই উপহার দিতে ভালোবাসি।
কারো সাথে বাংলা সাহিত্য নিয়ে কথা বলতে ভাল্লাগে।
বই পড়ুয়া একটা প্রেমিকা/বউ পাওয়ার তীব্র ইচ্ছা পোষণ করি।
ভবিষ্যতে উপন্যাস লেখার ইচ্ছা আছে। প্রেমের উপন্যাস দিয়ে শুরু করব।
একটা কবিতার বই প্রকাশ করতে চাই।
অডিও বুক শুনতে প্রচন্ড ভালোবাসি। গল্পকথন বাই কল্লোল প্রিয়।
প্রচুর বই কিনি। হাতে টাকা থাকলেই বই কেনার নেশা।
বই কিনে দেউলিয়া হতে আনন্দ লাগে।
কোনো বড় মানুষের সাথে কথা বলার সময় চড় দিতে ইচ্ছা করে। জানি ইচ্ছাটা অপরাধ। তবে কেন হয় জানি না।
বৃষ্টিতে ভিজতে অসম্ভব ভালোবাসি। রাত ৩টায় বৃষ্টিতে ভিজতে ভাল্লাগে।
তেলাপোকা ভয় করি; যা খুব লজ্জার।
ছোট বাচ্চাদের কাঁদাতে ভালোবাসি।
আলাদা কল্পনার জগত আছে বলে একা একা থেকেও কোনোসময় একা অনুভব করি না।
বই পড়ে, মুভি দেখে কাদঁতে ভালো লাগে।
বিরহ একটা সুখ। বিরহ সৃষ্টিশীল করে।
ক্লাবিং, কনফারেন্স এখন আর পছন্দ করি না।
মাঝে মাঝে হিমু হতে ভাল্লাগে, তবে হিমুর মতো এত মিথ্যা বলতে অপছন্দ করি।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, কাজী নজরুল ইসলাম আর বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের চরম ভক্ত।
প্রেমের উপন্যাস পড়তে সবচেয়ে বেশি পছন্দ করি।
ছবি তুলতে অপছন্দ করি।
আত্মার চারটা অংশ। আত্নায় এক অংশে প্রেমের বসতি। দ্বিতীয় অংশে জ্ঞান সাধনা করার সুতীব্র প্রয়াস। তৃতীয় অংশে সতত সত্য পথে চলার দৃঢ় প্রতিজ্ঞা। আর শেষ অংশে দুনিয়াকে কিছু দেয়ার প্রবল ইচ্ছা।
কফি প্রিয়; চা অপছন্দ করি।
রেস্তোরায় শুধু বার্গার খেতে ভালো লাগে; কাচালঙ্কায় ভাত খেতে ভাল্লাগে।
মৌমাছি হয়ে জগতের সবকিছু থেকে সুখের মধু আহরণ করি। তাই সর্বক্ষণ সুখে থাকি।
বেদনা, দুঃখ-কষ্টকে উপভোগ করি যার ফলে আত্মার উন্নতি হয়।
দেহের চেয়ে আত্মার খাবারের প্রতি বেশি যত্নশীল।
বিচিত্র অভিজ্ঞতা, তীব্র প্রেম, গভীর অনুভূতি আত্মার প্রিয় খাবার এবং এসব খাবার প্রতিদিন খেতে ভালোবাসি।
হুমায়ূন আহমেদের বই পড়তে মাঝে মাঝে বিরক্ত লাগে তবুও পড়িও। কেন পড়ি? রহস্য আছে! বলব না।
বর্তমান প্রজন্মের চোখ দিয়ে নিজেকে দেখি।
বর্তমান প্রজন্মকে বই পড়তে ও লেখালেখি করতে উৎসাহিত করি।
সোশ্যাল মিডিয়ার ক্ষতিকর প্রভাব এবং এর ভবিষ্যত পরিণতি নিয়ে খুব চিন্তিত। এ বিষয়ে লিখতে হবে প্রচুর। সচেতন করতে হবে সবাইকে।
গল্পের বইয়ের পোকা করার ইচ্ছা নতুন প্রজন্মকে। ছোট মনে; বড় ইচ্ছা।
চোখ দিয়ে ভবিষ্যত প্রজন্মকে স্বপ্নে দেখি। তারা বিজ্ঞানের পাশাপাশি সাহিত্যের চর্চা করছে। ছোট বাচ্চারা পড়ছে হুমায়ুন আজাদের লাল নীল দীপাবলি, কতো নদী সরোবর।
'তাহা' প্রিয় নাম।
'শব্‌নম্‌' উপন্যাসের প্রিয় নায়িকা চরিত্র।
'ত্রিস্তান' উপন্যাসের প্রিয় নায়ক চরিত্র।
'আরণ্যক' প্রিয় উপন্যাস।
'কবি' প্রিয় প্রেমের উপন্যাস।
'দেশে বিদেশে' প্রিয় ভ্রমণকাহিনীমূলক উপন্যাস।
সবচেয়ে বেশি কেঁদেছি 'সোনালী দুঃখ' বই পড়ে।
সবচেয়ে বেশি হেসেছি 'নাট-বল্টু বই পড়ে।
'সুখ' জীবনে গভীর প্রভাব ফেলা বই।
স্কুল লাইফে হলের কোনো সিনেমা মিস যেতো না। একই সিনেমা দুই-তিনবার দেখতাম।
স্কুলের সেরা ভন্ড ছাত্র ছিলাম। শ্রেষ্ঠ টিফিন চোর।
স্কুলে পড়াকালীন আমার মতো বেতের বাড়ি আর মাইর কেউ খায়নি।
ক্রিকেট খেলতে পছন্দ করি; তবে ফুটবল অপছন্দ করি।
অতি অবেগী; মায়ার মোহে পড়ে যাই। খুব সমস্যা।
টাকা-পয়সা হিসেব করে খরচ করতে পারি না।
শুটকি মাছ,মাছ ভর্তা আর বেগুন ভাজি প্রিয় খাবার।
কবুতরের মাংস খেতে ভালো লাগে।
১০ ভাইয়ের হাত ভাঙ্গতে ইচ্ছে করি। রহস্য!!!
ক্লাসের সবাই আলাদা চোখে দেখে। খুব অস্বস্তিকর ব্যাপার।
দুধ, ডিম সহ্য করতে পারি না।
ইন্টারনেট খুব ভালোভাবে ব্যবহার করতে পারি। স্ক্রিন টাইম খুব কম।
ফোনে কোনো সোশ্যাল মিডিয়া অ্যাপ ব্যবহার করি না।
টাইম ম্যানেজমেন্ট আর সাইকোলজি খুব প্রিয়।
কল্পনায় একজন প্রেমিকা আছে। নাম তার 'তাহা'।
'তাহা' কে কল্পনায় বিয়ে করব কিছু বছর পর। বাস্তবে সুযোগ থাকলেও করব না।
'তাহা' কে নিয়ে প্রচুর গল্প, কবিতা লিখি ডাইরিতে।
ছবি আঁকা শেখার খুব ইচ্ছা। তবে বারবার শুধু ব্যর্থ হচ্ছি। ভালো ছবি আঁকতে পারছি না। চেষ্টা অব্যাহত থাকবে আজীবন।
শুদ্ধ উচ্চারণে সুমধুর কণ্ঠে কবিতা আবৃত্তি করার চেষ্টা করে বারবার ব্যর্থ হচ্ছি। চেষ্টা অব্যাহত থাকবে আজীবন।
প্রিয় রঙ নেই। কালার ব্লাইন্ড।
প্রিয় ফুল বকুল।
প্রিয় মাছ ইলিশ।
প্রিয় মুভি 'ইনটু দ্য ওয়াইল্ড'।
প্রিয় টিভি শো 'ব্রেকিং ব্রেড'।
প্রিয় নন-ফিকশন বই 'ডিপ ওয়ার্ক(Deep Work)'.
প্রিয় ইউটিউব চ্যানেল 'গল্পকথন বাই কল্লোল'।
প্রিয় বাংলাদেশি লেখক 'জহির রায়হান'।
প্রিয় গান 'আকাশ ভরা সূর্য তারা'।
প্রিয় কবিতা 'আকাশ ও মানুষ'।
প্রিয় সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম 'কোরা বাংলা'।
প্রিয় মানুষ 'আম্মা'।
বাহ! লিখে ফেলছি। এখন আমার সম্বন্ধে জেনে গেছে সবাই।
তবে নিজেকে জানা শেষ হয় না কোনোদিন। আমি প্রতিনিয়ত নিজেকে জানছি। নিজেকে জানা হল জ্ঞানীদের কাজ। আর অপরকে জানা হল শিক্ষিতদের কাজ।
জ্ঞান ছাড়া শিক্ষা কি কোনো কাজে আসে !!!


হিমু সিরিজে সর্বমোট ২১টি বই আছে। তবে 'হিমুর একান্ত সাক্ষাৎকার ও অন্যান্য(২০০৮)' এবং 'হিমুর বাবার কথামালা(২০০৯)' হিমু সমগ্রের মধ্যে ধরা হয় না। তাই এই দুইটি বই না পড়লেও চলবে।
হিমু সিরিজের ২১ টি বই ও প্রকাশের সময়ঃ
ময়ূরাক্ষী (১৯৯০)
দরজার ওপাশে (১৯৯২)
হিমু (১৯৯৩)
পারাপার (১৯৯৩)
এবং হিমু (১৯৯৫)
হিমুর হাতে কয়েকটি নীলপদ্ম (১৯৯৬)
হিমুর দ্বিতীয় প্রহর (১৯৯৭)
হিমুর রূপালী রাত্রি (১৯৯৮)
একজন হিমু কয়েকটি ঝিঁঝিঁ পোকা (১৯৯৯)
তোমাদের এই নগরে (২০০০)
চলে যায় বসন্তের দিন(২০০২)
সে আসে ধীরে(২০০৩)
আঙ্গুল কাটা জগলু(২০০৫)
হলুদ হিমু কালো র‍্যাব(২০০৬)
আজ হিমুর বিয়ে(২০০৭)
হিমু রিমান্ডে(২০০৮)
হিমুর মধ্যদুপুর(২০০৯)
হিমুর নীল জোছনা(২০১০)
হিমুর আছে জল(২০১১)
হিমু এবং একটি রাশিয়ান পরী(২০১১)
হিমু এবং হার্ভার্ড Ph.D. বল্টু ভাই(২০১২)
হিমুরা যা করে -
হলুদ পাঞ্জাবি পড়ে খালি পায়ে হাঁটে।
জ্যোৎস্না ও বৃষ্টি ভালোবাসে।
মানুষকে বিভ্রান্ত করে।
রিকশাওয়ালা আর পাগল প্রিয় বন্ধু।
দশটা সত্যের সাথে একটা মিথ্যা বলে।
ছবিঃ আঁকান্তিসের আঁকিয়েদের কল্পনায় হিমু: ৩০টি ক্যারিকেচার
আশা করি এ উত্তর কোনো ভুল নেই। এমন প্রশ্নের উত্তরে অনেক ভুল দেখেছি। তাই নির্ভুল উত্তর লিখতে বাধ্য হয়েছি।
আমার সাথে বৃষ্টিতে ভিজে পূর্নিমা রাতে জ্যোৎস্না দেখবে এমন কোনো রুপা আছে !!!
রেফারেন্সঃ হিমু Series by Humayun Ahmed


আজ পর্যন্ত বাংলা সাহিত্যের খুব বেশি বই পড়া হয়নি। এখন পর্যন্ত পড়া আমার প্রিয় ২০টি বইয়ের নাম বলছি; যা আমার কাছে মনে হয়েছে সবার পড়া উচিত।
কপালকুন্ডলা - বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
শেষের কবিতা - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
আরণ্যক - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
পথের পাঁচালী - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
আদর্শ হিন্দু হোটেল - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
চাঁদের পাহাড় - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
পুতুল নাচের ইতিকথা - মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়
কবি - তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়
সোনালী দুঃখ - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
পূর্ব-পশ্চিম - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
জোছনা ও জননীর গল্প - হুমায়ুন আহমেদ
মা - আনিসুল হক
নারী - হুমায়ুন আজাদ
লাল নীল দীপাবলি বা বাংলা সাহিত্যের জীবনী - হুমায়ুন আজাদ
কতো নদী সরোবর বা বাংলা ভাষার জীবনী - হুমায়ুন আজাদ
সাতকাহন - সমরেশ মজুমদার
আট কুঠুরি নয় দরজা - সমরেশ মজুমদার
দূরবীন - শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়
দেশে বিদেশে - সৈয়দ মুজতবা আলী
শব্ন‌ম্‌ - সৈয়দ মুজতবা আলী
যদি ৬ মাস কিংবা ১ বছর পর এ প্রশ্নের উত্তর লিখতাম তবে হয়তো বইয়ের তালিকা কিছুটা অন্যরকম হতো।
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে।


একদিন আত্মাকে জিজ্ঞেস করলাম, 'আমি কীভাবে লেখালেখি শুরু করব।'
তখন আত্মা আমায় বলে, ‘তুমি লেখো না, যেমন করে তুমি মুখে গল্প কর তেমনি করেই লেখো।’
তারপর একদিন সাহস করে বসে গেলুম লিখতে। প্রথম কবিতা দিয়ে আমার লেখালেখি জীবন শুরু হয়। তারপর ছোটগল্প। তারপর কোরাতে লিখতে শুরু করলাম বুক রিভিউ। এখন তো কোরাবাসি জানে যে আমি লিখতে পারি। নিজের কথা লিখি, সাহিত্যের কথা লিখি, বইয়ের কথা লিখি, বর্তমান প্রজন্মের কথা লিখি।
যেদিন থেকে জানতে পারলাম প্রতিদিন অন্তত ২০ মিনিট লেখালেখি করলে আয়ু বাড়ে সেদিন থেকে লেখালেখি হয়ে গেলো আমি নিত্য দিনের সাথী। এখন যদিও কোরাতে নিয়মিত লিখি না, তবে আমার ব্যক্তিগত ডাইরিতে ছোটগল্প আর কবিতা নিত্যদিন লিখি।
এখন লেখালেখি আমার কাছে একটা সুখ। লিখলে দুঃখ কমে। যদিও আমার কোনো দুঃখ নেই। তাই সুখের জন্য লিখি। যদিও আমার সুখের অভাব নেই। মানুষের উপকার করার চেষ্টা করি আমার লেখনির মাধ্যমে। আমি লিখে যাব, যতদিন বেঁচে আছি। যতদিন প্রাণ আছে, ততদিন আমার লেখা থাকবে।
লেখালেখির টিপস নিয়ে আমার আরও দুইটা উত্তর আছে। আশা করি পড়লে সবাই উপকৃত হবে।
আমি একজন নবীন লেখক। কিভাবে লেখা উন্নত করতে পারি? এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
লেখালেখি করার দক্ষতাটা কি জন্মগত? কেউ কি চেষ্টা করলেই ভালো লিখতে পারবেন? এ বিষয়ে কিছু টিপস দিন। এ আকাশ (Akash) এর উত্তর
লেখালেখি আমার কাছে আত্মার খাবার। দেহের যেমন তিনবেলা নিয়ম করে খাবারের প্রয়োজন, তেমনি আত্মারও খাবারের প্রয়োজন। বিচিত্র অভিজ্ঞতা, তীব্র প্রেম, গভীর অনুভূতি, বই পড়া, ছবি আঁকা, লেখালেখি করা হল আত্মার খাবার। দেহ খাবারের অভাবে যেমন শুকিয়ে যায়, তেমনি আত্মাও যায়, মরে যায়।
তাইতো আমি বর্তমান প্রজন্মকে লিখতে, পড়তে উৎসাহিত করি আমার লেখা ও ভিডিও-র মাধ্যমে। আমার চোখ দিয়ে ভবিষ্যত প্রজন্মকে স্বপ্নে দেখি। তারা বিজ্ঞানের পাশাপাশি সাহিত্যের চর্চা করছে। ছোট বাচ্চারা পড়ছে হুমায়ুন আজাদের লাল নীল দীপাবলি, কতো নদী সরোবর।
ছোট মনে বড় স্বপ্ন কি আমি দেখতে পারি না !!!


আলবার্ট আইনস্টাইন প্রচন্ড রকমের আত্মভোলা ছিলেন। তিনি সাধারণ সাধারণ বিষয় ভুলে যেতেন। একদিন বাসা থেকে বের হয়েছে অফিসে যাবে। অফিসে যাওয়ার সময় উনি অফিসের ঠিকানা ভুলে গেছে।
তারপরে বেবিট্যাক্সির ড্রাইভারকে বলে,"আচ্ছা তুমি কী আলবার্ট আইনস্টাইনের অফিসের ঠিকানা চিন।"
বেবিট্যাক্সির ড্রাইভার বলে, "আলবার্ট আইন্সটাইনকে তো সবাই চিনে। তাকে চিনবো না কেন? আপনি কী আলবার্ট আইনস্টাইনের অফিসে যাবেন?আলবার্ট আইন্সটাইন বললেন হ্যাঁ। তাহলে আপনি গাড়িতে উঠেন, আমি আপনাকে নামিয়ে দিয়ে আসব।" তারপর আইনস্টাইন অফিসে যায়।
একদিন আলবার্ট আইনস্টাইন ট্রেনে করে অফিস থেকে বাসায় যাবে। টিটি উনার টিকেট চেক করবে। টিকেট চেক করার সময় উনি টিটিকে টিকেটের বদলে অন্য কাগজ বের করে দেখায় এবং বলে যে টিকেট তো হারিয়ে ফেলেছি। টিকেট নেই। তখন টিটি বলে যে "আচ্ছা আপনার টিকেট লাগবে না, স্যার। থ্যাংক ইউ। আমি জানি আপনি যে আত্মভোলা।"
অনেকবার এমন হয়েছে যে উনি উনার বাসায় গিয়েছে। বাসায় গিয়ে উনার ছেলে-মেয়ে কে চিনে না। "তুমি কে? তুমি কার ছেলে? কার মেয়ে" এসব বলে।
এমন আরও কিছু তথ্যঃ
১৯৫২ সালে ইসরায়েলের প্রথম প্রেসিডেন্ট ওয়াইজম্যানের মৃত্যুর পর বিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইনকে অনুরোধ করা হলো ইসরায়েলের প্রেসিডেন্ট হওয়ার জন্য। তিনি সবিনয়ে প্রস্তাবটি ফিরিয়ে দিলেন। তখন তাঁর বয়স ৭৩ বছর। তিনি আনুষ্ঠানিক প্রত্যাখ্যানপত্রে লিখলেন, ‘যথাযথভাবে মানুষের সঙ্গে মেলামেশার স্বাভাবিক প্রবণতা ও অভিজ্ঞতার অভাব আমার রয়েছে, তা ছাড়া আমি বৃদ্ধও হয়ে যাচ্ছি।’
আলবার্ট আইন্সটাইন মোজা পরতে একদম পছন্দ করতেন না।( যেটা আমিও পছন্দ করি না।)
এফবিআই(FBI) এর নজরে থাকতেন সবসময়। কারণ তিনি বিভিন্ন সমসাময়িক ইস্যু নিয়ে কথা বলতেন। এজন্য উনার নামে অভিযোগ ছিল অনেক।
আলবার্ট আইনস্টাইন নৌকা চালাতে ভালোবাসতেন। নৌকা চালানো ছিল উনার প্রিয় শখ। নৌকা চালাতে গিয়ে উনি নৌকা হারিয়ে ফেলতেন।নৌকা বিভিন্ন জায়গায় বিভিন্ন দিন পাওয়া যেত।
বেহালা বাজাতে ভালোবাসতেন। তিনি টানা ৭০ বছর বেহালা বাজিয়ে গেছেন।
রবীন্দ্রনাথের সঙ্গে জুলাই ১৪, ১৯৩০-এর গ্রীষ্মের অপরাহে যখন আইনস্টাইনের দেখা, তখন তাঁদের আলাপের প্রায় পুরোটা জুড়েই ছিল সংগীতের কথা। রবীন্দ্রনাথ বললেন, পিয়ানো তাঁকে হতবাক করে আর বেহালা তাঁকে দেয় তৃপ্তি।
আইনস্টাইন বললেন, ব্যক্তির অনুভূতির সঠিক বিকাশ তখনই সম্ভব, যখন সংগীতের সমৃদ্ধ শৈল্পিক ঐতিহ্য মানুষের মনকে চালিয়ে নিয়ে যায়।
আইনস্টাইনের নিজের কথা,
‘আমি খুব সুখী। কারণ, কারও কাছে আমার কিছু চাওয়ার নেই। আমার টাকার প্রয়োজন নেই। পদক, খেতাব, উপাধি—আমার কাছে এসবের কোনো মানেই নেই। আমি প্রশংসার জন্যও লালায়িত নই। আমার নিজের কাজ ছাড়া একটি মাত্র বিষয় আমাকে আনন্দ দেয়, তা হচ্ছে আমার বেহালা।’
আলবার্ট আইনস্টাইন জীবনে বিজ্ঞান ও সংস্কৃতির চর্চা সমানতালে চালিয়ে গেছেন। যারা বিজ্ঞানকে ভালোবাসে তারাও যে সংস্কৃতিকে ভালোবাসে। তাদের মনে থাকে কবিতা, গলায় থাকে গান। তারা পড়ালেখার পাশাপাশি সাহিত্যচর্চা করে।
এজন্য আমি বর্তমান প্রজন্মকে বারেবারে শুধু বলিতে চাই ———
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে।


বই পড়ার ৫টি ভুলঃ
আমরা বই পড়ার সময় এমন কিছু ভুল করি যে ভুলগুলির জন্য বই থেকে যেটা শিখতে পারি সেটা আমাদের বাস্তব জীবনে প্রয়োগ করতে পারি না বা কাজে লাগে না। বই পড়া নিয়ে আমাদের কিছু তথাকথিত মিথ আছে, সেই মিথ গুলোর জন্য আমরা বই পড়ার ইফেক্টিভ উপায় গুলো যথাযথভাবে প্রয়োগ করতে পারি না বা ভুলভাবে প্রয়োগ করি।
তো আজকে বই পড়ার ৫টি ভুল নিয়ে কথা বলবো।
একই সময়ে শুধুমাত্র ১টি বই পড়া।
আমরা মনে করি যে, আমরা যখন বই পড়ি, তখন একই সময়ে শুধুমাত্র ১টি বই পড়া বা পড়তে হবে।
ধরুন আমি এখন পথের পাঁচালী বইটা পড়ছি। এখন আমার উচিত শুধু পথের 'পাঁচালী' বইটা পড়া, অনেকে এটাই মনে করে। যা আমার কাছে ভুল মনে হয়।
আমার ক্ষেত্রে যেটা হয় আমি যখন সকালে ঘুম থেকে উঠি তখন আমার মন ফ্রেশ থাকে, তখন নন ফিকশন বই পড়ি। আবার আমি রাতে ঘুমানোর আগে বা বিকালে ফিকশন বই পড়ি। কারণ ফিকশনটা আমার জন্য সুখ বা ব্লিচ হিসাবে কাজ করে।
একই সময়ে একটা বই পড়তে হবে এমন কোন কথা নেই। একই সময়ে চার-পাঁচটা বইও পড়তে পারেন। ধরুন আপনার দুইটা বই পড়ার ইচ্ছা বা আরো বেশি, তো আপনার সুবিধা অনুযায়ী দুইটা বই থেকে কিছু কিছু অংশ পড়তে পারেন বা সকাল-বিকাল-রাত এভাবে সময় ভাগ করে নিতে পারেন।
আমার মন খারাপ হলে গল্পের বই পড়ি, কারণ গল্পের বই আমার মন ভাল করে। তো একই সময়ে শুধুমাত্র ১টি বই পড়া বা পড়তে হবে, এটা একটা ভুল ধারণা।
একটি ভাল বই শুধু একবার পড়া।
এক জীবনে ১০ হাজারের বেশি বই পড়া সম্ভব নয়। এজন্য আমরা একটা ভালো বই একের অধিক বার পড়তে চাই না।
তবে সবাই যেটা বলে এবং আমি যেটা মনে করি, ভালো বইগুলো অনেকবার পড়া উচিত। ভাল বইগুলো আমাদের শুদ্ধ আনন্দ দেয়। যেমন আমার প্রিয় বইয়ের মধ্যে একটা হলো সোনালী দুঃখ, মোট সাতবার পড়েছি বইটি, ইভেন এই মাসেও পড়বো। আমার লাইফে পড়া প্রথম বই ছিলো 'সোনালী দুঃখ'। এই বইটা আমাকে বইপোকা হতে সাহায্য করেছে। এজন্য এই বইটা বা সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের প্রতি আমি ঋণী।
আমাদের মধ্যে একটা মিথ বা ভুল ধারণা কাজ করে যে, একটা বই অধিক বার পড়া উচিত নয়। ভালো বই অবশ্যই বারবার পড়া উচিত। যেগুলো আমাদের আনন্দ দেয় সেগুলোকে জীবনে বারবার আসতে দেওয়া উচিত। ভালো বইগুলো একেকবার পড়ার সময় আমাদের মনে একেকরকম জীবনবোধ এবং প্রভাব সৃষ্টি করে।
দ্রুত বই পড়া ক্ষতিকর।
আমরা অনেকে মনে করি যে, তাড়াতাড়ি বই পড়া খারাপ অভ্যাস। আমাদের ধীরেসুস্থে বই পড়া উচিত।
অবশ্যই ধীরেসুস্থে বই পড়া উচিত তবে, সেটা কেবল ফিকশন(গল্পের বই) এর ক্ষেত্রে। কারণ গল্পের বইতে এমন কিছু লাইন বা বাক্য থাকে যেগুলো দ্বিতীয়বার ভাবতে শেখায়। এমন লাইনগুলো নিয়ে ভাবা বা ধীরেসুস্থে পড়া উচিত।
কিন্তু নন ফিকশনের ক্ষেত্রে স্পিড রিডিং টা কাজে দেয়। ধরুন আপনি হাউ টু টক টু এ্যানিওয়ান বইটা পড়ছেন, এর প্রত্যেকটা লাইন যে গুরুত্বপূর্ণ হবে এমন না। যে লাইনগুলো ইম্পর্ট্যান্ট হবে সে লাইনগুলো পেন্সিল দিয়ে হাইলাইট করে নিবেন।
এ বিষয়ে আরো জানতে দি স্পীড রিডিং বইটা পড়তে পারেন।
নোট না নেওয়া।
আমরা অনেকে বই পড়ার পর নোট নেই না। আমার ক্ষেত্রে বই পড়ার সময় ইমপর্টেন্ট লাইনগুলো হাইলাইট করি। গুরুত্বের উপর ডিপেন্ড করে ডিফারেন্ট কালারের কালি দিয়ে মার্ক করে রাখি।
তাছাড়া আমার একটা বুক রিভিউ ডাইরি আছে। প্রতিটা বই পড়ে শেষ করার পর আমি নিজের মতো করে দশ লাইন সে বুক রিভিউ ডাইরতি লিখে রাখি। এতে বইয়ের সবকিছু আমার মনে থাকে।
আপনারা প্রতিটি বই পড়ে শেষ করার পর সে বইয়ের রিভিউ দিতে পারেন কোরা বাংলায় অথবা আমার মতো বুক রিভিউ ডাইরি বানিয়ে সেখানে লিখে রাখতে পারেন। যখন একটা বই রিভিউ লিখবেন তখন সে বইটা নিয়ে পুনরায় চিন্তা করতে পারবেন যার ফলে বইয়ের বিষয়বস্তু মনে থাকবে।
ফলে বইয়ের তথ্য গুলো আপনার লং টার্ম মেমোরিতে স্টে করবে এবং ভুলবেন না। তাছাড়া বইয়ের ইমপর্টেন্ট লাইনগুলো ডাইরিতে লিখে রাখতে ভবিষ্যতে অনেক কাজে দিবে।
কাজে পরিণত না করা।
বই পড়ার পর আমরা সবচেয়ে বড় যে ভুলটা করি সেটা হলো আমরা বই থেকে নেয়া শিক্ষা কাজে লাগাই না বা বাস্তব জীবনে অ্যাকশন নেই না। বই পড়া মানেই তো জ্ঞান অর্জন করা। বই থেকে নেয়া শিক্ষা কাজে লাগিয়ে জীবনযুদ্ধে এগিয়ে যাওয়া ।
যে বই পড়বেন, সে বই থেকে প্রাপ্ত জ্ঞান, ট্রিকস বাস্তব জীবনে ব্যবহার করবেন। মনে রাখবেন, বই পড়লে সফলতা আসে না, সফলতা আসে কর্মে।
Knowledge Is Power But Knowledge Without Action Is Useless.
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে।


কোরা নয়; কোরা বাংলা কেন ভালো লাগেঃ
আমার কাছে লেখালেখি একটা সুখ। আর সেই সুখের সুযোগ করে দিয়েছে কোরা।
লিখলে দুঃখ কমে। তাই কোরাতে লিখে দুঃখগুলি মেঘের সাথে উড়িয়ে দিতে ভাল্লাগে।
গবেষণা বলে, প্রতিদিন ২০ মিনিট লেখালেখি করলে আয়ু বাড়ে। আয়ু বাড়ানোর সুযোগ করে দিয়েছে কোরা।
লেখালেখি করে মানুষের উপকার করা যায়। আর কোরা সেই উপকার করার সুযোগ করে দিয়েছে।
লেখালেখি করলে আত্মার সমৃদ্ধি হয়। কোরা আমার আত্মার সমৃদ্ধি করার সুযোগ দিয়েছে।
লেখালেখি করলে পরিচিতি বাড়ে এবং ক্ষমতা সৃষ্টি হয়। তারপর সেই ক্ষমতাকে ভালো কাজে ব্যবহার করে সমাজের উপকার করা যায়। কোরা তাই দিয়েছে আমায়।
কোরাতে কোরামিত্রদের অভিজ্ঞতালব্ধ উত্তরগুলো থেকে আমি অনেক কিছু শিখেছি যা কোরা ছাড়া অন্য সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে সম্ভব ছিল না।
কোরাতে ছোট ছোট ছেলে-মেয়ে গুলো এত্ত সুন্দর ভাবে তাদের মনের অনুভূতি লিখে প্রকাশ করে। যা আমায় অবাক করে।
ফেইসবুকে যে লেখাগুলোতে লাখ লাখ লাইক-কমেন্ট হয়, তার চেয়েও অনেক ভালো লেখা কোরামিত্ররা কোরাতে লিখে প্রকাশ করে।
কোরাতে সবাই নিঃস্বার্থভাবে লেখালেখি করে, যা অন্য কোথায় কেউ করে না।
কোরার মাধ্যমে ভারতীয় বাঙালিদের সাথে বন্ধুত্ব করার সুযোগ হয়েছে। অন্য সামজিক যোগাযোগ মাধ্যমের যা ছিল কষ্টকর।
কোরার মাধ্যমে পশ্চিমবঙ্গের অর্থাৎ ভারতীয় বাঙালিদের সাহিত্য-সংস্কৃতি এবং আমাদের বাংলাদেশের মানুষের সাহিত্য-সংস্কৃতি যে প্রায় অভিন্ন তা জানার সুযোগ হয়েছে।
কোরা বাংলা কেন ভালো লাগে এ বিষয়ে একটা বই লেখা যাবে। তাই আর কিছু লিখলাম না। অনুভূতিগুলো অপ্রকাশিত থাকুক। মনের গহীনে কবিতা রচনা করুক।


আমার পারিবারিক ইতিহাস মনে পড়ে গেলো। যদিও এই প্রশ্নের উত্তরে আমি সমাধান দিতে পারব না। তবে আমার দাদার সাথে কিছু হিন্দু পরিবারের সম্পত্তি কেনাবেচা আর বাংলাদেশ সরকারের আদালতের সাথে উক্ত জমি নিয়ে মামলার কাহিনি বলতে পারব।
আমার দাদার বাড়ি ময়মনসিংহ জেলার গৌরীপুর থানার দাড়িয়াপুর গ্রামে। গৌরীপুর থেকে ৮ কিলোমিটার দূরে শ্যামগঞ্জ শহরের এক চতুর্থাংশ আমাদের ছিল। সে সম্পত্তি গুলো যুদ্ধের সময় কিছু হিন্দু পরিবার টাকার বিনিময়ে দাদাকে দিয়ে চলে গিয়েছেল কলকতায়। অনেক ব্যবসা প্রতিষ্ঠান ছিল সেখানে আমাদের।
তবে ১৯৯০ সালের পর সব সম্পত্তি সরকার আমাদের থেকে দখল করে নেয়। তারপর সে জায়গা ক্ষমতাসীন কিছু গুন্ডা-পান্ডার দল দখল করে সিনেমা হল দিয়েছে। আর কিছু জায়গা ৩০ বছর যাবত পড়ে আছে। বড় বড় গুদাম ঘরের ভিতরে এখন হাজার হাজার বাদুর বাস করে।
২০১৫ সালে আমার পরিবার আদালতে মামলা করে জমি পুনরুদ্ধারের জন্য। তারপর আদালত রায় দেয় যে, জমির মূল দলিল আর প্রকৃত মালিকের হস্তস্বাক্ষর যদি আমরা দেখাতে পারি তাহলে সে সম্পত্তি সরকার আমাদের ফেরত দিবে। কিন্তু যুদ্ধের সময় ওই হিন্দু পরিবারগুলো কোনো মূল দলিল কিংবা হস্তস্বাক্ষর দিয়ে যায় নি দাদার কাছে। আসলে যুদ্ধের ভয়ে সে সময়টুকু পায় নি ওঁরা। আর দাদাও বুঝতে পারে নি যে এসবের জন্য ভবিষ্যতে সমস্যা হতে পারে।
তারপর দাদাকে আদালত বলে, কলকাতা গিয়ে জমির প্রকৃত মালিকদের সাথে দেখা করে জমির আসল দলিল আর হস্তস্বাক্ষর নিয়ে আসতে। তারপর আমাদের জমি ফেরত দিবে। কিন্তু দাদাকে তারা কলকাতার যে ঠিকানা দিয়েছিল সে ঠিকানায় ওঁরা আছে কিনা কিংবা ওরা এখনও বেঁচে আছি কিনা সে বিষয়ে দাদার সন্দেহ ছিল। তাই আর যাওয়া হয় নি কলকাতায়। আর জমিও উদ্ধার করতে পারি নি আমরা।
তবে জমি উদ্ধার করার একটা পথ ছিল, তবে সে পথ বেআইনি বিধায় দাদা সে পথে জমি ফেরত পেতে আপত্তি জানালো। আমাদের সে জমিগুলোর বর্তমান বাজার মূল্য ৪০ কোটি টাকা। তবে যুদ্ধের সময় দাদা কিনেছিল ৭০ হাজার টাকা দিয়ে। কারণ সে সময় শ্যামগঞ্জ প্রায় গ্রামের মতো ছিল, শহের ছোঁয়া লাগতে শুরু করেছিল। আর এখন শ্যামগঞ্জ উন্নত একটা শহর, শিল্প-কারখানাও রয়েছে সেখানে।
আমার নানা একজন যুদ্ধহত মুক্তিযোদ্ধা ছিল। আর মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধারা শ্যামগঞ্জের আমার দাদার গুদামঘর গুলোতে অস্ত্র রাখতো আর রাতে এসে খেয়ে যেত। যুদ্ধের সময় আমাদের পরিবারের সবাই শ্যামগঞ্জ থাকতো। মিলিটারিরা আমার আব্বাকে তুলে নিয়ে গিয়েছিল। তারপর ১৫ দিন পর আবার ফেরত দেয়। আব্বার তখন বয়স ছিল ৮ বছর। পরিবারের সবাই আব্বার আশা ছেড়েই দিয়েছিল।
তাই আমার মনে হয় না যে আপনি এখন আবার আপনার পৈতৃক সম্পত্তি পুনরুদ্ধার করতে পারবেন।


ভিন্ন সংস্কৃতি মানে বৈচিত্র্য। আর বৈচিত্র্য সৌন্দর্য সৃষ্টি করে। বৈচিত্র আমাদের সংস্কারমুক্ত করে, সৃজনশীল করে, ভিন্ন মত, ভিন্ন কালচার, ভিন্ন ধর্মকে শ্রদ্ধা করতে শেখায়।
দুনিয়ার নানা জায়গার বিভিন্ন সংস্কৃতি সম্পর্কে জানা মানে অনেক বিশাল একটা ক্যানভাসে নিজের জীবনটাকে প্রসারিত করা। একটা দেশের সংস্কৃতির গন্ডি থেকে বের হয়ে সমস্ত পৃথিবীর গন্ডির মাঝে ছড়িয়ে পড়ার সুযোগ হয় বিভিন্ন সংস্কৃতি সম্পর্কে জানার মাধ্যমে।
ভিন্ন দেশের ভিন্ন ভাষার বই অনুবাদ করার ক্ষেত্রে কিন্তু ভাষাগত দক্ষতার পাশাপাশি ভিন্ন দেশের সংস্কৃতি সম্পর্কে ভালো ধারণা থাকা অতীব প্রয়োজনীয়। নয়তো অনুবাদ একদম জঘন্য হবে। এবং বর্তমানে তাই হচ্ছে।
রবীন্দ্রনাথ-নজরুল সময়কালের কিছু অনুবাদ গ্রন্থ পড়ে আমার মনে হয়নি যে সেগুলো অনুবাদ গ্রন্থ। কারণ সেকালের লেখকরা ভিন্ন দেশের সংস্কৃতি জানার পর বই অনুবাদে হাত দিত। কিন্তু বর্তমানে বেশিরভাগ অনুবাদকারীর গ্রন্থ অনুবাদ করার উদ্দেশ্য হচ্ছে টাকা উপার্জন করা। আর বর্তমান প্রজন্ম সে অনুবাদ গ্রন্থ গুলো গ্রোগ্রাসে গিলছে।
কোনো দেশ ভ্রমণ করার পূর্বে সে দেশের সংস্কৃতি নিয়ে বিশদ পড়াশোনা করা প্রতিটা ভ্রমণকারীর প্রয়োজন বলে মনে করি। এতে করে সে ভ্রমণের পুরো সময় উপভোগ করতে পারবে। তারমধ্যে কোনো অস্বস্তি কাজ করবে না।
যারা লেখক হতে ইচ্ছুক তাদের যেমন নিজ দেশের সংস্কৃতি সম্পর্কে জানতে হবে, তেমনি পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের ভিন্ন সংস্কৃতি নিয়েও জানতে হবে। এতে তাদের লেখার মান ভালো হবে এবং কদর বাড়বে। তাদের লেখা পড়ে মানুষ ভালো কিছুতে জানতে ও শিখতে পারবে।
ভিন্ন সংস্কৃতির ভালো দিকগুলো গ্রহণ করার মাধ্যমে আমরা পৃথিবীর নাগরিক হয়ে যাব। আমরা আবিষ্কার করব গায়ের রং, মুখের ভাষা, ধর্ম, কালচার সম্পূর্ণ ভিন্ন হলেও সবাই যে হুবুহু একই রকম মানুষ। তখন আমাদের মনে অসাধারণ অনুভূতি হবে। আমাদের আত্মার সমৃদ্ধি হবে।


আমি এই উত্তরে যানজটের কিছু কারণ ও তার সমাধান নিয়ে কথা বলব। এ লেখাটা সান্ত্বনামূলক লেখা ছাড়া আর কিছু নয়। তবু মনকে মাঝে মাঝে একটু সান্ত্বনা দিতে ইচ্ছে করে।
যানজটের কারণঃ
অপরিকল্পিত নগরায়নঃ সরকারের উচিত ঢাকা শহর বাদে অন্য শহরগুলোকে নগরায়ন করা। এতে ঢাকা শহরের জনসংখ্যার চাপ কমবে যার ফলে যানজট হ্রাস পাবে।
অতিরিক্ত জন্যসংখ্যাঃ ঢাকা শহরের বর্তমান জন্যসংখ্যা ২ কোটির বেশি। এজন্য বিভাগীয় শহর কিংবা ঢাকা শহরের ওপর থেকে চাপ কমিয়ে অন্যান্য শহর বা অঞ্চলে ভালো ভালো শিক্ষা-প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করা। এতে ছাত্ররা ঢাকামুখী হবে না। আর শিল্প-কারখানা শহরের বাহিরে নির্মাণ করা।
অদক্ষ গাড়ি চালকঃ সবাই গাড়ি চালানোর নিয়ম জানলেও বেশিরভাগ চালক সে নিয়ম অনুসরণ করে না। তারা ট্রাফিক আইন অমান্য করতেও লজ্জাবোধ করে না।
যানজটের সমাধানঃ
শহরে সাইকেলের জন্য আলাদা লেন প্রস্তুত করা। এবং সেসব লেন দিয়ে শুধু সাইকেল চলবে, অন্য কোনো যানবাহন নয়।
ছাত্র-ছাত্রীদের সাইকেলে করে শিক্ষা-প্রতিষ্ঠানে যেতে উৎসাহিত করা। এতে তদের শারীরিক ও মাসসিক উন্নতি সাধন হবে এবং তাদের ইন্টারনেটের আসক্তি হ্রাস পাবে। তারা খোলা আকাশ দেখে আনন্দ পাবে। তারা ডিজিটাল ডিভাইসের স্কিনের পরিবর্তে খোলা আকাশের নিচে সাইকেল নিয়ে ঘুরে বেড়াবে।
বাস কিংবা অন্যান্য যান ব্যবহারের পরিবর্তে সবাইকে সাইকেল মুখী হতে হবে। দুনিয়ার উন্নত দেশগুলোর মানুষ যেখানে সাইকেল ব্যবহার করে সেখানে আমাদের ব্যবহার করলে কোনো সমস্যা দেখি না।
২০২২ সালে লন্ডনভিত্তিক ম্যাগাজিন দ্য ইকোনমিস্টের ইন্টেলিজেন্স ইউনিটের (ইআইইউ) বিশ্বের বাসযোগ্য শহরের তালিকায় শেষ দিক থেকে সাত নম্বরে রয়েছে রাজধানী ঢাকা। অর্থাৎ বাস অযোগ্য শহরের তালিকায় ঢাকার স্থান সপ্তম।
এই উত্তরে সান্ত্বনা দেয়া ছাড়া আর কিছু করতে পারলাম না। এজন্য আমি লজ্জিত, দুঃখিত, ব্যথিত।
মুহম্মদ জাফর ইকবাল স্যার সেই ২০১৩ সাল থেকে সরকারেরর কাছে যানজটের আকর্ষণীয় সমাধানের অভিনব আইডিয়া নিয়ে তার সমাধানের জন্য সরকারকে অনুরোধ করে যাচ্ছে। কিন্তু কোনো সরকার তাদের মতো বুদ্ধিজীবীদের কথার পাত্তা দিচ্ছে না, সেখানে আমার এ লেখা সান্ত্বনা ছাড়া কিছুই নয়। আবার সময়ও নষ্ট। তাই এ ধরনের প্রশ্নের উত্তর দেয়া মানে সান্ত্বনা দেয়া।
যানজটের কারণে সময়ের অপচয় হয়। আর সময়ের অপচয় মানে অর্থনৈতিক ক্ষতি। ঢাকা শহরে যানজটের কারণে যে পরিমাণ অর্থের ক্ষতি হয় সে অর্থ দিয়ে প্রতি মাসে একটা করে পদ্মা সেতু করা যাবে।
আমার দেশের যানজটের সমস্যার জন্য ব্যক্তিগত ভাবে আমার যে পরিমাণ সময়ের অপচয় হয় তা অপূরনীয়। সময়ের অপচয় হওয়া মানেই অর্থের অপচয়। তবে আমি ট্রাফিক জ্যামে অডিও বুক শুনি নয়তো বই পড়ি। আর আকাশের মেঘ দেখি।


জ্ঞান শক্তি নয় (Knowledge is not power.)
আমি যদি বলি Knowledge is not power. তাহলে আপনারা বলবেন এই পাগল ছেলে কী বলে।
আপনাদের মনের মধ্যে কি সন্দেহ তৈরি হয়েছে?
তাহলে আমি উত্তর দিচ্ছি এখন। Knowledge is not power কথাটি ১০০% সত্য। হ্যাঁ, Knowledge is not পাওয়ার only potential Knowledge is power.তার মানে কী?
আমরা বই পড়ি, ভিডিও দেখি,কোর্স করি কিন্তু আমরা সেগুলো আমাদের বাস্তব জীবনে প্রয়োগ করি না কিংবা সেই জ্ঞান দ্বারা মানুষের উপকার করি না।আমরা সেই জ্ঞানগুলো লেখালেখি কিংবা ভিডিও তৈরির মাধ্যমে প্রকাশ করি না। মানে সেই নলেজটা অকেজো হয়ে যায়, মৃত্যু বরণ করে আমাদের মধ্য থেকে।
তো এইজন্য Knowledge is not power. Only potential Knowledge is power.
এখন পটেনশিয়াল নলেজের মানে কী?
পটেনশিয়া নলেজের মানে হলো, আপনি মনে করেন একটা বই পড়ছেন। তো এখন আপনার কী করা উচিত?
আপনার উচিত বই পড়ে যেগুলো শিখছেন সেগুলো অন্যদের মাঝে ছড়িয়ে দেওয়া।যাতে অন্য মানুষ আপনার লেখা বা ভিডিও দেখে উপকৃত হতে পারে।
যেমন এখন একটা বই পড়ছেন। তো এখন আপনার কী করা উচিত?
আপনার উচিত সেই বইটা নিয়ে মানুষের সাথে কথা বলা, রিভিউ দেওয়া। কিংবা একটা ভিডিও করে ইউটিউবে আপলোড দেওয়া।
তাহলে আপনি যেই জ্ঞানটা অর্জন করেছেন অন্য মানুষও জানতে পারলো। ফলে অন্য মানুষেরও উপকার হল।
তো এইজন্য, only potential Knowledge is power.
যে জ্ঞানটা অন্য মানুষের উপকারে আসবে। যে জ্ঞানটার মাধ্যমে আপনি আপনার ট্যালেন্টগুলো শো করতেছেন মানুষের মধ্যে। যার মাধ্যমে আপনার নেটওয়ার্কিংও গ্রোথ হচ্ছে। মানুষ আপনাকে ভাল পাচ্ছে। মানুষের উপকার হচ্ছে।
এইজন্য knowledge is power এই কথাটা ভুলে যান। Only potential Knowledge is power.
…………………………………………
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে।


সেন্স৮ (Sense8) অসাধারণ একটা টিভি সিরিজ দেখে এইমাত্র শেষ করেছে জয়। বিকাল ৬ টা। প্রতিদিন বিকালে ঢাকা শহরের ব্যস্ত রাস্তায় কিছুক্ষণ হাঁটাহাঁটি করে। জয়ের কাছে হাঁটার কোনো বিকল্প নেই। হাটঁতে হাঁটতে সে আকাশের পানে চেয়ে মেঘের পাহাড় দেখে। রিকশাওয়ালার জায়গায় তাকে কল্পনা করে। রাস্তার অসহায় মানুষদের ধরে নিয়ে রেস্তোরায় যেতে তার খুব ভাল্লাগে।
জয় সবকিছু থেকে মুক্ত। তার আবেগীয় অনুভূতিগুলো স্বাধীন। নিজের ভিতরের আয়না দিয়ে সে নিজেকে দেখে। নিজেকে জানার চেষ্টা করে। নিজেকে সবচেয়ে বেশি ভালোবাসে। জয় নিজেকে ভালোবাসে বলে পৃথিবীর সবকিছুকে তার ভালো লাগে। নিজেকে যখন ভালো লাগতে শুরু করবে, তখন একা ভালো লাগবে বেশি।
জয় সম্পর্কে পাঠকদের তিন লাইন বলা প্রয়োজন।
জয় বইয়ের পোকা। লেখালেখি তার প্রাণ। একা ভ্রমণ করতে ভালোবাসে। মুভি-টিভি শো পাগল। বাস্তব দুনিয়ায় তার কোনো বন্ধু নেই। তবে সেন্স৮ (Sense8) টিভি শো এর মতো তার আত্মা আছে অনেক। সে আত্মা গুলো তার প্রাণের বন্ধু। তার আত্মাগুলো হলঃ বই, লেখালেখি, একা ভ্রমণ করা।
জয়ের সকাল শুরু হয় বই পড়া দিয়ে। প্রতিদিন ঘুম থেকে ওঠে এক ঘন্টা বই পড়া তার অভ্যাস। তারপর কিছুক্ষণ রবীন্দ্রসঙ্গীত শোনে, কবিতা আবৃত্তি করে। তারপর একটানা ৩ ঘন্টা একাডেমিক পড়াশোনা করে।
ভার্সিটির বাসে ভার্সিটি চলে যাওয়ার পর প্রথমেই তার কিছু প্রিয় স্যার আর আপুদের সাথে গল্প করে। তারপর চুপিচুপি ক্লাস করে। ক্লাসের ফাঁকে ফাঁকে গল্পের বই পড়ে। ভার্সিটির লাইব্রেরি জয়ের কাছে একটা স্বর্গ। পৃথিবীর স্বর্গ। তারপর আবার বাসে করে বিকাল ৫ টায় বাসায় চলে আসে। বাসে বসে সে বই পড়ে নয়তো অডিও বুক শোনে। গল্পকথন বাই কল্লোল ইউটিউব চ্যানেলের সব গল্প তার শোনা শেষ।
বাসায় এসে স্নান করে হাঁটতে বের হয় ব্যস্ত নগরীর ব্যস্ত মানুষের জনসমুদ্রের মাঝে। সে কল্পনা করে ঢাকা শহরে কোনো অসহায় মানুষ নেই। কিন্তু যখন ওভারব্রিজ গুলোর দিকে স্থির দৃষ্টি নিবিষ্ট হয় তখন তার কল্পনায় ছেদ পড়ে।
পাগল একটা লোক যাকে দেখছে তাকেই বকছে। একটা দু পাঁ কাটা মানুষ থালা নিয়ে ওভারব্রিজের ওপর বসে আছে, সাথে তার জীর্ণ-শীর্ণ রুগ্ন বউ। কিছু বাচ্চা ছেলে পলিথিনির ভেতর কি যেন ঢেলে মুখ লাগিয়ে পলিথিনের খোলা মুখ দিয়ে দম নিচ্ছে।
সে আবার সুউচ্চ ভবনগুলোর দিকে দৃষ্টি নিবিষ্ট করে। প্রতিটি সুউচ্চ ভবনের চূড়ায় রেস্তোয়া। সে একটা রেস্তোরার ভেতরে প্রবেশ করে। রেস্তোরায় বসে কিছু ছেলে-মেয়ে কফি খেতে খেতে আড্ডা দিচ্ছে। কিছু দম্পত্তি বার্গার খাচ্ছে।
জয় রেস্তোরা থেকে আবার নিচে নেমে আসে। এসব সহ্য করতে পারে না জয়। তার চোখ দিয়ে অশ্রু ঝরে।
তারপর সন্ধ্যা ৭ টায় বাসায় এসে ফ্রেশ হয়ে কিছুক্ষণ মেডিটেশন করে। জয় সন্ধ্যা থেকে রাতে ঘুমানোর আগ পর্যন্ত মুক্ত জ্ঞান চর্চা করে। একাডেমিক পড়ালেখা করে শুধু সকালে। তার কোর্স করতে ভালো লাগে। কোর্সেরা থেকে কোর্স করে রাতে। তারপর নেটফ্লিক্সে মুভি নয়তো টিভি শো দেখে। রাতে ঘুমানোর ১ ঘন্টা পূর্বে সে সকল প্রকার ডিজিটাল ডিভাইস থেকে দূরে থাকে। ঘুমানোর আগে সে গল্পের বই পড়ে।
জয় জানার প্রচন্ড আগ্রহ আর কৌতূহল বশে প্রচুর কোর্স করে। সিভি তে সংযুক্ত করার জন্য সে কোর্স করে না। ভালো লাগাটায় তার কাছে মূখ্য, কোনো বিনিময় আশা করে না। লেখালেখি করা তার কাছে স্বর্গীয় সুখ। বই তার শ্রেষ্ঠ বন্ধু, বই পড়া তার প্রিয় শখ। দিনের সিংহভাগ সময় তার ভাব বইয়ের সাথে। তবে একা ভ্রমণ তার জন্য একটু ভয়ের হলেও সে খুব উপভোগ করে।
প্রকৃতি, নৈঃশব্দ, নির্জনতা, নিস্তব্ধতায় সময় ব্যয় করা জয়ের কাছে সময়ের শ্রেষ্ঠ ব্যবহার। পাখির কলরব, নীল আকাশের মেঘের পাহাড়, জ্যোৎস্না রাত, কৃঞ্চপক্ষের অন্ধকার, তাঁরা-চাঁদ, বৃক্ষপল্লবের বাতসে পরশে নেচে ওঠা সবই তাকে আনন্দ দেয়, সুখ দেয়। সে কল্পনায় অজস্র কাব্য রচনা করে। মনশ্চক্ষু দিয়ে সে তার মনোজগতে সৌন্দর্য সৃষ্টি করে।
জয় আত্মার খাবার খেতে ভালোবাসে। বিচিত্র অভিজ্ঞতা, প্রচুর প্রেম, গভীর অনুভূতি তার আত্মার প্রিয় খাবার। তার চাহিদার চেয়ে আয় বেশি। তাই সে ধনী। দুনিয়ার দারিদ্রতা তাকে স্পর্শ করতে পারে না।
জয়ের মধ্যে বিরহের মিষ্টি মধুর কষ্ট আছে। যে কষ্ট তাকে সর্বক্ষণ সুখ দেয়। যে সুখ জয় ছাড়া দুনিয়ার কেউ উপলদ্ধি করতে পারবে না। আহা ! সে যে অমৃতসুধা। বিরহ জয়কে সৃষ্টিশীল করে, সুন্দর করে, আনন্দে ভরিয়ে দেয় তার চারিদিক। সে বিরহ দিয়ে জয় সৌন্দর্য সৃষ্টি করে।
মহাসুখি, কোনো ধনকুব কোনোদিন,
পারিবে না আমারে ধরিতে।
আমি তোমার বিরহে
আলোকিত, পুলকিত
প্রতি প্রাতে সূর্যের মতো।
জয়ের আত্মার অংশ চারটা। আত্নায় এক অংশে প্রেমের বসতি। দ্বিতীয় অংশে জ্ঞান সাধনা করার সুতীব্র প্রয়াস। তৃতীয় অংশে সতত সত্য পথে চলার দৃঢ় প্রতিজ্ঞা। আর শেষ অংশে দুনিয়াকে কিছু দেয়ার প্রবল ইচ্ছা।
সংস্কৃতবান হওয়া মানেই প্রেমবান হওয়া, জ্ঞান ও সত্যের সাধনা করা, দুনিয়াকে কিছু উপহার দেয়া, জগতে সৌন্দর্য সৃষ্টি করা, নিজের এবং অপরের মুখে হাসি ফুটানোর চেষ্টা করা, নিজের অজ্ঞতা সম্পর্কে সচেতন থাকা, সকল ধর্ম, জাতি, সংস্কৃতি কে সমানভাবে ভালোবাসা, সবাইকে মানুষ হিসেবে দেখা।
জয় সতত সংস্কৃতির চর্চা করে। ভিন্নরুচির্হি লোক। সে নিজেকে নিয়ে, শুধু নিজেকে নিয়ে কল্পনার রাজ্যে ডুব দেয়। একা জীবনই তার কাছে সেরা জীবন। লোভ, প্রতিযোগিতা, জাগতিক উন্নতি, অহমিকা, হিংসা থেকে মুক্তি কেবল একাকী জীবনে সম্ভব।
একা জীবনে দেহের চেয়ে আত্মার কদর ঢের। রোজ তিনবেলা করে আত্মার খাবার খাওয়া হয়। মানুষ যত দিন নিজেকে আত্মা হিসেবে দেখবে না এবং আত্মার খাবার খাবে না, তত দিন তাঁর মধ্য থেকে কাম, ক্রোধ, লোভ, মোহ, অহংকার, ঘৃণা—এসব যাবে না।
জয় স্বপ্ন দেখে একদিন বই পড়া আর বই কেনা হবে বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হবে সবার আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়বে সবার অন্তরে অন্তরে। বইপোকা জিন্দাবাদ। জয়ের স্বপ্ন সত্যি হবে !!!


বটতলার বাবুরা গুপী গাইনের গান শুনে খুব ‘সুখ্খ্যাত’ করলেন। তাঁদের উৎসাহ পেয়ে গুপী রাজাকে গান শোনাতে গেল। সূর্য ওঠার আগে রাজার শোবার ঘরের পাশের পাচিল ঘেঁষে আয়েশ করে বসে গুপী গান ধরল, ‘দ্যাখো রে নয়ন মেলে.."।
রাজা অতি বিরক্ত হয়ে চোখ রগড়াতে রগড়াতে বললেন, ‘ধরে আনতো ব্যাটাকে!’
রাজার তলব পেয়ে গুপী এল।
—নাম কী?
—আজ্ঞে, আমার নাম গুপী গাইন।
—চেঁচাইছিলি কেনে?
—আমি তো চেঁচাইনি রাজামশাই, গান গাইছিলাম। ভৈরবী রাগিণী।
রাজা ভ্রু কুঁচকে বললেন:
—গান গাইছিলি! তা, সাত সুর জানা আছে? মানে সা রে গা মা. ..
—আজ্ঞে জানি।
—তৃতীয় সুর কী?
গুপী আঙুলের কর গুনে বলল, ‘গা’।
রাজা বললেন, ‘উত্তর সঠিক হয়েছে। এবার বল, ষষ্ঠ সুর কোনটা?’
গুপী আবার আঙুলের কর গুনে বলল, ‘ধা’।রাজা বললেন, ‘এবার দুটো মিলে কী হয়?’
গুপী বলল, ‘গা আর ধা মিলে হয় “গাধা”’
রাজা বললেন, ‘ওরে কে আছিস, এই গাধাটাকে এখনই গাধার পিঠে চড়িয়ে গাঁয়ের বাইরে বের করে দিয়ে আয়।’
উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরীর ‘গুপী গাইন বাঘা বাইন’-এর সেই গুপীর দশায় পড়েছেন হিরো আলম।
ওপরের গল্পটা আজ প্রথমআলোতে পড়েছিলাম।
আমাদেরও উচিত আশরাফুল হোসেন ওরফে হিরো আলমকে আমেরিকায় পাঠিয়ে দেয়া। তারপর স্ট্রিট সিঙ্গার হয়ে না হয় জোকারি করে ডলার কামাতে পারবে ধান্ধাবাজ, মূর্খ হিরো।
বিকৃত অর্থ অসুস্থ। অসুস্থতায় দরুন ভাইরাসের সংক্রমণে আমাদের স্বাস্থ্যহানি হবে। ভাইরাসে একসময় আমাদের সমাজ আক্রান্ত হয়ে দূষিত হবে। সেই ভাইরাস বর্তমান প্রজন্মের বাতাসকে বিষাক্ত করবে এবং অক্সিজেনের অভাবে আমাদের শ্বাস কষ্ট শুরু হবে। ধীরে ধীরে আমরা সবাই মৃত্যুবরণ করব।
সংস্কৃতির উদ্দেশ্য জগতে সৌন্দর্য সৃষ্টি করা, প্রেমবান হওয়া, আত্মার সাধনা করা। আমাদের বাঙালি সংস্কৃতি গড়ে তোলার পিছনে সিংহভাগ অবদান রবীন্দ্রনাথের, নজরুলের। আমরা রবীন্দ্রনাথ-নজরুলের গান শোনে আনন্দ পাই, সৌন্দর্যবান হই, প্রেমবান হই, আত্মাকে জানতে ও বুঝতে শিখি।
সংস্কৃতি বিকৃতি হওয়া মানে সংস্কৃতির স্বাভাবিক গতি বাধাপ্রাপ্ত হওয়া। সংস্কৃতির স্বাভাবিক গতি ব্যাহত হলে সৌন্দর্যের সাথে সাথে আত্মারও মৃত্যু হয়। আর আমরা সংস্কৃতি বিকৃতি মানতে পারি না, পারব না। যারা রবীন্দ্র ও নজরুল সংগীত চর্চা করে, যারা বাংলা ভাষায় কথা বলে, তারা কোনোদিন বিকৃতি মেনে নিতে পারবে না। বিকৃতিকে মেনে নেওয়া মানে পীড়ন করতে দেওয়া। আর পীড়ন মানেই ছুতমার্গ।
হিরো আলম বিখ্যাত হওয়ার একমাত্র কারণ বাংলাদেশিদের নিম্নরুচি। এজন্য সমস্ত দোষ আমাদের প্রজন্মের। যে ব্যক্তি নিজের অজ্ঞতা সম্পর্কে সচেতন নয়, সে আর যাই হোক জ্ঞানী হতে পারে না। ওর মতো একটা মূর্খকে নিয়ে আমার সোনার বাংলাদেশ আজ মেতে আছে। এর চেয়ে দুঃখের বিষয় আর কী হতে পারে!
হিরো আলমের উচিত ছিল লয়, মাত্রা ও তাল চর্চা করে তারপর গান গাইতে আসা। ইউটিউব দেখে ইচ্ছে করলেই চর্চা করতে পারতো। কিন্তু তার তো এসবের প্রতি কোনো অনুরাগ নেই। ওঁর কাজ হচ্ছে সব লোক দেখানো। নিজেকে সবজান্তা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করার চেষ্টা যে মূর্খতা ছাড়া আর কিছুই নয়, তা আর বলার অপেক্ষা রাখে না। ওঁর রুচি বলতে কিছু নেই, বুদ্ধির বালাই নেই, চোখ অন্ধ, কান কালা, জিহ্বা ভিন্নরুচির্হি নহে।
হিরো আলম মন থেকে কোনো কাজ করে না। তার কাজ শুধু নিজেকে জ্ঞানী বলে জাহির করা। সে যে একটা মূর্খ সেটা সে মেনে নিলেও, কাজে তার চাপ নেই। ওঁরে জেলে দেওয়া উচিত ছিল। একজন রবীন্দ্র ভক্ত হিসেবে আমার ব্যাপারটায় খারাপ লেগেছে। একজন বাংলা ভাষী হিসেবে আঘাত পেয়েছি। একজন বাঙালি হিসেবে আমি লজ্জিত।
হিরো আলম যদি বমি করার ভিডিও রেকর্ড করে সোশ্যাল মিডিয়াতে আপলোড দেয় তবে আমরা তাতে লাইক-কমেন্ট-শেয়ারের বন্যা বাসিয়ে দিই। ইন্দোনেশিয়া, জ্যামাইকা, আমেরিকান অর্থাৎ বেচারা হিরো আলম দুনিয়ার সকল ভাষায় গান গাওয়ার চেষ্টা করে। ওঁরে সুযোগ দিয়েছি আমরা। তাই দোষ আমাদের। এজন্য আমাদের রুচি উন্নত করতে হবে।
যদি আর কোনদিন সংস্কৃতি বিকৃতি করে তবে হিরো আলমকে জিরো আলম বানিয়ে দিতে হবে। তবে সবার আগে আমাদের রুচি ঠিক করতে হবে। আমাদের নিম্নরুচির কারণেই তো আজ হিরো আলমরা বিকৃতি করার সাহস পেয়েছে। আমরাই তো ওঁরে জনপ্রিয় করেছি। তাই দোষ আমাদের বেশি, হিরো আলমের অল্প তবে ভয়ানক।
আমাদের রুচি উন্নত না হলে হিরো আলম কিছুদিন পর ধর্মীয় গ্রন্থ নিয়ে ব্যঙ্গ করতেও দ্বিধা করবে না।


ইউটিউবিং করাকে পেশা হিসেবে না নিয়ে আমরা যদি শখ হিসেবে নিতে পারি কেবল তখনই ইউটিউবে আমরা সফল হতে পারব। আমরা যে বিষয় ভালোবাসি এবং দক্ষ সে বিষয়ে যদি ইউটিউবিং করি তবে আমরা ইউটিউবের মাধ্যমে নিজের আত্ম-প্রকাশের সুযোগ পাব। সমাজের জন্য, মানুষের জন্য কিছু করতে পারব।
ইউটিউবে সফলতার জন্য যা যা করতে হবেঃ
প্রতি সপ্তাহে অন্তত ২ টা করে ভিডিও আপলোড দিতে হবে।
অন্তত প্রথম দুই বছর ইউটিউব থেকে টাকা উপার্জনের আশা করা যাবে না।
চিত্তাকর্ষক থাম্বনেইল বানাতে হব। তবে ক্লিকবাইট নয়।
উন্নত সেন্স অব হিউমারের অধিকারী হতে হবে। তবে জোকার হওয়া যাবে না।
ভিডিও-তে ভালো শিরোনাম (Title) দিতে হবে।
ব্যাস্‌। ইউটিউবে সফলতার জন্য আমার মনে হয় আর কিছু প্রয়োজন নেই। শুধু নিয়মিত যথাসময়ে সপ্তাহে ২টা করে ভিডিও দুই বছর যাবত আপলোড দিতে থাকুন। তাহলেই চলবে। তবে ইউটিউবিং করা যেন হয় শখ, টাকা উপার্জন করার লোভ থাকলে এ পথ আপনার জন্য না, ব্রো। অন্য পথ ধরতে পারেন। ইউটিউবিং করা একটা শিল্প। আর শিল্পের জন্য সাধনা করা লাগবে।
ভুল ধারণাঃ
কিওয়ার্ড। কুছ পরোয়া নেহি। কিওয়ার্ডের দিন সারা, ভালো কনটেন্টের দিন শুরু।
ইউটিউবে সফলতা জন্য বাজারে অনেক বই পাবেন, সোশ্যাল মিডিয়াতে প্রচুর কন্টেন্ট পাবেন। তবে আমার মনে হয় ইউটউবে সফলতার জন্য আমি যা বললাম তার বাহিরে অন্য কিছু করা লাগবে না।
শুধু ভালোবাসে ইউটিউবিং করে যান, ইউটিউব আপনাকে আপনার ভালোবাসা সুদে-আসলে ফেরত দিবে। তবে কিছুটা সময় লাগবে। ইউটিউবে ৯৯ শতাংশ মানুষ সফল হতে পারবে না। কারণ তাদের লেগে থাকার ক্ষমতা ও ধৈর্য্য নেই। তাদের আছে শুধু লোভ আর প্রতিযোগিতা করার মানসিকতা।
আর হ্যাঁ, বই নিয়ে ভিডিও বানালে ইউটিউব থেকে জীবনেও টাকা উপার্জন করতে পারবেন না। কারণ বাংলা ভাষাভাষী মানুষ ইউটিউবে বইয়ের ভিডিও দেখতে আসে না। তাদের রুচি নেই বইতে। তারা উন্নত রুচিসম্পন্ন মানুষ বলে তারা শুধু মজার ভিডিও গ্রাস করে। বই রিভিউ দেখার রুচি নেহি তাদের।
একটা মূল্যবান উপদেশঃ
জীবনে প্রতিষ্ঠিত না হয়ে অথবা বিদেশের মাটিতে না বসে ইউটিউবিং করতে যাবেন না। কারণ অন্ধ, নিম্নরুচির আমরা আপনার পদমর্যাদা, সম্পত্তি দেখে আপনার ভিডিও দেখব। তাই ইউটিউবে সফল হওয়ার আগে আপনাকে ব্যক্তিজীবনে সফল হতে হবে।
সফলতার সংজ্ঞায় আমরা মারাত্নক ভুল করে বসি। সফলতা বলতে আমরা বুঝি অঢেল সম্পত্তি, ভালো পদমর্যাদা, জাগতিক উন্নতি। তবে সফলতার প্রকৃত সংজ্ঞা ভিন্ন। সফলতা মানে আত্মিক উন্নতি, জগতে সৌন্দর্য সৃষ্টি, আনন্দ দান, প্রেমবান হওয়া। আত্মার যত্ন নেওয়া। আত্মার খাবার খাওয়া।
আমাদের ভিন্নরুচির্হি লোক হতে হবে, সংস্কৃতবান হবে হবে। আত্মার সমৃদ্ধির জন্য আত্মার খাবার খেতে হবে। বিচিত্র অভিজ্ঞতা, প্রচুর প্রেম, গভীর অনুভূতির মতো আত্মার খাবার খাওয়া লাগবে। সত্য ও জ্ঞান চর্চার সাধনা করতে হবে, মূল্যবোধের চর্চা করতে হবে।


সত্যের মৃত্যু হয়, দর্শনের ধ্বংস ঘটে — একটা দর্শন আরেকটা দর্শনকে কেটে সামনে এগিয়ে চলে। কিন্তু রূপ চির অমর। একবার সৃষ্ট হলে চিরকালের শিরোপা পেয়ে যায়। A thing of beauty is a joy for ever.
বইঃ সংস্কৃতি কথা, লেখকঃ মোতাহের হোসেন চৌধুরী
কি সুন্দর একটা লাইন ! চলমান পরিস্থিতি এবং পরিবেশ থেকে রূপ সংগ্রহ করে তার স্থিরতা দেওয়া এবং সে রূপকে চিরন্তন করার প্রয়াস যুগে যুগে করে গেছে আমাদের বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এবং তার অনুসারীরা। যখন কোনো মূর্খ বিশ্বকবির নামে নিন্দা করে তখন অসহ্য লাগে।
আসলে ওঁরা চোখ থাকিতেও অন্ধ, কান থাকিতেও কালা, জিহ্বা থাকিতেও ভিন্নরুচির্হি নহে।
বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সৌন্দর্য স্রষ্টা ছিলেন, নীতি বা আদর্শের প্রচারক নয়। নীতি বা আদর্শের প্রচারক তো প্রগতিশীলরা যারা সৌন্দর্যকে মাটি চাপা দিয়ে উন্নতি চেষ্টায় আমাদের আত্মাকে নষ্ট করে সুখকে জীবন থেকে বিদায় করে দিয়েছে। অথচ বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আমাদের অন্তরাত্মাকে জাগ্রত করে আমাদের সুখের সন্ধান দিয়েছে, যে সুখ পাওয়া যায় বিনামূল্যে।


বই পড়া। বই কেনা।
আমরা জাতি হিসেবে যে কতটা নিম্নরুচির তা দেখতে পাওয়া যায় প্রতিটি ঘরের প্রতিটা ছাত্রের বইয়ের টেবিলের দিকে নজর দিলে। পাঠ্যবই এর বাইরে অপাঠ্য বই পড়া বর্তমান আধুনিক যুগের মানুষদের কাছে সময়ের অপব্যবহার বলে মনে হয়। বই পড়া আর বই কেনা মানে অযথা সময় ও টাকার অপচয়। এমন দীনহীন মন নিয়ে আমরা আর যাই হই না কেন ভালো মানুষ হতে পারব না।
যে জাতি বই থেকে দূরে থাকবে সে জাতির মানসিক উন্নতি, সুখ, সৌন্দর্য সৃষ্টি হবে না। তাদের দৈহিক উন্নতি হবে ঠিকই তবে, আত্মিক উন্নতি হবে না। তাদের চোখ আছে অথচ তারা অন্ধ, তাদের কান আছে অথচ তারা কালা। তাদের জিহ্বা আছে তবে তা ভিন্নরুচির্হি নয়। তারা আত্মিক দিক থেকে দীন, তাদের অন্তরে আত্মা নেই। তারা তাদের আত্মা সৃষ্টি করতে পারে নি। আত্মা সৃষ্টি হবেও না। কারণ তারা আত্মা ভালোবাসে না।
আমরা বই পড়া বলতে বুঝি মোটিভেশনাল বই, নন-ফিকশন বই অর্থাৎ জাগতিক উন্নয়নের জন্য আমাদের বই পড়ার তাগিদ। আমরা দেহের যত্নে বিভোর। অথচ আত্মা বলে যে একটা কিছু আছে সেটা আমরা কেউ জানি না। আত্মাই যে আসল সেটা আমরা মানতে পারি না। দেহ থেকে আত্মার বিচ্ছেদই যে দর্শণের মূলমন্ত্র তা বুঝি না। তাই আমাদের আত্মার যত্নে প্রবল অনীহা।
আত্মা যে আমাদের সমৃদ্ধি করে, সৌন্দর্য সৃষ্টি করে জগতে, প্রেম ভাব জাগায় অন্তরে, সুন্দরের চর্চা করতে শেখায় তা আমরা হয়তো সোশ্যাল মিডিয়াতে মাঝে মাঝে পড়ি তবে মানতে পারি না। কেমন যেন একটা অদৃশ্যমান, নগদ মূল্যহীন কিছু বলে মনে হয়।
এবার আসি কিছু বাস্তব উদাহরণে। তাহলে আমরা বই পড়া আর কেনার ব্যাপারে বর্তমান প্রজন্মের কতটা আগ্রহ তা ভালো করে বুঝতে পারব।
কোরাতে লেখালেখির সুবাধে গত এক বছরে হাজারের বেশি বর্তমান প্রজন্মের সাথে কথা বলা হয়েছে। তাদের সাথে কথা বলে যা বুঝতে পারলাম এখন সেকথা বলা প্রয়োজন। কিছু তিক্ত সত্য কথা বলব তা সহ্য করে নিবেন।
লেখায় আমি তুমি সম্বোধন ব্যবহার করেছি। তবে বাস্তবে যারা আমার চেয়ে বয়সে বড় তাদের আপনি, যারা ছোট তাদের তুমি বলে সম্বোধন করি।
বই কেনাঃ
বর্তমান প্রজন্মঃ ভাইয়া, বই পড়ার অনেক ইচ্ছা তবে টাকা পয়সার অভাবে বই কিনে পড়তে পারি না।
আমিঃ আচ্ছা, ঠিক আছে। বল তবে, তোমার হাত খরচ কত দিনে।
বর্তমান প্রজন্মঃ প্রতিদিন তো ১০০ টাকা হাত খরচ হয়ে যায়।
আমিঃ এই একশ টাকা দিয়ে কী কী খরচ বাবদ ব্যয় কর?
বর্তমান প্রজন্মঃ কফি, সিগারেট, বার্গার, পিৎজা, সফট ড্রিংকস।
আমিঃ ওহ্‌, খুভ ভালো।
বর্তমান প্রজন্মঃ আচ্ছা, আপনার হাত খরচ কত আর কীভাবে ব্যয় করেন?
আমিঃ আমার হাত খরচ প্রতিদিন ১০ টাকা। দুইটা নেসক্যাফে (Nescafe) এর পাতা ৫ টাকা করে ১০ টাকা। তারপর বাসায় গরম পানি দিয়ে ব্ল্যাক কফি খাই। এছাড়া আমার আর কোনো হাত খরচ নাই।
বর্তমান প্রজন্মঃ আচ্ছা, আপনি যে এত বই কিনেন, বই কেনার এত টাকা কোথা থেকে আসে?
আমিঃ বাসা থেকে আমাকে হাত খরচের জন্য প্রতি মাসে ৩ হাজার টাকা দেয়। হিসেব করলে প্রতিদিনের খরচ বাবদ ব্যয় হয় ১০ টাকা। দিনে রইল ৯০ টাকা। মাসে রইল ২৭০০ টাকা। একটা বইয়ের দাম যদি গড়ে ২০০ টাকা হয় তবে ২৭০০ টাকা দিয়ে ১৪ টার মতো বই কেনা যায়। আর আমি তাই করি।
বর্তমান প্রজন্মঃ ওহ্‌, ভালো। আসলে বাহিরে বের হলেই তো বন্ধু-বান্ধবের সাথে আড্ডায় টাকা খরচ হয়ে যায়। তাছাড়া চা-সিগারেট, বার্গার, পিৎজা, সফট ড্রিংকস খেতে তো মন চাই। এজন্য হাতশূন্য থাকে। বই কিনতে পারি না বিধায় বই পড়তেও পারি না।
আমিঃ হাত খরচ কিছুটা কমিয়ে সেটা দিয়ে মাসে ১ টা বই অন্তত কেনা যায়। দুই দিনের হাত খরচের টাকা বাঁচালেই তো একটা বই কেনার টাকা হয়ে যায়।
বর্তমান প্রজন্মঃ আচ্ছা, আপনি কিছু বই উপহার অথবা ধার দিতে পারবেন! শুনেছি আপনি সবাইকে বই উপহার দিতে ভালোবাসেন।
আমিঃ তোমার ঠিকানা পাঠিয়ে দিও মেসেজে। আমি পাঠিয়ে দিব।
বই কেনার সত্যিকার গল্পের সমাপ্তি করার আগে কিছু কথা বলতে চাই। আমার বই উপহার দেয়ার মূলমন্ত্র হচ্ছে বর্তমান প্রজন্মকে বইয়ের প্রতি অনুরাগী করে গড়ে তোলা, সমঝদার, সংস্কৃতবান মানুষ হিসেবে তাদের দেখতে চাওয়া। যদি দুইটা বই উপহার দিয়ে আমি কাউকে বইয়ের পোকা করতে পারি তাহলেই আমি সার্থক। এজন্য আমি ব্যক্তিগত লাইব্রেরি করার চিন্তা মাথা বাদ দিয়ে বর্তমান প্রজন্মকে বইমুখী করার চেষ্টা করছি এই ক্ষুদ্র মন, সামান্য ক্ষমতা, প্রচেষ্টা দিয়ে। তাই আমার কেনা সব বই উপহার দেয়ার চিন্তা করে কিনি এবং বই পড়ার পর উপহার হিসেবে চলে যায় বর্তমান প্রজন্মে কাছে।
অনেকে আমার বই উপহার দেয়ার প্রবণতাকে স্বার্থসিদ্ধি কারবার বলে মনে করে। তারা ভাবে আমার ভিডিও কিংবা লেখা যাতে তারা পড়ে এজন্য আমার এই প্রচেষ্টা। অথচ আমার এই ক্ষুদ্র জীবনে যে অল্পকিছু (১০০ হবে) মানুষকে বই উপহার দিয়েছে তাদের এক-দুজন বাদে কেউ আমার ভিডিও দেখে না। আমি কাউকে এই বলে বই উপহার দিই না যে, বই দিলাম কিন্তু এখন তোমার কাজ হচ্ছে আমার ভিডিও-তে লাইক-কমেন্ট-শেয়ার করা।
আমি যে আত্মার শান্তির জন্য বই উপহার দিই, সেটা অনেকে বুঝতে পারে না। ইউটিউব কিংবা কোরা থেকে যে আমার এক টাকাও উপার্জন হবে না সেটা তারা বোঝার চেষ্টা করে না। আর যদি ইউটিউব থেকে কোনোদিন দুই-চার টাকা আসেও সেটা যে আমি বই উপহার দেওয়ার কাছে ব্যয় করব তা নিশ্চিত।
আবারও বই পড়া নিয়ে বর্তমান প্রজন্মের সাথে কথা বলা যাক।
বই পড়াঃ
বর্তমান প্রজন্মঃ ভাইয়া, বই পড়া কীভাবে শুরু করতে পারি?
আমিঃ প্রথম প্রথম তোমার পছন্দের জনরা বাছাই করে তারপর সে জনরার কালজয়ী কিছু বই সংগ্রহ করে পড়তে থাকো। তারপর তোমার বর্তমান সমস্যার সমাধান যেসব বই করতে পারবে সেসব বই সংগ্রহ করে পড়বে। আর বই পড়তে পড়তেই তুমি একসময় বুঝে যাবে যে তোমার কোন ধরনের বই পড়া উচিত।
বর্তমান প্রজন্মঃ ভাইয়া, বই কীভাবে পড়বো? ১ টা বই পড়তেই তো মাস চলে যায়!
আমিঃ প্রতিদিন ৩০ পৃষ্ঠা বই পড়লেই হবে। তবে প্রতিদিন পড়তে হবে। প্রতিটা বইতে গড়ে ২১০ পৃষ্ঠা থাকে। যদি প্রতিদিন ৩০ পৃষ্ঠা করে বই পড়ো তাহলে সপ্তাহে ১টা, মাসে ৪টা, বছরে ৫০টা বই পড়ে শেষ করতে পারবে। তারমানে ছোটোখাটো একটা পিএইচডি করা হয়ে গেলো তোমার। তুমি অন্য সবার চেয়ে এগিয়ে থাকবে। তোমাকে সবাই সম্মান করবে।
বর্তমান প্রজন্মঃ ফিকশন পড়ব নাকি নন-ফিকশন?
আমিঃ আমি ফিকশন প্রেমী। বই পড়া জীবনের শুরুতে আমি নন-ফিকশন পড়তাম। কিন্তু আমার মনে হয় ফিকশন বই আমাদের মনের উপর যতটা প্রভাব ফেলতে পারে নন-ফিকশন বই ততটা পারে না। তবে নন-ফিকশন বই জীবনে ২০টির বেশি পড়ার প্রয়োজন নেই। কারণ সকল নন-ফিকশন বইয়ের সারমর্ম একই। তবে ফিকশনের ব্যাপারটা ভিন্ন। ফিকশন বইয়ের প্রয়োজন শেষ হবে না কোনোদিন। তাই আজীবন ফিকশন বই পড়া উচিত। আমি তাই করি। কাব্যগ্রন্থ, উপন্যাস, ছোটোগল্প, প্রবন্ধ সবই পড়া উচিত। এভাবে বই পড়লে আমরা সংস্কৃতবান হতে পারব। আর সংস্কৃতবান মানুষ মাত্রই সুখী, তারাই জগতে সৌন্দর্য সৃষ্টি করে। তারা দেহের সাথে সাথে আত্মারও সমানভেবে যত্ন নেই। তারা আদেশপন্থী নয়, অনুপ্রেরণাপন্থী।
বর্তমান প্রজন্মঃ আচ্ছা, ধন্যবাদ আপনাক।।
তবে বর্তমান প্রজন্মের সিংহভাগ যে মোটিভেশন প্রিয় সেটা আমরা সোশ্যাল মিডিয়া আর তাদের পড়ার টেবিল পরখ করলেই দেখতে পারি। আমি ইউটিউবে একটা পুল দিয়েছিলাম। নিচে তার ফলাফল।
সত্যি কথা বলতে বর্তমান প্রজন্মের ৮০ শতাংশ নন-ফিকশন প্রিয়, মোটিভেশন প্রিয়। মোটিভেশন আবার দুই ধরনের হয়।
১। সস্তা মোটিভেশন; যা পাওয়া যায় ফালতু কিছু বই, ভিডিও, লেখা থেকে।
২। উন্নত মোটিভেশন; টেড টক জাতীয় মোটিভেশন।
তবে আমরা যদি উন্নত মোটিভেশন প্রিয় থাকতাম তবুও মানতাম। কিন্তু আমরা সস্তা মোটিভেশন প্রিয়। তাই আমার অনুরাগের বদলে রাগ চলে আসে। তবে চর্চা করি অনুরাগের। রাগের প্রকাশ হয় না লেখায়। রাগ থাকে মনে, তবে তা বিদায় করে দিই সেকেন্ড পরে।
ফিকশন যে আমাদের আত্মার জন্ম দেয়, আত্মার সমৃদ্ধি করে আমরা তা মানতে নারাজ। তাই পড়া হয় না ফিকশন। বর্তমান প্রজন্মের কাছে আমার অনুরোধ থাকবে যে আপনারা উপন্যাস, ছোটগল্প, কবিতা, প্রবন্ধ গ্রন্থ পড়ুন। ফিকশনের মাধ্যমে আপনারা জাগতিক এবং আত্মিক উভয় উন্নতি সাধন করতে পারবেন। বাড়তি হিসেবে ফল পাবেন মনুষ্যত্বের, মূল্যবোধ সৃষ্টি হবে।
………………………।
জগতে সৌন্দর্য সৃষ্টি করা, সংস্কৃতবান হওয়া, প্রেমবান হওয়া, সুন্দরের চর্চা করা আসল উদ্দেশ্য। আত্মার যত্ম নেয়া আসল কর্তব্য। অথচ আমরা করি বিপরীত। আমরা জাগতিক উন্নতি লাভের আশায়, সৌন্দর্যকে মাটি চাপা দিয়ে আমাদের জীবন থেকে সুখকে চিরতরে বিদায় করে দিই। তারপর হাহাকার করে বলতে থাকি, হায় দুনিয়া কত নিষ্টুর, মানুষ কত স্বার্থপর, সৃষ্টিকর্তা কত নিষ্ঠুর।
বই পড়া যে একটা স্বর্গীয় অনুভূতি। সে অনুভূতির স্বাদ যে নেয় না, সে দুনিয়ার সর্বশ্রেষ্ঠ সুখ থেকে বঞ্চিত। বই আমাদের আত্মার খাবার। আর আত্মার সাধনাই আমাদের আসল সাধনা। দেহ তো নশ্বর। আত্মা অবিনশ্বর।
অবিনশ্বর আত্মার খাবারে যেন ঘাটতি না হয়। প্রতি বেলা যেন দেহের খাবারের মতো আত্মার খাবারও আমরা নিয়মিত খেতে পারি। নয়তো আমাদের আত্মা শুকিয়ে যাবে, আত্মার অসুখে আমরা জগতের প্রকৃত সৌন্দর্য দেখতে পারব না। আর সৌন্দর্য উপলদ্ধি করতে না পারলে আমরা বই পড়ার সুখ থেকে বঞ্চিত হব। আমরা জগতে আনন্দ সৃষ্টি করতে পারব না।
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে। বইপোকা জিন্দাবাদ।


কফি খেতে খেতে উত্তরটা লিখছি। তার মানে এই না যে চা এর জনপ্রিয়তা কমে গেছে। চা তার আগের জায়গাতেই আছে। চা এর জনপ্রিয়তা বিন্দুমাত্র কমে নি। হ্যাঁ, বিভাগীয় শহরে চা এর কদর কিছুটা কমেছে। তবে জেলা শহর বা থানা শহরে চা তার আগের জায়গা দখল করেই আছে। আর গ্রামে-গঞ্জে তো অনেকে কফির কথা শোনেই নি। তাই গ্রামে কফির কদর নৈব নৈব চ।
আমার প্রিয় শহরের প্রিয় দুইটা জায়গায় শুধু চা চলে, কফি কেউ খায় না। ব্রক্ষপুত্র নদের পাড়ে শত শত চায়ের দোকান। একটাও কফিশপ নেই। ব্রক্ষপুত্র নদের পাড়ে জয়নুল আবেদিন পার্কে প্রতিদিন হাজার-হাজার মানুষ আসে তাদের অবসর যাপন করতে। সবাই চা খেতে খেতে আড্ডায় মেতে থাকে, কোনো দল চা খেতে খেতে গান করে, কেউবা প্রিয়সীর সাথে চা খেতে খেতে প্রেমের আলাপ করে।
তবে হ্যাঁ, চা এর কদর শহরে কমেছে কিছুটা। বিশেষ করে ঢাকা শহরে। গ্রাম থেকে যুবক-যুবতিরা ঢাকা শহরে এসে কিছুটা ভাব দেখানোর জন্য কফিকে তাদের সঙ্গী করে নিয়েছে। তাছাড়া আর কিছু নয়। তবে বড়লোক সম্প্রদায়ের কথা ভিন্ন। উচ্চবিত্তরা মনে করে চা খাবে ছোটোলোক সম্প্রদায় আর আমরা খাব কফি। নইলে আমাদের মান-সম্মান চা এর সাথে ধুয়ে যাবে। তাদের আছে শুধু দেহ, আত্মা নাই।
আর ইউনিভার্সিটির (বিশেষ করে প্রাইভেট ইউনিভার্সিটি) ক্যান্টিন গুলোতে তো চা পাওয়া যায় না, সেখানে আছে শুধু কফি। ক্যান্টিনে চা থাকাকে ইউনিভার্সিটি অথরিটি মনে হয় ছোটো চোখে দেখে, তাদের ইউনিভার্সিটির ফকিন্নি-ফকিন্নি ভাব চলে আসে মনে হয়। এজন্য চা থাকে না সেখানে, থাকে শুধু কফি তবে ব্ল্যাক কফি নেই তাদের ক্যান্টিনে।
আমি বাহিরে চা-কফি খেতে অভ্যস্ত নই। আমার পছন্দ ব্ল্যাক কফি। শরীরে যখন ক্লান্তি ভর করে তখন ব্ল্যাক কফি খেয়ে শরীরকে চাঙ্গা করার জন্য শুধু কফি খাওয়া। নইলে কফিও বিদায় দিতাম। তবে ব্ল্যাক কফি কাজে দেয় কোনো কাজে দীঘক্ষণ মনোযোগ ধরে রাখতে এবং ক্লান্তি দূর করতে।
তবে ছোটোবেলায় যখন বন্ধুদের সাথে শীতের সকালে ধোঁয়া ওঠা চা খেতাম তখন যে কত ভালো লাগতো তা মনে করলে সুখের অনুভূতিতে মন ভরে যায়।
ছোটোবেলায় পাড়ার দোকানে আমরা যারা ছোটো ছিলাম তাদের চা খাওয়া নিষেধ ছিল। তবুও মাঝে মাঝে লুকিয়ে লুকিয়ে চা খেতাম। আহা! সে কি আনন্দ, সে কি শান্তি! প্রাণ ভরে যেত।
শহরে কফির জনপ্রিয়তা বাড়লে তা শুধু বিভাগীয় শহরে। জেলা শহর, থানা শহর, গ্রামে-গঞ্জে চা তার আগের জায়গা দখল করে আছে, থাকবে। আমি তাই চাই। কফির জনপ্রিয়তা নৈব নৈব চ।


বই পড়া দুনিয়ার সর্বশ্রেষ্ঠ আর্ট। সংস্কৃতবান মানুষদের পুরো জীবনই শিল্প। শিল্পই তাদের জীবন। তাদের প্রতিটা কাজে শিল্পের ছোঁয়া।
বই পড়া, লেখালেখি করা, আবৃত্তি করা, গান গাওয়া, ছবি আঁকা, হাঁটা, খাওয়া, ভ্রমণ করা, কথা বলা, ভালো শ্রোতা হওয়া, ইউটিউবিং করা সবই শিল্প। সবই সংস্কৃতবানদের নিত্যকর্ম। আর সংস্কৃতবানদের নিত্যকর্মে শিল্প লুকিয়ে থাকে।
তবে বই পড়া নামক অমূল্য শিল্প শিখতে হলে অল্প হলেও সাধনা করা লাগবে। বইকে ভালোবাসতে হবে। ভালো না বাসলে বই আমাদের ভালোবাসবে না। কেবল ভালোবাসলেই বই আমাদের ভালোবাসা দিবে। বইয়ের স্পর্শে আমাদের মন আকুল হবে। আত্মা শুদ্ধ হবে।
আমরা যখন কারো প্রেমে পড়ি তখন তাকে প্রপোজ করতে হয়। তার পিছুপিছু ঘুরতে হয়। তাকে ইমপ্রেস করার জন্য অনেক সাধনা করতে হয়। তার পিছু লেগে থাকতে হয়। দীর্ঘ সাধনার পর প্রিয় মানুষটা আমাদের ডাকে সাড়া দেয়। তারপর আমাদের প্রেম হয়। আমরা একে অপরকে ভালোবাসি। দুই মন অথচ এক আত্মা হয়ে যায় দুজন। একজন অন্যজনকে না দেখে থাকতে পারি না। কিছু ভালো লাগে না তুমিহীনা।
ঠিক তেমনভাবে আমাদের বইয়ের প্রেমে পড়তে হবে। সাধনা করতে হবে। তার পিছুপিছু ঘুরতে হবে। তাকে বলতে হবে ভালোবাসি। তারপর একদিন বই ও আমাদের প্রেমে পড়বে। তখন আমরা বই ছাড়া এক মুহূর্তও থাকতে পারব না। বই আমাদের আত্মার খাবার হয়ে যাবে।
প্রথম প্রথম বই পড়ার ক্ষেত্রে দুইটা জিনিস মনে রাখতে হবে।
১। আমাদের পছন্দের বিষয় কী?
তারপর পছন্দের বিষয়ের বই সংগ্রহ করে পড়তে হবে।
২। বর্তমানে আমার জীবনে কী কী সমস্যা আছে ?
আমার সমস্যার সমাধান কোন বইগুলো দিতে পারবে। তারপর সে অনুযায়ী বই পড়তে হবে।
আর প্রথম প্রথম কম সময়ে বেশি বই পড়ার চেষ্টা করা উচিত নয়। কারণ আমাদের নতুন অভ্যাসে অভ্যস্ত হতে একটু সময় লাগে। তাই বেশি সময়ে কম বই পড়তে হবে।
তারপর যখন প্রকৃত বইপোকা আমরা হয়ে যাব তখন আমরা অল্প সময়ে অধিক বই পড়তে পারব। কারণ আমরা এখন বই পড়ায় অভ্যস্ত। বই আমাদের নিত্য দিনের সঙ্গী।
যেমনঃ প্রথম প্রথম আমি মাসে ৪ টার বেশি বই পড়তে পারতাম না। তবে এখন মাসে ২০ এর চেয়ে অধিক বই পড়তে পারি। এইতো গত জুন ১১-জুলাই ১২, এই ৩০ দিনে ১৭টি বই পড়েছি।
ফিকশন বই পড়ার ক্ষেত্রে সময় নিয়ে বই পড়তে হয়। কারণ বইয়ের কিছু লাইন আমাদের নতুন করে ভাবতে শেখায়। আমাদের আত্নার সমৃদ্ধি করে, আমাদের কল্পনাশক্তি বিকশিত করে। তবে নন-ফিকশন পড়ার ক্ষেত্রে স্কিম করে পড়া যায়।
বই পড়া যে একটা স্বর্গীয় অনুভূতি। সে অনুভূতির স্বাদ যে নেয় না, সে দুনিয়ার সর্বশ্রেষ্ঠ সুখ থেকে বঞ্চিত। বই আমাদের আত্মার খাবার। আর আত্মার সাধনাই আমাদের আসল সাধনা। দেহ তো নশ্বর। আত্মা অবিনশ্বর।
অবিনশ্বর আত্মার খাবারে যেন ঘাটতি না হয়। প্রতি বেলা যেন দেহের খাবারের মতো আত্মার খাবারও আমরা নিয়মিত খেতে পারি। নয়তো আমাদের আত্মা শুকিয়ে যাবে, আত্মার অসুখে আমরা জগতের প্রকৃত সৌন্দর্য দেখতে পারব না। আর সৌন্দর্য উপলদ্ধি করতে না পারলে আমরা বই পড়ার সুখ থেকে বঞ্চিত হব। আমরা জগতে আনন্দ সৃষ্টি করতে পারব না।
বই পড়া আর বই কেনা হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। বই হোক আমাদের আত্মার খাবার। বইয়ের আলাপ ছড়িয়ে পড়ুক আমাদের অন্তরে অন্তরে। বইপোকা জিন্দাবাদ।


প্রথম এবং শেষ প্রেমপত্র লিখি আজ থেকে ৫ বছর পূর্বে ২০১৭ সালে। আহা! কী ভয়ঙ্কর সুন্দর সে অভিজ্ঞতা। সে কি ভুলা যায়। সে তো অবিস্মরণীয় অভিজ্ঞতা।
তখনও আমার সভ্য দুনিয়ার সাথে পরিচয় হয় নি। মূর্খ ছিলাম, বর্বর ছিলাম, কুসংস্কারাচ্ছন্ন ছিলাম। ১৭ সালের আগে বই পড়েছি মাত্র ১ টা (সোনালী দুঃখ)। সাহিত্যের সাথে যোগাযোগ ছিল না। না পারতাম এক লাইন লিখতে, না পারতাম এক লাইন সুন্দর করে কথা বলতে।
কিছু উপহার কিনেছি তাহাকে দেওয়ার জন্য। এখন বাকি রইল চিঠি লেখা। কিন্তু আমি তো লিখতে জানি না। কীভাবে লিখব চিঠি ? সমাধান পাচ্ছি না। বাসায় কোনো রোমান্টিক বইও ছিল না। থাকবে কীভাবে ? আমি তো বইকে তখন ঘৃণা করতাম।
তারপর গুগল করে অনেক কষ্টে লাইন টু লাইন কপি মেরে একটা দীর্ঘ চিঠি লিখেছিলাম। সে চিঠি পৌঁছেছিল তাহার কাছে। চিঠির সাথে ছিল একটা ডিকশনারি আর বাজারের সবচেয়ে দামী ঘড়ি। ডিকশনারি প্রথম পাতায় চিঠিটা স্টেপ মেরে সংযুক্ত করে দিয়েছিলাম। তারপর আমার বন্ধুর বোনের মাধ্যমে চিঠি তাহার বাসায় পৌঁছেছিল।
স্মৃতি, তোমার স্পর্শে তুমি আছ এতে।
পরমূহূর্তেই ঘটে দুর্ঘটনা। তাহার বান্ধবি তাহাকে চিঠি দেওয়ার সময় তাহার আম্মার কাছে ধরা পড়ে যায়। তারপর সে মেয়েকে প্রচুর বকাবকি করে এবং তাহাকে প্রচুর মারধর করে। আমার বাসায় আব্বা-আম্মার কাছে হুমকি দিয়ে বলে, "আকাশ যদি আর কোনোদিন আমার মেয়েকে উপহার দেয়ার চেষ্টা করে তবে ওরে পুলিশে দিব।"
আব্বাকে প্রচুর বকাবকি করে ওরা। বলে বামন হয়ে চাঁদে হাত দিতে নেই। অথচ আমরা বামন ছিলাম না। এ কথা যে আমার হ্রদয়ে রক্তক্ষরণ করেছিল। আমি কেঁদেছিলাম সেদিন, জীবনের অশ্রুতে রক্ত ঝড়েছিল। আমার দুঃখের জীবন শুরু হয় তারপর থেকে প্রবলভাবে।
আজ প্রায় ৮ বছর হয়ে গেছে। ঠিক ৮ বছর আগে তোমায় প্রথম দেখেছিলাম। ৩ বছর যাবত দেখার চেষ্টা করি না। তুমি আমার জীবনের আশীর্বাদ হয়ে এসেছিল। আজ নেই তুমি। তবে আছো, হ্রদয়ে আছো, রক্তে মিশে আছো, আত্মা হয়ে আছো।
তাহা চলে যাওয়ার পর জীবনে অনেক রমনী এসেছে। কিন্তু মন থেকে কাউকে ভালোবাসতে পারি নি। বিদায় করে দিয়েছি। অন্য কোনো রমনীর হাত পর্যন্ত স্পর্শ করি নি।
বিরহনালে জ্বালোরে জ্বালো আগুন জ্বালো।
তোমার বিরহের মিষ্টি মধুর কষ্ট আমায় যে সুখ সর্বক্ষণ দেয়, সে সুখ দুনিয়ার কেউ উপলদ্ধি করতে পারবে না। আহা! সে যে অমৃতসুধা।
মহাসুখি, কোনো ধনকুব কোনোদিন,
পারিবে না আমারে ধরিতে।
আমি তোমার বিরহে
আলোকিত, পুলকিত
প্রতি প্রাতে সূর্যের মতো।
নিতাই কবিয়ালের ভাষায় বলতে ইচ্ছে করে —— এই খেদ আমার মনেও
"এই খেদ আমার মনে মনে।
ভালবেসে মিটল না আশ — কুলাল না এ জীবনে।
হায়, জীবন এত ছোট কেনে?
এ ভুবনে?"
আমি ভালোবেসে বুঝেছি — নিতাইয়ের ভাষায়
আমি ভালোবেসে এই বুঝেছি সুখের সার যে চোখের জলে রে।
তুমি হাস আমি কাঁদি বাঁশি বাজুক কদমতলে রে।।
'ন হন্যতে' বইতে অমৃতার স্বামী যেমন বিশ্বাস, শ্রদ্ধা করতো অমৃতাকে ঠিক তেমনি তোমায় করেছি বিশ্বাস। মজনুন যেমন শবনমকে, ত্রিস্তান যেমন সোনালীকে, নিতাই যেমন বসন্তকে, অমিত যেমন লাবন্যকে ভালোবাসতো তার চেয়ে বেশি ভালোবাসেছি, ভালোবাসি।
সখী, ভাবনা কাহারে বলে?
সখী, যাতনা কাহারে বলে?
তোমরা যে বলো দিবস-রজনী
'ভালোবাসা' 'ভালোবাসা'
সখী, ভালোবাসা কারে কয়! — রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
আমি বইপোকা, লেখালেখি করি, একা একা ভ্রমণ করি, আত্মাকে ভালোবাসি, সৃষ্টি করি নতুন নতুন সৃষ্টি কর্ম। এ যে তোমার দান। তোমার প্রেম আমায় সৃষ্টিশীল করেছে, আলোকিত, পুলকিত করেছে।
ল্যাবণ্যর ভাষায় বলতে ইচ্ছে করে —-
তোমারে যা দিয়েছিনু সে তোমারি দান;
গ্রহণ করেছ যত ঋণী তত করেছ আমায়।
হে বন্ধু, বিদায়।
আমি নিতাই কবিয়াল হয়ে ভালো থাকব নাহয়। আমাদের শেষ পরিণতি সোনালী-দুঃখ এর মতো না হোক। আমাদের প্রেমের কাহিনী তো আমাদের এলাকায় সবাই জানে। কোরাবাসী নাহয় আজ জানলো। একদিন পুরো বাংলাদেশ হয়তো জানবে। সেটা বইয়ের মাধ্যমে।
চন্ডীদাস হয়ে আমি থাকব আজীবন, তবে তোমায় কাছে পাওয়ার আশা নেই। দূরে থাকলেই মনে হয় তুমি আমার কাছে আছো। কাছে থাকলে যে সহ্য করতে পারি না। তুমি আমার কাছে দিঘির জল হয়ে থাকবে, কলসির নয়।
মনে আছে তোমার ১৪ সেপ্টেম্বর ! প্রতি জন্মদিনে আলোকিত, পুলকিত হতো আমাদের শহর গৌরীপুর। শত শত সম্মানিত-অসম্মানিত মানুষ তোমার জন্মদিনের নিমন্ত্রণে আসতো আমার আমন্ত্রণে। বড্ড বেশি পাগল ছিলাম আমি। আমাদের প্রেম অমর হয়ে থাকবে গৌরীপুর বাসীর হ্রদয়ে। তোমাকে সবাই এখনও আকাশ বলে ডাকে, আর আমাকে তাহা। আকাশ-তাহা। আমরা উদাহরণ হয়ে আছি, থাকব আজীবন গৌরীবাসীর হ্রদয়ে।
মনে আছে তোমার ১৪ ডিসেম্বরের কথা। যেদিন প্রথম দেখেছিলাম তোমায় নীল আকাশের নীচে জানালার ফাঁক দিয়ে। তুমি আমার ছোট ভাইয়ের সাথে ব্যাডমিন্টন খেলছিলে। তোমার চুল নড়ছিল, ঠোঁট কাপছিল।
মনে আছে তোমার প্রতি প্রভাতের কথা। বঙ্গবন্ধু চত্বর এর তিন রাস্তার মোড়ে শেষ প্রান্তে চেয়ে থাকতাম তোমার আশায়। তারপর সন্ধ্যার আলো নিভে যাওয়ার পর ৩০ কিলো পথ পাড়ি দিয়ে আবার ময়মনসিংহ আসতাম। প্রতিদিনের রুটিন ছিল আমার। আর বাসায় এসে প্রতিদিন মার খেতাম। আমায় বেঁধে রাখতো শিকল দিয়ে।
তুমি কি জানো? এখন আমি আর বর্বর আমি নেই। আমি এখন আমার আত্মার।
এখন ছেলেটা তার আশে পাশের মানুষকে প্রেমের চিঠি লিখে দেয়। অথচ তার জীবনে আর কোনোদিন চিঠি লেখা হবে না তার নিজের জন্য।
অনেক কথার অনেক দোষ, ভেবেচিন্তে কথা কোস। ভুলত্রুটি মার্জনা।


ব্যক্তিগত লাইব্রেরি ব্যক্তিত্বের প্রকাশ। তাতে ব্যক্তিগত পছন্দের বই যেমন থাকা চাই, তেমনি অপছন্দের বইও থাকা চাই। বিচিত্রতা ব্যক্তিগত লাইব্রেরির প্রাণ। দর্শন, ইতিহাস, ধর্মীয়, মনোবিজ্ঞান, কাব্যগ্রন্থ, প্রবন্ধ গন্থ, উপন্যাস, ছোটগল্প, বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী, থ্রিলার অর্থাৎ সকল ধরনের বই থাকা চাই।
যেসব বই আমার চিন্তাধারা প্রবলভাবে নাড়া দিয়েছে, আমার আত্মাকে বিকশিত করেছে আমি তেমন অল্প কিছু বইয়ের নাম বলব।
উপন্যাস
আরণ্যক - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
চাঁদের পাহাড় - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
কবি - তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়
সোনালী দুঃখ - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
হাজার বছর ধরে - জহির রায়হান
পুতুলনাচের ইতিকথা - মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়
শেষের কবিতা - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
প্রবন্ধ গন্থ -
সংস্কৃতি কথা - মোতাহের হোসেন চৌধুরী
কাব্যগ্রন্থ
গীতাঞ্জলি - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
বনলতা সেন - জীবনানন্দ দাশ
ভ্রমণ কাহিনীমূলক গ্রন্থ
দেশে বিদেশে - সৈয়দ মুজতবা আলী
দার্শনিক গ্রন্থ
সুখ - মোতাহের হোসেন চোধুরী
সক্রেটিসের জবানবন্দি ও মৃত্যুদন্ড (The last days of Socrates) - প্লেটো
ছোটগল্প
গল্পগুচ্ছ - শ্রী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
বনফুলের শ্রেষ্ঠগল্প - বলাইচাঁদ মুখ্যোপাধ্যায়
আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ
উইংস অব ফায়ার - এ পি জে আবদুল কালাম
বিশ্বের শ্রেষ্ঠ ১০০ মনীষীর জীবনী - মাইকেল এইচ. হার্ট
নন-ফিকশন
ডিপ ওয়ার্ক (Deep Work) - ক্যাল নিউপোর্ট (Cal Newport)
মেডিটেশন (Meditation) - মার্কাস অরেলিয়াস (Marcus Aurelius)
হোয়াই উই স্লিপ (Why We Sleep) - ম্যাথু ওয়াকার (Matthew Walker)
থ্রিলার বা অতিপ্রাকৃত গল্পগ্রন্থ
অতিপ্রাকৃত গল্পসমগ্র - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
থ্রি এ এম সিরিজ - নিক পিরোগ ( অনুবাদ - সালমান হক)
শেষ গ্রন্থ
নারী - হুমায়ুন আজাদ।
যে বইগুলোর তালিকা দিয়েছি সে বইগুলো আপনার ব্যক্তিগত লাইব্রেরিতে স্থান পাওয়ার যোগ্য বলে আমি মনে করি। এখন থেকে ব্যক্তিগত লাইব্রেরির জন্য আমায় কেউ বই সাজেস্ট করতে বললে এই লেখাটা দিতে পারব।
সবগুলো বই উপহারের জন্য। যারা আমার লেখা পড়ে এবং ভিডিও দেখে তারা সবাই বই উপহার পাবে। বাদ যাবে না কোনো বইপোকা। বইপোকা তৈরিতে আর সাহিত্যের চর্চায় সংগ্রামী আকাশ। কালচার্ড হতেই হবে।
তবে শুধু লাইব্রেরি করলেই হবে না। বইয়ের যত্ন নিতে হবে, নাড়াচাড়া করতে হবে, দেয়ালের কাছে ঘেষে বই রাখা যাবে না, মেঝেতে রাখা যাবে না, বইয়ের ফাঁকে ফাঁকে নিমপাতা রাখতে হবে, বই রোদে পোহাতে হবে এবং বই নিয়ে একান্তে নির্জনে সময় কাটাতে হবে। বইকে ভালোবাসলে বই আপনাকে ভালোবাসতে বাধ্য।
বই কেনা আর বই পড়া হোক বর্তমান প্রজন্মের প্রিয় শখ। ভিন্নরুচির্হি লোক।


বিনোদন বিনা জীবন সে তো রসহীন, প্রাণহীন, সৌন্দর্যহীন। বিনোদন আমাদের আত্মার খাবার। বিনোদন আমাদের বাঁচিয়ে রাখে। বিনোদন আমাদের সুখে রাখে। বিনোদন আমাদের আত্মার উন্নতি সাধন করে।
তবে এক্ষেত্রে বিনোদনের ধরন নিয়ে ভাবা প্রয়োজন। আমার মতে, বিনোদন দুই প্রকার। এক - সস্তা বিনোদন, ২। উন্নত বিনোদন। সস্তা বিনোদন প্রেরণা; উন্নত বিনোদন অনুপ্রেরণা। প্রেরণা আমাদের অন্ধ করে; অনুপ্রেরণা আমাদের আলোকিত করে।
সস্তা বিনোদন বলতে আমি যা বুঝি —
বাজে ভিডিও দেখা।
বাজে গল্প করা।
অনলাইন গেম খেলা।
সোশ্যাল মিডিয়াতে অতিরিক্ত সময় ব্যয় করা,
অতিরিক্ত মুভি দেখা, ইত্যাদি।
উন্নত বিনোদন বলতে আমি যা বুঝি —
বই পড়া।
লেখালেখি করা।
ভ্রমণ করা।
গান শোনা।
আবৃত্তি করা।
অফলাইন খেলাধুলা করা।
ছবি আঁকা
ইউটিউবিং করা, ইত্যাদি।
যদি অবসরের জন্য সস্তা বিনোদন বাছাই করেন তবে আপনার জীবন হবে সস্তা। আপনার অন্তর্দৃষ্টি, কোনো কিছুর গভীরে যাওয়ার ক্ষমতা, আত্মার সমৃদ্ধি হবে না। আপনার জীবন হবে বিষাদময়। সুখের সন্ধান পাওয়া যাবে না। লোভ আর প্রতিযোগিতার মনোভাব তৈরি হবে। আপনার অন্তরাত্মা ঘন কালো মেঘে ঢাকা থাকবে, সূর্যের আলো প্রবেশ করতে পারবে না। আপনি থাকবেন অন্ধকারে আচ্ছন্ন।
আর যদি অবসরের জন্য উন্নত বিনোদন বাছাই করেন তবে আপনার জীবন হবে উন্নত। আপনার অন্তর্দৃষ্টি, কোনোকিছুর গভীরে যাওয়ার ক্ষমতা বৃদ্ধি পাবে, আত্মার সমৃদ্ধি হবে। জীবন হবে সুখময়। সবকিছুতে সৌন্দর্য সৃষ্টি করতে পারবেন, আর সেই সৌন্দর্য আপনাকে আলোকিত, পুলকিত করবে প্রতি প্রাতে সূর্যের মতো।
যদি আমায় কেউ প্রশ্ন করেঃ পৃথিবীর সর্বশ্রেষ্ঠ তিনটা বিনোদনের নাম বল???
আমি বলবঃ বই পড়া, লেখালেখি করা এবং ভ্রমণ করা।
এজন্য আমি সবাইকে বলতে চাই, আপনারা আপনাদের অবসর সময়ে উন্নত বিনোদন বাছাই করুন। এতে আপনার জীবন সুন্দর হবে, উন্নত হবে।
শ্রী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সাথে সুর মিলিয়ে আমি বলব, অবিরত বাতাসে বলে যাব বর্তমান প্রজন্মের কানে কানে ———
অন্তর মম বিকশিত করো, অন্তরতর হে। নির্মল করো, উজ্জ্বল করো, সুন্দর করো হে।
আমার অবসরের বিনোদন পৃথিবীর সর্বশ্রেষ্ঠ বিনোদন। বই আমার বউ, লেখালেখি আমার আত্মা, ভ্রমণ আমার শ্বশুরবাড়ি। আর ইউটিউবিং করি বইপোকা তৈরি করতে। সবই আমার আত্মা। আমার আত্মার অঙ্গ।
মহাসুখি, কোনো ধনকুব কোনোদিন, পারিবে না আমারে ধরিতে। আমি আলোকিত, পুলকিত প্রতি প্রাতে সূর্যের মতো।


আমার মনে হয় দীক্ষা মন্ত্র লওয়ার জন্য পক্ষপাতদুষ্ট হওয়া অনুচিত। এমন গুরুর কাছে যাওয়া উচিত যে গুরু তার শিষ্যকে তার চেয়ে বড় করে তুলবে।
আচ্ছা শুরু বলতে আমি যা বুঝি তা বলি —
যে গুরুগৃহে প্রবেশ করার দিন আমার মনে হবে গুরু ভিন্ন পদমাত্র আমি অগ্রসর হতে পারব না এবং ত্যাগ করার সময় মনে হবে গুরুতে আমার প্রয়োজন নেই। তিনিই আমার যথার্থ গুরু। তিনি আমায় তার চেয়ে শ্রেষ্ঠ করে তুলবেন। আমার গৌরবে গৌরবান্বিত হবেন।
গুরুর আদর্শ থাকবে শিষ্যের কাছে তিনি যেন একদিন নিষ্প্রয়োজন হতে পারেন। শিষ্য যেন তার চেয়ে বড় হতে পারে, মহান হতে পারে।
আর যেসব গুরু তার শিষ্যকে প্রতিনিয়ত পরাধীন করতে থাকে এবং অবশেষে গুরু বিনা শিষ্য পদমাত্র অগ্রসর হতে পারে না তারা হল ভন্ড গুরু। যেসব গুরুর কাছে দীক্ষা লওয়ার চেয়ে দীক্ষাহীন থাকা ঢের ভালো।
ইসলাম ধর্মে আমরা গুরু বলতে পীর আর শিষ্য বলতে মুরিদ বুঝি। আমাদের সব পীর যে ভন্ড আর সব ভক্ত যে অন্ধ যে বিষয়ে আমার কোনো সন্দেহ নেই। তবে হিন্দুধর্মের কথা জানি নে।
তবে আমার খুব ইচ্ছা অন্যান্য ধর্মের অনুষ্ঠান, রীতি-নীতির সাথে পরিচয় হওয়ার এবং চেষ্টা করি হওয়ার কিন্তু পারি না। পারিবারিক নিষেধ, সামাজিক নিষেধে বদ্ধ আমি।
আমার কাছে হিন্দু ধর্মের ভাইটি যেমন আপন তেমনি আমার ইসলাম ধর্মের ভাইটিও আপন। আমার পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরআন শরীফ আমার কাছে যেমন প্রিয় তেমনি হিন্দু ধর্মের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ গীতাও আমার কাছে প্রিয়।
আমি যদি আদর্শ গুরুর সন্ধান পাই তাহলে আমি তার শিষ্যত্ব গ্রহণ করতে রাজি। সে গুরু যদি হিন্দু হয় তাতেও আমার কোনো আপত্তি নাই। তবে সাচ্ছা গুরু হওয়া চাই, ভন্ড নয়।


ধনী হওয়ার দুইটা পথ আছে। একটা বাহিরের পথ, অন্যটা ভিতরের পথ। বাহিরের পথে ধনী হওয়ার মানে জাগতিক ধনী হওয়া। যা আমরা সবাই হতে চাই। আর ভিতরের পথে ধনী হওয়া মানে আত্মিক ধনী হওয়া। জাগতিক ধনী হওয়ার জন্য সাধনা করা লাগবে। শারীরিক ও মানসিক সাধনা। লক্ষ্য স্থির রেখে এগিয়ে যাওয়ার সাধনা। প্রচন্ড ঝড়ের বজ্রপাতে ভয় না পে…
(আরও)


জীবনের প্রথম বই (সোনালী দুঃখ) পড়ার সময়।
ক্লাস ফাইভে যখন রোল ১ হয়।
এসএসএসি পরীক্ষার সময় যখন জীবনের প্রথম নতুন স্মার্টফোন কিনি।
যখন তাহাকে প্রথম দেখি।
যখন কোরাতে প্রথম লিখি।
যখন ইউটিউবে কমিউনিটি ট্যাব অন হয়।
যখন গল্প এবং কবিতা লিখে বাংলাদেশের মধ্যে সেকেন্ড হই (কোনো একটা ইভেন্টে)।
সেন্টমার্টিন ভ্রমণ করার সময়।
এবার ঈদে গ্রামে গিয়ে যখন দেখি আমার ছোট ভাই গুলা সব বড় হয়ে গেছে।
যেদিন পরিবারের সবাই মিলে ভ্রমণে যাই।
জুন ১১ - জুলাই ১২। এই ৩০ দিন যখন ইন্টারনেট থেকে সম্পূর্ণ দূরে থাকি।
শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিন পার্কের বহ্মপুত্র নদের তীরে বসে কিছুদিন আগে যখন বিস্ময়কর সূর্যাস্ত দেখি।
২০২১ এর অমর একুশে বইমেলার পুরোটা সময়।
যেদিন আত্মার সন্ধান পাই। আত্মা জন্মলাভ করে।
যেদিন তাহাকে নিয়ে প্রথম কবিতা লিখি।
যেদিন তাহাকে নিয়ে প্রথম গল্প লিখি।
যেদিন তাহাকে প্রথম উপহার দিই।
যেদিন তাহাকে চিঠি লিখি।
২০১৫ সালের ১৪ সেপ্টেম্বর তাহার জন্মদিন।
যেদিন তাহাকে মন থেকে ভুলে যাই।
চন্ডীদাস-রজকিনী ।


জীবনে অনেক জিনিস ঘটে, যাহার কোনো যুক্তিসঙ্গত কারণ খুঁজিয়া পাওয়া যায় না — তাহাকে আমরা অতিপ্রাকিত বলিয়াই অভিহিত করি। জানি না, হয়তো খুঁজিতে জানিলে তাহাদের সহজ ও সম্পূর্ণ স্বাভাবিক কারণ বাহির করা যায়। মানুষের বিচার বুদ্ধি ও অভিজ্ঞতালব্ধ কারণগুলি ছাড়া অন্য কারণ হয়তো তাহাদের থাকিতে পারে। ইহা লইয়া তর্ক উঠাই…
(আরও)


আমার কাছে ভালো মানুষের শ্রেষ্ঠ উদাহরণ সুলতান মাহমুদ রোমান।
প্রিয় ভাইয়া,
যেখানেই থাকবেন ভালো থাকবেন ভাইয়া। আপনার জন্য আমার অন্তরে দোয়া থাকবে আজীবন।
আপনি আমার খারাপ সময়ে সাপোর্ট না দিলে আমি কোরা ত্যাগ করতাম অনেক আগে। আমার কাছে আপনি সাইকোলজিস্ট না হয়েও একজন সাইকোলজিস্ট। একজন পজিটিভ মানুষ। আপনার কাছ থেকে আমি অনেক কিছু শিখেছি।
আপনার কৌতূহলী মন আমায় বিস্মিত করেছে। আমার মতো একটা ছেলের কাছেও আপনি হাজার হাজার প্রশ্ন করতেন। ছোটোদের কাছ থেকে শিখতেও আপনি লজ্জাবোধ করেন নি। যা ছিল আমার জীবনের শ্রেষ্ঠ শিক্ষা। আপনার জানার ক্ষুধা অসীম। আপনি নিজের অজ্ঞতা সম্পর্কেও সচেতন। তাই আপনাকে আমি জ্ঞানী বলতে বাধ্য।
আপনাকে নিয়ে লিখলে একটা বই লিখতে পারব। তাই হ্রদয়ের কথাগুলো অব্যক্ত রাখলাম।
যদি সুযোগ হয় তাহলে হোয়াটসঅ্যাপে আমায় একবার মেসেজ দিয়েন। কথা হবে, দেখা হবে, আড্ডা হবে।
আপনার স্নেহের ছোট ভাই,
আকাশ।


১ ঘন্টা বই পড়ার পর ১ ঘন্টা মোটিভেশনাল ভিডিও দেখবেন এবং মোটিভেশনাল লেখা পড়বেন তারপর আবার ১ ঘন্টা বই পড়বেন এবং ১ ঘন্টা মোটিভেশন নিবেন, তারপর আবার ১ ঘন্টা বই পড়বেন এবং ১ ঘন্টা মোটিভেশন নিবেন। এভাবেই যেন চক্রাকারে চলতে থাকে।
এসব প্রশ্ন এবং উত্তর আমি আর সহ্য করতে পারি না। আমার মনে হয় কোরাতে বুদ্ধিমান/জ্ঞানী/ধনী হওয়ার ১ লক্ষ উপদেশ দেওয়া হইছে। আর প্রয়োজন মনে করি না এসব উপদেশ এর।
সব উপদেশের সারকথা কথা কিন্তু একটাইঃ
সময় মতো ঘুমাইবেন, খাইবেন, মেডিটেশন করবেন, এক্সারসাইজ করবেন, পড়ালেখা করবেন, প্রাত্যহিক রুটিন তৈরি করবেন, কথা কম বলবেন, ভালো শ্রোতা হইবেন, ইংরেজিতে জোর দিবেন, ভালো বই পড়বেন, ভালো মুভি দেখবেন এবং ব্লা ব্লা ব্লা ব্লা ব্লা ব্লা ব্লা ব্লা।
এই উপদেশগুলা কিন্তু আমরা সবাই জানি কিন্তু সবাই মানি না। আমাদের বার বার একই ওষধ খাওয়া লাগে কিন্তু আমাদের অসুখ ভালা হয় না। আমরা বাজে খাবার খাইয়া পেট খারাপ কইরা ওষধ খাই এবং অসুখ কিছুদিনের জন্য ভালা হয়, তারপর আবার বাজে খাবার খাইয়া পেট খারাপ কইরা ওষধ খাই এবং অসুখ কিছুদিনের জন্য ভালা হয়, তারপর আবার বাজে খাবার খাইয়া পেট খারাপ কইরা ওষধ খাই এবং অসুখ কিছুদিনের জন্য ভালা হয়।এভাবেই চক্রাকারে চলতে থাকে। এবং এই অসুখ মরার আগ পর্যন্ত আর ভালা হয় না।
উপদেশ কোরাতে আমিও বহুত দিছি। প্রথম প্রথম যখন লিখতাম চিন্তাভাবনা আমার বেশি ভালো ছিল না তাই সস্তা উপদেশ দিতাম। তারপর আস্তে আস্তে উন্নত উপদেশ দিছিলাম। ক্রমান্বয়ে উপদেশ উন্নত হওয়া শুরু হইল আমার।
আমার পরিবর্তন টা হইছে ১ মাস ইন্টারনেট জগত থাইকা দূরে থাকার পর থেকে। সময়টা ছিল জুন ১২ - জুলাই ১১। এই সময় ইন্টারনেট, ফোন, টিভি ছাড়া ছিলাম। শুধু ৩০ টা বাংলা সাহিত্যে মূলধারা বই নিয়ে ছিলাম। যদিও সব বই শেষ করতে পারি নাই। ১৭ টা পড়ে শেষ করছি। আমি এই সময়টায় জীবনের সেরা শিক্ষা পাইছি।
নৈঃশব্দ, নির্জনতা, ধ্যান, প্রকৃতি, বই আমারে যে শিক্ষা দিছে সে শিক্ষা আমি আমার ২২ বছরের জীবন থাইকাও পাই না। পাইছি ৩০ দিনের জীবন থাইকা। জীবনের সেরা শিক্ষা। এই শিক্ষা, এই আত্মোপলদ্ধি আমি পাইতাম না যদি না ৩০ দিন সবকিছু থাইকা দূরে না থাকতাম।
তাই অন্তত কোরাতে আমি আর কোনো উপদেশ দিচ্ছি না। বেঁচে থাকতে আর দিব না। এবং সবাইকে অনুরোধ করছি এসব সস্তা উপদেশ দেয়া বন্ধ করতে। কোরা উপদেশ দেয়ার জন্য না। কোরা জ্ঞান ভাগাভাগি করার জন্য, সাহিত্যচর্চার জন্য, মুক্তচিন্তা চর্চার জন্য।
আর যদি কেউ আপভোট পাগলা থাকেন তাহলে সস্তা উপদেশ দিলে বেশি বেশি আপভোট পাইবেন কিন্তু আত্মার শান্তি হারাইবেন।


google এর সার্চ বক্সে My Location লিখে সার্চ করলে এখন আপনি কোথায় আছেন তা সহজে জানতে পারবেন।
মানুষের যত রোগ হয়, তার ৯০%রোগ হয় চিন্তা থেকে।
পিঁপড়া কখনোই ঘুমায় না এবং নিজের ওজনের চেয়ে ১০ গুণ বেশি ওজন বহন করতে পারে।
প্রতি বছর পৃথিবীতে ১০ লাখের বেশি ভূমিকম্প হয়। এর বেশিরভাগই আমরা টের পাই না। তবে রিখটার স্কেলে ঠিকই তা ধরা পড়ে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইনস্টিটিউট অব মেডিসিন এর গবেষণা অনুযায়ী, প্রেসক্রিপশনে ডাক্তারের হাতের লেখা না বুঝে ভুল ঔষধ খাওয়ার কারণে প্রতি বছর পৃথিবীতে অন্তত ৭০০০ ( সাত হাজার ) রোগী মারা যায়।
যারা রাতে ছয় ঘণ্টার চেয়ে কম ঘুমান, তারা অন্যদের তুলনায় তিনগুণ বেশি উচ্চ রক্তচাপের ঝুঁকিতে থাকেন।
যে নারীরা রাতে ৪ ঘণ্টার চেয়েও কম ঘুমান, অন্যদের তুলনায় তাদের হৃদরোগে মারা যাওয়ার আশঙ্কা দ্বিগুণ।
হার্মিং বার্ড পিছনের দিকে উড়তে পারে।


চালাক হওয়ার জন্য কি কি উপায় ব্যবহার করা যায় বা এক কথায় বলতে গেলে চালাক হওয়ার উপায় গুলো কি কি।
মনোযোগ দিয়ে প্রত্যেকটা পয়েন্ট পড়বেন তাহলে বুঝতে পারবেন কিভাবে চালাক হওয়া যায়।
১. তাড়াহুড়োতে কোনো সিদ্ধান্ত না নেওয়া।
চালাক ব্যক্তিরা সবসময় যেকোনো ছোটো বড়ো সিদ্ধান্ত বুঝে শুনে শান্তি মনে নিয়ে থাকে এবং নিজের মাথা খাটিয়ে তারপর যে কোনো নির্ণয়ে পৌঁছায়।
২. সবাই কে খুশি করার চেষ্টা না করা।
মনে রাখবেন সবসময় সবাইকে খুশি রাখা সম্ভব হয়না এবং ভোলা ব্যক্তিরা সব থেকে বড়ো ভূল এটাই করে, ফলে অনেক সময় অন্য ব্যক্তিরা তার এই স্বভাবের লাভ উঠিয়ে থাকেন।
৩. নিজের ভেতরের ভয় কে দূর করতে হবে।
যেমন উদাহরণস্বরূপ – অনেক মানুষের মধ্যে কথা বলা বা কোনো ভাষণ দিতে যাওয়ার সময় পাওয়া ভয়, কোনো সমস্যা হলে সমাধানের চেষ্টা না করে সহজেই ভয় পাওয়া ইত্যাদি এই ধরণের বিভিন্ন ভয় গুলো দূর করা আবশ্যক।
৪. প্রতিদিন নতুন নতুন বিষয় পড়ুন।
প্রতিদিন আপনি অল্প সময়য়ের জন্য হলেও নতুন বিষয়ে কিছু বই পড়ুন, কারণ আমরা যখন প্রতিদিন নতুন কিছু পড়ি তখন আমাদের বুদ্ধির বিকাশ ঘটে।
৫. সময় এবং টাকার গুরুত্ব বোঝা।
চালাক ব্যক্তিরা নিজের সময় এমনি এমনি কোনো কারণ ছাড়া নষ্ট করেনা, তারা ভালো করে জানে একবার সময় চলে গেলে আর ফিরে আসেনা।


অনেকগুলো খারাপ অভ্যাস আছে যেগুলা করলে আমরা হয়তোবা এখন কোন ফল পাবো না কিন্তু পরবর্তীকালে গেলে বুঝবো আমরা কি ভুলটাই না করেছি।
তাই এই ভুলগুলো এখন থেকেই শুধরানো উচিত।
পর্নোগ্রাফি দেখা বন্ধ করুন।
আজকাল অনেকেরই পর্নোগ্রাফি দেখে একটা অভ্যাসে পরিণত হয়েছে আসলে এটি একটি খারাপ অভ্যাস এটা বদলানো উচিত।
মাস্টারবেশন করা বন্ধ করুন।
অনেকেই পর্ন দেখার পরে মাস্টারবেশন করে এটাও খুবই মারাত্মক অভ্যাস। এটা আপনার যৌবনকালের বিবাহের পরবর্তী জীবনে অশান্তি ডেকে আনবে। হয়তোবা আপনি বাবা হওয়ার ক্ষমতা হারাতে পারেন।
আজ করবেন, কাল করবেন, এসব বলা বন্ধ করুন।
আমাদের মাঝে অনেকে আছে, যারা কোন একটি কাজ করতে যাওয়ার আগে বলেন, আজ করব। কিন্তু আজ আর হয় না, বলে কাল করব। কিন্তু কালও হয় না। এভাবেই কাটিয়ে যায় সপ্তাহের পর সাপ্তাহ। কিন্তু কাজটি আর হয় না। যেটার ফল আপনি আপনার ভবিষ্যতে পাবেন।
এই অভ্যাসগুলো যদি আপনার থেকে থাকে, তাহলে অতি তাড়াতাড়ি এগুলো বর্জন করুন। চেষ্টা করুন এগুলো বর্জন করার। যদিও কষ্ট হবে। তারপরও করুন।এগুলো আপনার ভবিষ্যতে অনেক খারাপ ইফেক্ট ফেলবে।


আজ আমি একটা গল্প জানাবো, যেটা সবার জানা উচিত। হে,, এটা কোন সাধারন গল্প না, এটা সত্যিকারের গল্প, আসল গল্প। আপনি এখান থেকে নিশ্চয়ই কিছু শিখতে পারবেন।
★★ গল্প,,, ★★
মেয়েঃ- আচ্ছা আপনি এতো কালো কেন? যানেন কালো ছেলেদের মেয়েরা পছন্দ করে না
ছেলেঃ- হুম যানি.
মেয়েঃ- আচ্ছা আপনার কষ্ট হয়না আপনি যে কালো?
ছেলেঃ- না আগে কষ্ট হতো, অনেক ঘৃণা আর অভিমান হতো নিজের গায়ের রঙ এর প্রতি, এখন আর হয় না
মেয়েঃ- কেন?
ছেলেঃ- আমার কিছু হিরু টাইপের বন্ধু ছিল। সেই বন্ধুরা যখন তাদের সুন্দর সুন্দর গালফ্রেন্ড নিয়ে ঘুরত,তখন আমার ভীষণ কষ্ট হতো। ভাবতাম আমার কেন কোন গালফ্রেন্ড নাই, আমিও তো ভালবাসতে পারি, আমারও তো আর দশ’টা মানুষের মতো মন আছে, তবে কি আমি কালো তাই। মানুষের গায়ের রংটাই কি সব হৃদয়ের কি কোন মূল্য নেই।
মেয়েঃ- তারপর
ছেলেঃ- তারপর আমার সেই বন্ধু গুলো যখন তাদের রুপ দেখিয়ে একের পর এক মেয়েদের সাথে প্রেমের নামে নোংরামি শুরু করল।
তখন আমার আফসোস হতে লাগলো সেই সব মেয়েদের প্রতি। যারা রুপ দেখে প্রেমে পরে যেতো এবং তাদের মূল্যমান সম্পক্তি অনায়াসে বিলিয়ে দিতো, প্রেমেরনামে নোংরামিতে। আফসোস হতে লাগলো সেই সব ছেলেদের প্রতি, যারা রুপের মোহেপরে নেশার জগতে ডুবে যাচ্ছে। অথচ তারা একবারও চিন্তা করে না যে বাবা মা তাদের এতো কষ্টকরে লালন পালন করে বড় করেছে, সেই বাবা মাকে তারা কতটা কষ্টের মুখে ঠেলে দিচ্ছে। তারা কি একবারও চিন্তা করে না, যে ভুলগুলা তারা হসিমুখে করে যাচ্ছে সেই ভুলের জন্য একদিন চিক্কার করে কাঁদতে হবে, সেইদিন হয়তো কান্না শুনার মতো পাশে কেউ থাকবে না। যে ছেলেটা মেয়েদের সরলতার সুযোগ নিয়ে তার মনের নোংরামি ঢালছে, সেই ছেলেটা কি কখনো চিন্তা করে দেখেছে তারও একটা আদরের ছোট বোন আছে,তারসাথেও এমনটা হতেপারে। যে মেয়েটা বান্ধবীদের চোখে বড় হওয়ার জন্য সরল ছেলেটার জীবন নিয়ে ছিনিমিনি খেলছে সেই মেয়েটা কি কখনো ভেবে দেখেছে তারও একটা ভাইয়া আছে। তার জীবন নিয়েও কেউ ছিনিমিনি খেলতে পারে।।
মেয়েঃ- তারপর
ছেলেঃ- এসব নোংরামি দেখারপর আমার গায়ের রঙটাকে আসতে আসতে ভালবাসতে শুরু করলাম। আমার মনে যে পবিত্র ভালাবাসা আছে সেই ভালবাসাকে শ্রদ্ধা করতে শিখলাম। এবং আল্লাহর কাছে শুকরিয়া আদায় করতে লাগলাম। কারণ আমি যদি আমার বন্ধুদের মতো হতাম হয়তো আমার দারাও পবিত্র ভালবাসাটা নোংরামি হতে পারতো। তাই প্রতিজ্ঞা করলাম কখনো আমার পবিত্র ভালবাসা নোংরা হতে দিবনা। জানো নিধি আমি যখন মন খারাপ করে থাকতাম। তখন মা বলতো মন খারাপ করিস না। মহান আল্লাহ পাক তোরে যেমন ভাবে সৃষ্টি করেছে সেটা নিয়েই শুকরিয়া আদায় কর। দুনিয়াতে অনেক মানুষ আছে, যাদের হাত নেই, পা নেই, চোখ নেই।
আল্লাহ্পাক তো তোরে সয়ন সম্পূর্ণ করে সৃষ্টি করেছে। তো কষ্ট কিসের। আর গায়ের রঙ সাদা দিয়ে কি হবে যদি মনের রঙ ই কালো থাকে। আমি জানি কেন তোর মন খারাপ, শুন বাজান ক্ষনিকের ভালবাসা সুখের চেয়ে দুঃখ
বেশি। ধৈর্য ধর ধৈর্যের ফল অনেক মিষ্টি হয়।
ছেলেঃ- নিধি তুমি কাঁদছো কেন?
মেয়েঃ- জানেন আমি সবসময় ভাবতাম, যদি এমন একটা জীবনসঙ্গী পেতাম যার মন হবে আকাশের মতো বিশাল। সেই আকাশে থকবে না কোন কালো মেঘ, থকবে না কোন ঝড়, থাকবে শুধু সুখ আর অসীম ভালবাসা। আমি পয়ে গেছি আমার মনের মতো জীবনসঙ্গী কে। জানেন নিজেকে না অনেক ভাগ্যবতী মনেহচ্ছে কারণ আপনার মতো একটা স্বামী যে আমি পেয়েছি।
ছেলেঃ- নিধি জানি না তুমি তেমার মনের মতো জীবনসঙ্গী পেয়েছো কিনা, তবে আমি আমার ধৈর্যর ফলটা পেয়ে গেছি। যে
ফলটা অনেক মিষ্টি।
[ ♥ভালো লাগলে আপভোট দিবেন, আর চাইলে ফলো করতে পারেন ♥]


একটি ছেলের জীবন কাহিনী অসংখ্য কষ্টে ভরা থাকে। ছেলেদের নিয়ে কিছু কথা বললাম যা আপনাদের ভালো লাগবে। ছেলেদের জীবন কি সত্যিই সুখের?. হয়তো অনেক রকম উত্তর ভেসে ওঠে সবার মনে।
ছেলে মানেই – ছোট বয়স থেকেই, নিজের ভবিষৎ নিয়ে ভাবতে হয়।
ছেলে মানেই – হাজার দুঃখ কষ্ট হলেও, মুখে হাসি নিয়ে বলা – হ্যাঁ আমি ভালো আছি..!
ছেলে মানে…. নিজের পরিবারের খুশির জন্য, সব ইচ্ছে সব স্বপ্ন বিসর্জন দেওয়া।
ছেলে মানে…পড়াশোনা করার সাথে সাথে, একটা কাজ করে.. নিজের পড়াশোনার খরচ জোগাড় করতে হবে।
ছেলেদের জীবনে – প্রতিটি ক্ষেত্রে বাস্তবতার সাথে, লড়াই করে এগিয়ে চলতে হয়। ছেলেদের জীবনটা বড়ই জটিল,
ছেলেরা সারাজীবন পরিবারের দায়িত্ব ঘাড়ে নিয়ে চলতে থাকে।কিন্তু তাদের মন খারাপ গুলো কেউ দেখতে পায় না।ছেলেরা খুব ভালো অভিনয় করতে পারে, সেটা কিসের অভিনয় জানেন..?
সেটা হাজার কষ্টের মাঝেও,সুখে থাকার অভিনয়। কষ্টের কথা ছেলেদের পৃথিবীতে সব থেকে বড় সত্য হলো – ছেলেদের চোখের জল,কারণ – সত্যি কারের কষ্ট পেলেই,
ছেলেদের চোখ দিয়ে জল বের হয়।
— জীবনের কিছু বাস্তব কথা


কখনও কখনও দুজন প্রাপ্তবয়ষ্ক ব্যক্তির মধ্যে এমন এক ধরনের যোগাযোগ তৈরি হয়, যা বাকি সব সম্পর্কের থেকে একেবারে আলাদা।
কিন্তু বুঝতে পারছেন না যে, আপনি সেই ব্যক্তির প্রেমে পড়েছেন কিনা? তাহলে জেনে নিন সেই লক্ষণগুলো, যা থেকে নিমেষে বুঝে যাবেন আপনি প্রেমে পড়তে চলেছেন।
1) সারাদিনে প্রায় সারাক্ষণ একে অপরের সঙ্গে ফোনে কথা বলছেন। সারাদিনের সমস্ত কথা একে অপরের সঙ্গে শেয়ার করছেন। মাঝরাতে কথা বলা আপনাদের ডেইলি রুটিং।
2) সোশ্যাল মিডিয়ায় ছবি কিংবা জোকস অথবা স্ট্যাটাস, কিছু পোস্ট করেছেন। কিন্তু পরিচিত সকলের মধ্যে থেকে সেই নির্দিষ্ট ব্যক্তির প্রতিক্রিয়ার অপেক্ষা করছেন।
3) বন্ধু কিংবা পরিবারের সঙ্গে কোনও প্ল্যান হয়েছে। কিন্তু যেই সেই ব্যক্তির সঙ্গে অন্য কোনও প্ল্যান হল, তখনই আপনি বন্ধুদের সঙ্গে কোথাও যাওয়ার পরিকল্পনা বাতিল করে দিলেন।
4) একে অপরের সমস্ত কথা জানেন। ব্যক্তিগত সমস্ত কথা একে অপরের সঙ্গে শেয়ার করেন।
( ভালো লাগলে আপভোট দিও আর চাইলে ফলো করতে পারো )


খুব কম বা অত্যধিক ঘুমামো।
আরামের মধ্যে থেকে আরও আরাম করা ! এটি আপনাকে ধীর ধীরে হত্যা করছে।
অস্বাস্থ্যকর বা খারাপ রিলেশনে জরিয়ে থাকা।
যদি ভাবেন ভ্রমণ শুধুই মজার জন্য।
অতিরিক্ত ওষুধের ব্যবহার। আপনি আপনার অসুস্থতা নিরাময়ের জন্য আপনার ওষুধের সংখ্যা বাড়াচ্ছেন। আসলে এটা কি সত্যিই আপনার অসুস্থতা নিরাময় করছে!?
ধূমপান বা মাদকে আসক্ত হওয়া।
ব্যায়াম এড়িয়ে যাওয়া।
সূর্যালোক এড়িয়ে যাওয়া।
রোজগারের আগে খরচ করা।
মন ভালো হচ্ছে না। হাঁটতে বা লং ড্রাইভে যান না যাওয়া।
নিখুঁত সময়ের জন্য অপেক্ষা না করা।
আগের রাতে আপনার দিনের পরিকল্পনা না করা।


আমি মনে করি আমাদের ইয়াং জেনারেশনের জন্য যে জিনিসটা সবচেয়ে বেশি জানা জরুরী সেটা হচ্ছে প্রেম বা ভালোবাসা।
হুম,,, প্রেম বা ভালোবাসা সম্পর্কে আমাদের সঠিক জ্ঞানটা নেই।
প্রেম বা ভালবাসা সম্পর্কে আমাদের ইয়াং জেনারেশন যা বোঝে তা হলো সেক্স করা, রুম ডেড করা, হাতে হাত ধরে চলা, রেস্টুরেন্টে খাওয়া, ব্লা ব্লা ব্লা,,,,,,,,,,,,,।
এটা কে আমি কখনোই ভালোবাসা বলবো না
কারণ এটা ভালোবাসা নয়।
এটা জাস্ট একটা অ্যাট্রাকশন।
"ভালোবাসা" সম্পর্কে আমাদের ইয়াং জেনারেশনের তুচ্ছ জ্ঞান রয়েছে। তাই ভালবাসা সম্পর্কে আমাদের অধিক জ্ঞান রাখা জরুরি। তাহলে আর এতঃ-
ব্রেকআপ
ডিপ্রেশন
প্যারা
এই শব্দগুলো আর শোনা যেত না।
[ ভালো লাগলে আপভোট আর কিছু জানার থাকলে মন্তব্য করো।
লেখা ভালো লাগলে ফলো করতে পারো ]


তার মানে আপনি অনেক যন্ত্রণায় ভুগছেন, ভুগতে থাকুন। এক সময় আপনা আপনিই স্থির হয়ে যাবেন।
আর এই স্থির হওয়ার জন্য আপনাকে,
প্রচুর পরিমাণে হাঁটতে হবে
ধাক্কা খেতে হবে।
হাড়ভাঙ্গা পরিশ্রম করতে হবে।
মানুষের কাছে ছোট হতে হবে।
বই পড়তে হবে।
সংসার চালাতে হবে।
ভোর পাঁচটায় উঠতে হবে।
ধৈর্য ধরতে হবে।
এর মধ্যেও বেঁচে থাকতে হবে। ক্রোধের বশে আইন ভঙ্গকারী কিছু করা যাবে না। নতুন অভিজ্ঞতা অর্জন করতে হবে।
টানা ১০ বছর এসব অতিক্রম করতে পারলে, আপনি মানসিক স্থিরতা অর্জন করবেন।
(collected)


১০ হাজার এর মধ্যে অনেক কোম্পানিরি ফোন আপনি পাবেন। তবে,,,
আমি মনে করি ১০ হাজারের মধ্যে সবচেয়ে ভাল ফোন হবে,,
Itel vision 1 plus
কারন, এর Camera আমার কাছে খুব ভাল লাগছে।
এই ফোনের Camera দিয়ে তোলা
এর চার্জ ব্যাকআপ ভাল, ফুল চার্জ দিয়ে আপনি টা'না ১৫ ঘন্টা ডাটা ইউজ করতে পারবেন।
আর সবচেয়ে বড় কথা, আমি এই ফোনটি গত আড়াই বছর ধরে ব্যবহার করছি, এখনো কোন সমস্যার সম্মুখীন হইনি।একদম আগের মতই কাজ করে।
এখনো পর্যন্ত হ্যাং এর সম্মুখীন হইনি।
আমার মনে হয় আমি আরও তিন চার বছর অনায়াসে ব্যবহার করতে পারবো।
আমি যখন ফোন কিনব ভেবেছিলাম তখন নেটে অনেক গাটাগাটি করে এই ফোনের সব ফিচার আমার ভাল লাগে।
আমি ক্রয় করি এবং আমি সন্তুষ্ট।
এর দুইটা দিক আমার ভাল লাগে নাই, তা হলোঃ-
চার্জ হতে অনেক সময় নেয়।
রাত যত আধার হয় Camera তত ঘোল হয়।
Internet এই ফোন সম্পর্কে বিস্তারিত জেনে, আপনার কাছে ভল লাগলে, আপনি নিতে পারেন।
(আসল কথা হলো সব ফো'নি ভাল, আপনি যদি এক হাতে ইউজ করেন, তহলে আপনার ফোন ভাল থাকবে )
আর হে,, এর দাম কিন্তু ১০ হাজার না,, ৮,৯৯০ টাকা।


এই ছবিটি অন্তত আমার কাছে সেরা,,


আপনার স্বপ্ন পূরণ করার একটা সাইকোলজিকাল ফ্যাক্ট আছে জানেন কি?যেটা খুবই কার্যকরী আইডিয়া। সেটা হলঃ-
আপনার ফোনের পাসওয়ার্ড হিসেবে আপনার জীবনের লক্ষ্যটিকে ব্যবহার করুন, এতে করে মস্তিষ্ককে বারবার আপনার লক্ষ্যটি মনে করিয়ে দেয়া যায়!
আরেকটা আইডি হচ্ছে, আপনি খাতা কলম নিয়ে বসে পড়ুন আর চিন্তা করে লিখুন।
★★ আপনি দিনের কত অংশ সময়, আপনার সপ্ন পূরণের পিছনে ব্যয় করেন। আর কত অংশ সময় অন্য কিছু করেন। (মুবাইল টিপা/ হাবিজাবি কাজ)
যদি হাবিজাবি কাজে আপনার সময় বেশি ব্যয় হয় তাহলে বুঝবেন আপনার স্বপ্ন পূরণের জন্য আপনার লক্ষ্য ঠিক নেই প্রথমেই আপনাকে আপনার লক্ষ্য ঠিক রাখতে হবে তারপর আপনার লক্ষ্যে পৌঁছানোর জন্য যথেষ্ট পরিমাণ শ্রম ব্যয় করতে হবে।
আপনি আপনার স্বপ্ন পূরণের জন্য নিচের ৩টি প্রশ্নের উত্তর বের করে, সেই অনুযায়ী কাজ করা শুরু করে দিন। এখন থেকেই !!
কিভাবে আপনি আপনার স্বপ্ন পূরণ করবেন?
কত সময় লাগবে আপনার স্বপ্ন পূরণ করতে?
স্বপ্ন পূরণ করতে আপনার কি কি করতে হবে?
ইনশাল্লাহ দেখবেন আপনি আপনার নির্দিষ্ট সময়ের পর আপনি আপনার স্বপ্নটা পূরণ করতে পেরেছেন। আপনার মনে সাহস রাখবেন। আত্মবিশ্বাস কখনো হারাবেন না।
Sweet Dream বয়ে আনে Sweet Smile 🫠


জীবনের জন্য চরম সত্য কিছু কথাঃ–
========================
জ্ঞানী হতে চান ? ➯ কম কথা বলুন।
প্রিয়পাত্র হতে চান? ➯ হাসতে শিখুন।
ব্যক্তিত্ববান হতে চান? ➯ ঠাট্টা ছাড়ুন।
সুখি হতে চান? ➯ ক্ষমা করতে শিখুন।
ধনী হতে চান? ➯ পরিশ্রমী হোন।
ক্ষমা পেতে চান? ৷৷ বিনয়ী হোন।
সম্পদশালী হতে চান? ➯ বেশী বেশী দান করুন।
মহৎ হতে চান? ➯ নিজের ভুল খুজুঁন
সফলতা চান? ➯ ধৈর্য্যধারন করুন।
এবার লেখাটা আরও একবার পড়ুন।
কারন আপনি দ্রুত পড়েছেন। এখন মনোযোগ দিয়ে প্রত্যেকটা পয়েন্ট বিশ্লেষণ করে পড়বেন। আপনার কাজে আসবে।


সিরিয়াল কিলার।
কোন সুস্থ স্বাভাবিক মানুষের পক্ষে আরেকজন নিরপরাধ মানুষকে খুন করা সম্ভব নয়।
মার্কিন গোয়েন্দা সংস্থা এফবিআই এর গবেষণায় দেখা গেছে, সিরিয়াল কিলাররা সাধারণত রাগ, উত্তেজনা, অর্থের প্রভাব ইত্যাদি কারণে হত্যাযজ্ঞ চালিয়ে থাকে।
বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দেখা যায় সিরিয়াল কিলাররা একই নিয়মে তাদের হত্যার কাজ করে থাকে।
জিল দ্য রাই
ইতিহাসের ভয়ংকর খুনি,,,
জিলকে পৃথিবীতে আধুনিক সিরিয়াল কিলারদের পথিকৃৎ হিসেবে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। ১৪০৪ সালে ফ্রান্সে এই কুখ্যাত সিরিয়াল কিলারের জন্ম হয়।
তার পুরো নাম জিল দ্য রাই। জিল নিজ হাতে প্রায় শতাধিক ব্যক্তিকে হত্যা করেছিল যাদের বেশিরভাগই ছিল বালক শিশু এবং এরা সবাই ছিল ব্লন্ড চুল ও নীলচোখের অধিকারী।
কিন্তু আশ্চর্যের ব্যাপার হচ্ছে জিল নিজেও ছেলে বেলায় এদের মতোই ব্লন্ড চুল ও নীল চোখের অধিকারী ছিলেন। ধারণা করা হয় জিল তার যৌন ইচ্ছা পূরণ করতে এসব নিরীহ শিশুদের উপর পাশবিক অত্যাচার করতো এবং এরপর তাদের হত্যা করতো।
হত্যার করার পর সে বেশিরভাগ শিশুকেই আগুনে পুড়িয়ে ফেলত। জিলের শিকারের প্রকৃত সংখ্যা জানা যায়নি কিন্তু ধারণা করা হয় তার শিকার সংখ্যা প্রায় ৮০ থেকে ২০০ জন বালক ছিল। আবার কারও কারও মতে এর সংখ্যা ৬০০ জনেরও বেশী।
তিনি যাদের হত্যা করেছিলেন তাদের বয়স ছিল ৬-১৬ বছরের মধ্যে। জিলের এক চাকর হ্যানরিয়েট, মনিবের জন্য শিশুদের সংগ্রহ করে নিয়ে আসতো। জিলের পাশবিক কাজ শেষে তারা শিশুগুলোকে একটি রুমে নিয়ে হত্যা করতো এবং জিল এই শিশুদের রক্তে গোসল করতো বলে শোনা যায়।
হ্যানরিয়েট যখন বাচ্চাদের উপর অত্যাচার করতো তখন জিল বাচ্চাদের চিৎকার ও আর্তনাদ শুনে আনন্দ পেত। জিলের সবচেয়ে আনন্দ হতো যখন অত্যাচারের কারণে বাচ্চাদের শরীর থেকে রক্ত বের হয়ে গড়িয়ে যেত।
বাচ্চাদের শরীরে আঘাত করার ফলে তাদের শিরা ফেটে রক্ত যখন জিলের গায়ে লাগত তখন জিলের মন আনন্দে ভরে উঠতো। একের পর এক আঘাতে যখন বাচ্চারা মারা যেত তখন হ্যানরিয়েট ঘর পরিষ্কার করে ফেলতো এবং মৃত বাচ্চাদের শরীর তাদের পোশাক সহ আগুনে পুড়িয়ে ফেলতো।
সিরিয়াল কিলারে নাম লেখানোর আগে জিল ছিল সেনাবাহিনীর একজন ক্যাপ্টেন। জিল দ্য রাইকে তার অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত করে ১৪৪০ সালের ২৬ অক্টোবর বুধবার তার ৩৬ বছর বয়েসে তাকে ফাঁসিতে ঝুলিয়ে মৃত্যুদণ্ড দেয়া হয়।


ফেসবুক হ্যাকিং,,,
আমরা সবাই ফেসবুক হ্যাকিং এর পিছন দৌড়াই। অনেকে মরিয়া হয়ে পরেছি এই বিষয় টা নিয়ে। তাই আপনাকে আজ আমি কিছু বলতে যাচ্ছি।
আপনি গুগল এ সার্চ করলেন facebook hacking software অথবা how to hack facebook?. এভাবে সার্চ করার পর কোন এক সাইট এ পেলেন কিছু সফটওয়্যার। ডাউনলোড ও করলেন তা। এবার সফটওয়্যার টি ইউজ এর জন্যে কিছু কথা লিখা আছে যেমন-
সফটওয়্যার টি প্রথমে আপনার পিসি তে ইন্সটল করতে হবে।
এবার তাতে আপনার আইডি ও পাসওয়ার্ড দিন।
যার আইডি হ্যাক করবেন তার ইমেইল/আইডি দিন।
এইতো হয়ে গেল। এবার আপনি তার পাসওয়ার্ড পেয়ে যাবেন।
এভাবেই আমরা আপনারা অনেকে ফেসবুক হ্যাকিং চেষ্টা করেছি। আচ্ছা আপনার কি একবার ও মনে হয় নি এতো সহজে ফেসবুক হ্যাক করা যাবে!!
ফেসবুক কি এতই বোকা?,,
“আপনার কি মনে হয় এরকম সফটওয়্যার ব্যবহার করে এক মিনিটের মধ্যে কোন আইডি হ্যাক করা সম্ভব?”
লুল ।😃😃
সত্যিটা কি জানেন?? আপনি যে নিজে হ্যাক হয়ে গেছেন সেটা কি টের পেয়েছেন?একজন বাচ্চা মানুষের মত চিন্তা না করে একজন “হ্যাকার” এর মত চিন্তা-ভাবনা করুন ,তাহলেই ব্যাপারটা বুজতে পরবেন ।
এখন আপনার মনে প্রশ্ন আসতে পারে ,তাহলে এই
“ফেসবুক হ্যাকিং সফটওয়্যার” গুলো আসলে কি?
—>সত্যটা হল পৃথিবীতে এমন কোন সফটওয়্যার নেই যে আপনি শুধু মেইল আইডি দিয়ে চেয়ে থাকবেন আর পাসওয়ার্ড হ্যাক হয়ে যাবে। যে গুলো আপনি আজ পর্যন্ত দেখছেন তার সবগুলোই হল ফেইক বা ভুয়া ।
আপনি এখন আমাকে প্রশ্ন করতে পারেন,
“আমার এক বন্ধু আমাকে একটা সাইটের লিংক দিয়েছে ,সেখানে হাজার হাজার মানুষ ফেসবুক হ্যাকিং এর সফটওয়্যার ডাউনলোড করছে।অই মিয়া, আপনি কি তাদের থেকে বেশী জানেন?”
—>আমি আপনাকে বলতে চাই. “না, অবশ্যই আমি তাদের থেকে বেশী জানি না।আমি শুধু কিভাবে আপনাকে বোকা বানানো হয় এবং ফেসবুক হ্যাকিং সফটওয়্যারগুলো আসলে কি সেটা বোঝাতে চাচ্ছি ।”
এবার আপনার মনে প্রশ্ন আসতে পারে ,
“তাহলে এই ফেসবুক পাসওয়ার্ড হ্যাকিং সফটওয়্যার গুলোর কাজ কি এবং কেনই বা বানানো হয়েছে?”
—>এই সফটওয়্যার গুলো বানানো হয়েছে নতুন হ্যাকারদের জন্য (যারা মাত্র হ্যাকিং শিখছে তাদেরকে নুব বলা হয়) ।মূলত হ্যাকাররাই এই সফটওয়্যারগুলো বিভিন্ন সাইটে আপলোড দিয়ে রাখে যাতে নুবরা তাদের ফাঁদে পা দেয় ।আপনি যখন সফটওয়্যারটি আপনার কম্পিউটারে ইন্সটল করবেন, আপনার কম্পিউটারে অটোমেটিক্যালি ট্রোজেন হর্স ,স্পাইওয়্যার বা কি লগার ইন্সটল হয়ে যাবে যা আপনার কম্পিউটারের সব তথ্য হ্যাকারকে পাচার করে দেবে বা আপনার কম্পিউটার পুরোপুরি ধ্বংস করে দেবে ।
এখন আপনার প্রশ্ন হতে পারে,
“তাহলে ফেসবুক হ্যাকিং এর কি কোন উপায় নেই? থাকলে সেটা কি?”
—>ফেসবুক পাসওয়ার্ড হ্যাকিং এর উপায় আছে। মূলত নিম্নোক্ত উপায়ে ফেসবুক পাসওয়ার্ড হ্যাক করা সম্ভব:
ফিশিং মেথড ।
সফটওয়্যার কি লগার ।
হার্ডওয়্যার কি লগার ।
ফায়ারশিপ ব্যবহার করে।
কুকি চুরি করে।
সোসিয়াল ইঞ্জিনিয়ারিং এর মাধ্যমে
ই-মেইল অ্যাকউন্ট হ্যাক করে। (ডিকশনারি বা ব্রুটফোর্স অ্যাটাক করে )
এখনও কি আপনি ফেসবুক পাসওয়ার্ড হ্যাকিং এর সফটওয়্যার খুঁজবেন বা পেলে সেটা ব্যবহার করবেন??? করলে করতে পারেন , আপনার মর্জি ।
দুঃখিত একটু বড় হয়ে গেছে কষ্ট করে পড়ার জন্য ধন্যবাদ।
(ভালো লাগলে আপভোট দিও আর মন চাইলে ফলো করতে পারো)


শুধু এই ছবিটা দেখাতে চাই আমার খুব কাজে দেয়,,,


মাস্টারবেশন এর কারণে হরমোনের ঘাটতি হয় আর এই হরমোনের ভারসাম্য বজায় রাখতে প্রতিদিনের খাদ্যতালিকায় যোগ করতে হবে কিছু খাবার।
আসুন জেনে নিই কী খাবেন-
১. হরমোনের ভারসাম্য বজায় রাখতে খান প্রোটিন জাতীয় খাবার। মাংস, মাছ, ডিম, দুধ হাইপ্রোটিনের উৎস। প্রতিদিনের খাদ্যতালিকায় এসব খাবার রাখুন। মাছ, মাংস না হলে শুধু ডিম খেলেও হরমোন ব্যালেন্স রাখা যাবে।
২. যে কোনো ডালেই রয়েছে প্রোটিন, যা হরমোনের ভারসাম্যতা বজায় রাখতে সাহায্য করে। তাই ডাল, সয়াবিন আজই খাদ্যতালিকায় যোগ করুন।
৩. বাদাম খেতে পারেন। যে কোনো বাদামের মধ্যে থাকে লিনোলেইক অ্যাসিড ও স্বাস্থ্যকর চর্বি। বাদাম শরীরের হরমোন নিঃসরণ বাড়িয়ে ভারসাম্য বজায় রাখতে সাহায্য করে। কাঠবাদাম, আমন্ড, আখরোট খুবই উপকারী।
৪. ফলমূল হরমোনের ভারসাম্য রক্ষায় সাহায্য করে। তাই খাদ্যতালিকায় অবশ্যই রাখুন আপেল, স্ট্রবেরি, অ্যাভোকাডো, কলার মতো হাই ফাইবারযুক্ত ফল।
৫. প্রতিদিনের খাবারে শাকসবজি থাকলে অনেক রোগ থেকে মুক্তি পাওয়া যায়। গাজর, বীট, ব্রকোলি, পালংশাক, মিষ্টি আলু, টমেটোর মতো সবজি হরমোনের ব্যালেন্সে সাহায্য করে।


⚠️ ১৮+ Alert 🔞
সাধারণত ভার্জিন মেয়ে চেনার কোন লক্ষণ নেই। একটি মেয়ে বিয়ের আগে যতই সেক্স করুক না কেন, সেই ভার্জিন কিনা তা বোঝার উপায় নেই।
তাই সমাজে কখনোই মেয়েদের ভার্জিনিটি নিয়ে কোন প্রশ্ন ওঠে না। তবুও নিম্নে ভার্জিন মেয়ে চেনার কয়েকটি উপায় দেয়া হলোঃ
মেয়েটি অল্পতেই প্রচন্ড উত্তেজিত হয়ে যাবে।
মেয়ে সেক্স করার জন্য অনেক তাড়া থাকবে।
ব্রেস্ট নিয়ে খেলা করার দিকে নজর না দিয়ে যোনীতে পুরুষাঙ্গ ঢুকানোর জন্য পাগল থাকবে।
যদি মেয়েটিকে একবার স্পর্শ করে, তাহলে পাগলের মতো স্পর্শ করতে থাকবে।
★★ কঃ- যোনি
ল্যাবিয়া মেজরা অর্থাৎ বাইরের পাপড়ি প্রায় সম্পূর্ণ ভাবে একসাথে লেগে থাকবে এবং যোনীমুখ দেখা যাবেনা।
ল্যাবিয়া মাইনরা অর্থাৎ ভিতরের পাপড়িও সম্পূর্ণভাবে বন্ধ থাকবে এবং ল্যাবিয়া মেজরা দিয়ে ঢাকা থাকবে পুরোটাই। ল্যাবিয়া মেজরা না সরালে দেখা যাবেনা।
হাইমেন অর্থাৎ সতিচ্ছেদ অক্ষত থাকবে। যদিও অনেক কারনেই ছিঁড়ে যেতে পারে। এটি ছিঁড়লে সাধারণত রক্তক্ষরণ হয়।
যোনিপথ সরু এবং ভিতরের ভাঁজগুলি কম মসৃণ হবে। ভাজ অনেক বেশি হবে।
★★ খঃ- স্তন
স্তন ছোট হবে।
চ্যাপ্টা হবে, গোল নয়।
দৃঢ় হবে, তুলতুলে নয়।
নিপলের চারপাশে যে গাঢ় অংশ থাকে তার রঙ গোলাপি থেকে হালকা বাদামী রঙ এর মতো হবে (কম গাঢ় রঙ হবে) এবং এই অংশ আয়তনে ছোট হবে।
Pic বোঝার জন্য একটু খোলামেলাভাবে দিতে হয়েছে। ছবি যদি আপনাদের বিব্রত করে তাহলে আমি ডিলিট করে দেব।
পড়ুন, শিখুন এবং জানুন। এটাও একটা শিক্ষা।


সবাই আমাকে ভালো বলবে, আমাকে বিশ্বাস করবে, সবার ভরসার মানুষ হয়ে উঠতে কে না চায়? তবে এটাও সত্য যে একজীবনে আপনাকে সবাই ভালো বলবে না, ভালো চোখে দেখবে না। এটাই স্বাভাবিক।
তারপরও, সবার কাছে একজন বিশ্বস্ত ও প্রিয় মানুষ হয়ে উঠতে যে যে অভ্যাস আপনাকে গড়ে তুলতে হবে:
পরচর্চা, পরনিন্দা করবেন না
আপনি এখন একজনকে কাছের মানুষ মনে করে তার কাছে সমানে অন্যের বদমান বলতে থাকলেন। ভাবুন তো, তার সঙ্গে কি চিরকাল আপনার সখ্য থাকবে?
প্রশংসা করুন
ভাবুন তো, আপনার একটু প্রশংসায় যদি অন্য কেউ খুশি হয় তাহলে, দোষ কী?
সৎ পরামর্শ দিন
কেউ আপনার কাছে কখন একটা পরামর্শ চায় বলুন তো? যখন, সে মনে করে যে, আপনার দেওয়া পরামর্শটা তার জন্য যথার্থ হবে। তাই, শত্রুও যদি পরামর্শ চায় তাকে সৎ পরামর্শ দিতে ভুলবেন না।
হেসে কথা বলুন
হাসা নাকি একটা ইবাদত। অন্যের সাথে হেসে মিষ্টি ভাষায় কথা বলুন। এতে সে আপনার প্রতি আকৃষ্ট হবে। আপনার প্রতি তার ইতিবাচক ধারণা জন্মাবে।
ক্ষমা করতে শিখুন
আপনি কি জানেন, ক্রোধ মানুষকে বিপথগামী করে! তাই, সর্বাজ্ঞে ক্রোধ পরিহার করে ক্ষমাশীল হয়ে উঠুন।
কথা দিয়ে কথা রাখুন
জীবনের বিনিময়ে হলেও কথা রক্ষার চেষ্টা করুন। দেখবেন সবার আস্থাশীল ব্যক্তিতে পরিণত হয়ে গেছেন।
সত্যবাদী হোন
জানেন তো, একটা মিথ্যাকে ঢাকতে হাজারটা মিথ্যাও বলতে হয়। মিথ্যাবাদীরা মিথ্যা বলতে বলতে এমন একটা পর্যায়ে চলে যায়। যখন তাকে বিশ্বাস করার মতো পৃথিবীতে একটা মানুষ ও পায় না। সত্য কঠিন। তারপরেও সত্যের জয়। সত্যের সঙ্গে জীবন পরিচালনা করুন লোকে ভালো না বলুক অন্তত খারাপ বলার কথা চিন্তা করবে না।
★★💖 প্রিয় বন্ধু ভালো লাগলে আপভোট দিও আর মন চাইলে ফলো করতে পারো।❤️★★


ছোট বেলার পড়া একটি বাক্যের সাথে আমরা সবাই পরিচিত। বাক্যটি হচ্ছে “ছোট ছোট বালু কণা বিন্দু বিন্দু জল, গড়ে তোলে মহাদেশ সাগর অতল”। ঠিক তেমনি, আমাদের জীবনের ছোট ছোট পরিবর্তন সেটা ভালো কিংবা মন্দ যাই হোক না কেন একটা সময়ে জীবনে অনেক বড় প্রভাব ফেলে।
এই ছোট ছোট পরিবর্তনকে গুরুত্ব সহকারে গ্রহণ করতে পারলে জীবনে ইতিবাচক কিছু করা সম্ভব। তাই আসুন জীবনকে পাল্টানোর জন্য দশটি কার্যকর উপায় জেনে নেই।
১। সূর্যের সাথে প্রতিযোগিতা করে ঘুম থেকে উঠুন। পূর্ব আকাশে সূর্য ওঠার আগেই আপনাকে বিছানা ছাড়তে হবে।
২। সময়ের কাজ সময়ে করুন এবং টাইম ম্যানেজমেন্টে নিজেকে দক্ষ করে তুলুন। সময়কে সঠিক ভাবে কাজে লাগাতে পারলে আলাদীনের যাদুর চেরাগের থেকে বেশি শক্তিশালী হবে।
৩। কোনো মানুষের জন্যে নিজের ভবিষ্যতকে ঝুঁকির মধ্যে রাখবেন না, ভবিষ্যত অন্ধকার হলে কিন্তু সেই মানুষকেও খুঁজে পাবেন না।
৪। শএু দুই ধরনের। সামনের শএু এবং পিছনের শএু। সামনের শএুর চেয়ে পিছনের শএুকে বেশি গুরত্ব দিতে হবে। কারণ সামনে দিয়ে ক্ষতি করলে আপনি দেখবেন কিন্তু পিছন দিয়ে ক্ষতি করলে তা দেখতে পাবেন না।
৫। নিজেকে তর্কে জড়াবেন না। কেউ যদি জোড় করে আপনাকে তর্কের মধ্যে জড়িয়ে ফেলে তবে তাকে জিততে দিন। কেননা তর্কের মাধ্যমে কেউই জিততে পারে না।
৬। সোশাল মিডিয়া ব্যবহার করা কমিয়ে দিন। ফেসবুক বন্ধুর সংখ্যা ৮০/৯০ তে নামিয়ে আনুন। অনেকগুলো সোশাল মিডিয়া চালালে ২/১টি রেখে বাকিগুলো ডিলিট করে দিন।
৭। ভুল করলে sorry বলুন, কোনো কাজ ভালো লাগলে প্রশংসা করুন। কারো সাথে কোনো বিষয় নিয়ে ঝামেলা হলে শোনা কথায় বিশ্বাস না করে সরাসরি সেই মানুষের সাথে কথা বলুন।
৮। বন্ধুর প্রশংসা অথবা শত্রুর সমালোচনা এই দুইটা বিষয় মাথায় নিবেন না। কেননা অনেক সময় আপনি খুশী হবেন এই ভেবে বন্ধু প্রশংসা করতে পারে এবং আপনি রাগান্বিত হবেন এই ভেবে শত্রু সমালোচনা করতে পারে। তাই এই দুই বিষয় মুল্যহীন।
৯। নাটক সিনেমা থেকে সস্তা বিনোদন না নিয়ে বই পড়ুন। গনহারে সকল বই না পরে যেই বইগুলো আপনার মানসিকতার পরিবর্তন করতে পারে সেগুলো পড়ুন।
১০। টাকা পয়সা নিয়ে সব সময় ইতিবাচক চিন্তা করুন। টাকা খরচের আগে জমানোর চেষ্টা করুন এবং জমানো টাকা নিজের কাছে না রেখে বিনিয়োগের মধ্যে রাখুন।
🥰 ভাল লাগলে আপভোট দিবেন, আর মন চাইলে ফলো করতে পারেন।🥰🥰


কাউকে ইমপ্রেস করতে হলে কয়েকটা নিয়ম আপনাকে অবশ্যই মানতে হবে।
যাকে ইমপ্রেস করতে চান,,,,,,
তার ভালোলাগা মন্দ লাগার কেউ জেনে নিন।
তার চেয়ে সব জিনিস ভালো লাগে সেসব জিনিস উপহার দিন।
তাকে ভালো কাজে মোটিভেট করুন।
তাকে সম্মান দিন। সুন্দর আচরণ করুন।
তার দুর্বল জায়গায় কখনো আঘাত করবেন না।
ভিন্ন কিছু করার চেষ্টা করুন যাতে সে খুশি হয়।
তার প্রশংসা করুন তবে অতিরিক্ত নই।
তার প্রতি যত্নবান হন বোঝার চেষ্টা করুন তাকে।
আর সবচেয়ে বড় কথা হলঃ-
কাউকে প্রভাবিত করার সবথেকে সেরা এবং important উপায় হচ্ছে, সবার আগে নিজের প্রতি মনোযোগী হওয়া। নিজেকে স্মাৰ্ট দেখান ৷ সাজ পোসাক, আপনার জ্ঞান উন্নত করুন , বাড়ান ৷ কোন অবস্থায় কাউকে ইগনোর করে চলে যাবেন না।
কাউকে ইমপ্রেস করার উপায় এইসব যদি আপনি সঠিকভাবে ফলো করে কাউকে প্রভাবিত করা শিখে ফেলতে পারেন তাহলে যেকোনো জায়গায় সাকসেস হওয়ার বেড়ে যাবে।
★★🥰 ভালো লাগলে আপভোট দিতে পারেন। মন চাইলে ফলোও করতে পারেন।👍


জীবনকে সুন্দর ও চরিত্রময় করতে হলে কিছু মানুষকে অবশ্যই বর্জন করতে হবে। আর তারা হলো
যারা আপনাকে মূল্য দেয় না সবসময় হেয় প্রতিপন্ন করে।
যারা সবসময়ই নেতিবাচক চিন্তাভাবনা করে
যারা ভুল করলেও ভুল স্বীকার করে না নিজেকে সঠিক প্রমাণ করার জন্য তর্ক করে
যারা তর্কে বিজয়ী হওয়ার জন্য কুতর্ক করে
যারা অন্যের সমালোচনা করে আনন্দ পায়।
যাঁরা নিজের উৎকর্ষতা প্রমাণ করতে অন্যকে/আপনাকে তুলনায় এনে, হেয় প্রতিপন্ন করেন।
যাঁরা নির্বিচারে সব ধরণের মতামতকে সাধুবাদ এর দ্বারা ভূষিত করে রাখেন। অর্থাৎ, এঁরা সকলের সাথে তাল মিলিয়ে চলার চেষ্টা করেন।
যাঁরা, দিনের পর দিন, আপনাকে মিথ্যা আশ্বাস দিতে অভ্যস্থ।
তাদেরকে অবশ্যই আপনার জীবন থেকে বাদ দিতে হবে। হোক সে আপনার বন্ধু, হোক সে আপনার আপনজন।
★★🥰ভালো লাগলো অবশ্যই আপভোট দিবেন। আর মন চাইলে ফলো করতে পারেন।👍


কেউ কেউ আপনাকে ভালবাসে কিনা সেটা বোঝার কোন যন্ত্র নেই কিন্তু উপায় আছে।
★★প্রথমেতোঃ মেয়েটি আপনাকে ভালোবাসে কিনা আপনি তার চোখ দেখে বুঝতে পারবেন। যখনি চোখে চোখ পড়বে তার চোখে একটু লজুক ভাব দেখতে পাবেন এবং মেয়েটা চোখ নিচু করে নেবে। আপনি যদি চোখের ভাষা বুঝতে না পারেন তবে আরও উপায় আছে।
★★★দ্বিতীয়তঃ মেয়েটি বার বার আপনাকে বহিঃপ্রকাশের মাধ্যমে বোঝানোর চেষ্টা করবে। মানে ঠিক এইভাবে, গরমে আপনি চকোলেট আইসক্রিম খেতে পছন্দ করেন সে আপনাকে মাঝে মাঝে চকোলেট আইসক্রিম খাওয়াবে। তেমনি শীতে আপনাকে বলবে ভালোকরে কোট পড়ো, কান চাপা দাও, মাফলার পড়োনি কেন ইত্যাদি। ছোটখাটো বিষয়ে খেয়াল রাখবে।
মেয়েরা কিভাবে ভালবাসা প্রকাশ করে
মেয়েরা কখনোই সরাসরি ভালোবাসা প্রকাশ করে না তবে সে তার ব্যবহারের মাধ্যমে আপনাকে বোঝানোর চেষ্টা করবে যে সেও আপনাকে ভালোবাসে। যেমন-
আপনাকে সন্মান করবে।
আপনার সমস্ত কথা মনোযোগ দিয়ে শুনবে।
বারবার আপনাকে কোন কারণ ছাড়াই ম্যাসেজ করবে।
আপনাকে ফোন করবে বা মিস কল দেবে।
আপনার সাথে বার বার দেখা করতে চাইবে।
আপনার সাথে রেষ্টুরেন্টে খেতে চাইবে, বেরতে চাইবে।
আপনার কি পছন্দ না পছন্দ জিজ্ঞেস করবে, যেমন আপনার প্রিয় হিরো কে? আপনার প্রিয় নায়িকা কে? আপনি কি খেতে বেশি পছন্দ করেন? আপনার প্রিয় রঙ কোনটা এমনি ছোট ছোট প্রশ্ন করতে থাকে।
এই সকল কারণেও বুঝতে পারবেন সে আপনাকে ভালবাসে কিনা।
★★💖ভালো লাগলে অবশ্যই আপভোট দিয়ে যাবেন আর যদি মন চায় ফলো করবেন★👍


আমার জীবনের শ্রেষ্ঠ ভুলের কারণে আমাকে অনেক পস্তাতে হয়েছে। ওই বয়সে এই ভুলটা সবাই করতে চাই, নিজের ইচ্ছাতেই করতে চায়। কিন্তু তারা বোঝে না ভবিষ্যতে কি হবে। যেটা ঠিক আমার সঙ্গে হয়েছিল।
আসল কথায় আসি,,,,,
আমি ক্লাস টেনে উঠেছি, ক্লাস করতেছি, পড়াশোনা করতেছি, ফ্রেন্ডের সঙ্গে পড়াশোনা নিয়ে আলোচনা করতে চাই কিন্তু তারা মেয়েদের নিয়ে আলোচনা করে,, পড়াশোনা নিয়ে নয়।
যাদের গার্লফ্রেন্ড থাকতো, তাদের গার্লফ্রেন্ডরা এই করছে ওই করছে এই নিয়ে আলোচনা করত। এটা গিফট দিছে ওইটা গিফট দিছে, কে কোথায় ঘুরতে গেছে এগুলো নিয়ে আলোচনা করত।
তাদের আলোচনার সময় আমাকে শুধু শুনতেই হতো, কারণ আমার বলার মত কিছুই ছিল না আমার যে গার্লফ্রেন্ড নেই। তাই!
আর তাদের সাথে থাকতে হলে লাগবে একজন গার্লফ্রেন্ড। যেই কথা সেই কাজ বানিয়ে নিলাম একজন গার্লফ্রেন্ড আমিও তাদের আলোচনায় এখন কথা বলি আমিও ঘুরতে যাই। আমিও গিফট পাই।
আর এসব করতে করতে ভুলে যায় আমি একজন স্টুডেন্ট তখন পড়াশোনায় হশ ফাঁকিবাজি তারপরেও কোনরকম পড়াশোনা চলতেছিল। আর যখনই আমার SSC পরীক্ষার এক মাস বাকি তখনই মেয়েটা আমাকে ধোকা দেয় আমি ভেঙে পরি পরীক্ষার কথা ভুলে যাওয়ার উপক্রম। তারপরেও পরীক্ষার চিন্তা করে পড়াশোনা করি।
ফলাফল শূন্য
আমি আমার কাঙ্খিত গ্রেড কে অল্প কিছু নাম্বারের জন্য ছুঁতে পারলাম না।
অথচ প্রেম করার আগে আমার তীব্র আকাঙ্ক্ষা ছিল। আমি আমার গ্রেডকে অনায়াসে ধরতে পারবো।


আমাদের মসজিদের ইমাম সাহেব আসরের পরে শিশুদের প্রাইভেট পড়ান। একদিন, আমি যখন আসরের নামাজ পড়তে যাই তখন দেখি তারা নামাজ পড়ছে ঠিক ইমামের সাথে সাথে।


আনিস স্যার ক্লাসে ঠুকতেই সব স্টুডেন্ট রা দাঁড়িয়ে গানের সুরে বলে উঠলো।
♬ সালামি নামাস্তে এ এ
♬ সালামি নামাস্তে এ এ
আনিস স্যার বরাবরের মতোই বিরক্ত হলেও কিছু বললো না। কারণ যানে এসব ঘাড়ত্যাড়া পোলাপানকে কিছু বলে লাভ নেই। তাই সে চশমা ঠিক করে ক্লাস নেওয়া শুরু করে দিল।
স্টুডেন্ট দের ব্রেঞ্চের সামনে এসে একে একে সবাইকে প্রশ্ন করতে লাগলো। প্রথমে বল্টুর কাছে এসে বললো।
--এই বল্টু বলতো, ডাক্তার আসিবার পূর্বে রুগী মারা গেল। এটা ইংলিশে ট্রান্সলেশন কর।
বল্টু ন্যাকামি সুরে মেলোড্রামা করে বললো।
--স্যার আপনি এতো নির্দয় কেন? আপনার ভেতর কি সহানুভূতি বলতে কোন সফটওয়্যার নেই?
স্যার ভ্রু কুঁচকে বললো।
--এখানে সহানুভূতির কি আছে?
--স্যার একজন লোক বিনা চিকিৎসায় মারা গেল। আর আপনি কিনা সেটা নিয়ে ট্রান্সলেশন বানাতে বলছেন? আপনার ভেতর কি দয়া মায়া বলতে কিছু নেই? একটু ভাবুন স্যার, আপনাকেও তো এক না একদিন মরতে হবে।
স্যার এক ধমক দিয়ে বললো।
--চুপ কর হারামজাদা। বিটলামি হচ্ছে আমার সাথে? দেব এক থাপ্পড় মেরে।
বল্টু ফিল্মি কায়দায় বললো।
--থাপ্পাড় সে ডার নেহি লাগতা স্যার, পাড়ায় সে লাগতাহে।
(থাপ্পড়ে ভয় লাগে না স্যার, পড়াশোনায় লাগে।)
স্যার এবার বিরক্ত হয়ে অন্য স্টুডেন্ট এর কাছে গেল। মিন্টুর কাছে এসে ওকে বললো।
--এই মিন্টু বলতো, গ্রামারের ভাষায় নাম্বার কাকে বলে?
মিন্টু ফুল কনফিডেন্সের সহিত বলে উঠলো।
--স্যার যে জিনিস টা পাওয়ার জন্য ছেলেরা দিনের পর দিন তাদের পকেট আর জুতো ক্ষয় করে শেষ করে ফেলে। আর মেয়েরা সেটা না দিয়ে পার্ট পার্ট নিতে নিতে হিমালয় পর্বতের চূড়ায় পৌঁছে যায়,তাহাকেই নাম্বার বলে।
পাশ থেকে দিপু মিন্টুর সাথে সায় দিয়ে বলে উঠলো।
--এক্কেরে কারেক্ট কইছস দোস্ত। জানোস আমার টা তো পুরো একমাস লাগাইছিল নাম্বার দিতে। পকেট মানির সব টাকা শেষ কইরা তারপরে না দিছে।
বাপ্পি বলে উঠলো।
--ভাই আমিই সবচেয়ে ভালো কাম করছি। চিঠি লিখে দিয়ে দিছি। নাম্বারের ঝামেলায় নাই।
এদের কথায় স্যার যেন মূর্ছা যাওয়ার উপক্রম। ক্লাস ফাইভের পোলাপান হয়ে কিসব কথা বলছে। সবকয়টা যে বদমাইশের হাড্ডি তা বুঝতে বাকি নেই তার।
স্যার এবার আরেক স্টুডেন্ট এর কাছে এসে বললো।
--এই তুমি নতুন স্টুডেন্ট না? তোমার পরিচয় টা দাও সবাইকে।
ছেলেটা দুই হাত ছড়িয়ে শাহরুখ খানের মতো করে বলে উঠলো।
--আমি হলাম রাজ, নামতো সুনা হি হোগা।
স্যার তাচ্ছিল্যের সুরে বললো।
--হ্যাঁ হ্যাঁ শুনবো না কেন। তোমার মতো মহান স্টুডেন্ট এর নাম কেনা জানে। যাকে পাঁচ টা স্কুল থেকে উষ্টা মেরে বের করে দিয়েছে। তাকে তো সবাই চিনবেই।
কথাটা অপমান স্বরুপ হলেও, রাজ সেটা গর্বের সহিত নিয়ে বললো।
--বাচ স্যার, কাভি ঘামান্ড নেহি কিয়া।
(কখনো অহংকার করিনি)
--বাহ ফেলটু হয়েও নিজের ওপর গর্ব করছিস গাধা।
--অফকোর্স স্যার, সালমান ভাই কি বলেছে শোনেননি? জিন্দেগী মে তিন চিজ কো কাভি আন্ডারেস্টিমেট মাত কারনা,আই, মি এন্ড মাইসেল্ফ।
স্যার এবার লিটনের দিকে তাকিয়ে দেখলো, লিটন পাশের স্টুডেন্ট এর সাথে কি যেন ফুসুরফাসুর করছে।স্যার ওর সামনে এসে ব্রেঞ্চের ওপর বাড়ি মেরে বললো।
শুনেছি তুই নাকি কূটনামি করে বেড়াস? সবার নামে নাকি নানান কথা ছড়িয়ে বেড়াস? কেনরে হ্যাঁ?
লিটন উঠে দাঁড়িয়ে ইনোসেন্ট ফেস করে বললো।
--কি বলছেন স্যার? এই মাছুমের নামে এতোবড় মিছা কথা? জাতি সইবে না স্যার। আমি কখন কার নামে কি বললাম? এই গুজব কে ছড়িয়ে বেড়াচ্ছে? এটা যথাযতই মিথ্যে অপবাদ স্যার। আপনিই বলুন আপনার যে চোখ টিপানোর অসুখ আছে, আমি কাওকে সেটা বলেছি?
স্যার একটু ভরকো উঠে বললো।
স্যার এবার হাসুর কাছে এসে বললো।
--এই তুই বলতো নবাব সিরাজুদ্দৌলার মৃত্যু কিভাবে হয়েছে?
হাসু ভীতু স্বরে বললো।
--স্যার আমি মারিনি, মা কসম।
স্যার শুধু নিজের কপাল চাপড়াচ্ছেন। এ কাদের মধ্যে এসে ফেসে গেছে সে। এগুলো বাচ্চা নাকি যম।
যাইহোক স্যার এবার হিল্টুর কাছে এসে বললো। --এই হিল্টু বলতো টেনস কাকে বলে?
হিল্টু ভয়ে ভয়ে বললো।
--স্যার আমার শুধু শেষের লাইন টুকু মনে আছে।
--আচ্ছা তাই বল।
হিল্টু বললো।
............তাকেই টেনস বলে।
স্যার এবার রাগে দাঁত কিড়মিড় করে বললো।
--মজা করছিস আমার সাথে? আচ্ছা ঠিক আছে এটা বল, আমি একটি মোবাইল চুরি করেছি এটার ফিউচার টেনস কি হবে?
--পুলিশ এসে আপনাকে ধরে নিয়ে যাবে।
স্যার আবারও কপাল চাপড়ে আরেক স্টুডেন্ট এর কাছে গেল। ববির কাছে এসে বললো।
--এই ববি তুই ইংলিশে এতো কাচা কেনরে?
ববি বললো।
--কে বললো স্যার? ইংলিশে তো আমি টসটসে পাকা। ইংলিশ তো আমার ফেবারিট সাবজেক্ট। আই ক্যান টক ইংলিশ, আই ক্যান ওয়াক ইংলিশ,আই ক্যান ইট ইংলিশ। ইংলিশ ইজ এ ভেরি ফানি ল্যাঙ্গুয়েজ। হাউ ডু ইউ ডু, হোয়াট ডু ইউডু, ডু ইউ হোয়াট, ডু ইউ ডু দিস, ডু ওয়াটএভার ইউ ডু।
--হইসে হইসে থাম এহন। আচ্ছা ইংরেজিতে একটা রাইম কতো।
--আওয়ার লিটিল রিভার ওয়াক বাকে বাকে,
ইনটু দা বৈশাখ মান্থ নি ওয়াটার থাকে।
গোয়িং কাউ এন্ড গোয়িং কার
টু সাইড আপ এন্ড ডাউন হিজ বিচ
সাইনিং সান্ড হোয়ার নট মাড
টু সাইড কাশবন ফ্লাওয়ার ফ্লাওয়ার হোয়াইট।
ছোট নদী কবিতার এমন যাচ্ছে তাই অবস্থা আর সহ্য করতে পারলোনা স্যার।


কয়েকদিন আগের কথা,,,,,,
আমি একটা টিউশন পড়াই দুজন পাড়াতাম একজন ক্লাস নাইনের ছেলে আর একজন হচ্ছে তার বোন ক্লাস ফাইভে পড়ে।
তো একদিন পড়াতে গিয়েছি মেয়ে আমায় বলে, স্যার, আপনার কি আছে,,?
মানে,, কি আছে? বুজলাম না।
আমি জানি, আছে,! আছে!
কি আছে বলবাতো,,?
আপনার ওইডা আছে,, তাই না?
ওইডা কি? [আমি তার প্রতিটা কথায় হকচকিয়ে যাচ্ছি]
আপনার gf আছে? কয়জন আছে, স্যার?
এটা শোনার পরতো আমার চোখ বড় বড় হয়ে গেছে।আমি তখন অন্যকিছু চিন্তা করতেছি না। আমি চিন্তা করতেছি,, পিচ্ছি মেয়ে এসব কি বুজে বা এসব সম্পর্কে জানেই বা কি!
আমি ক্লাস 10 ওইঠা বুজচি gf মানি কি! আর আমার student তো ক্লাস 5 পেকে গেচে।
তো আমি একটা ধমক দিয়ে এই চাপ্টারটা closed করলাম।
ধমক খাওয়ার পরে ও কি জানি বিড়বিড় করতেছিল।


সব রহস্যেরই কি ব্যাখ্যা হয়? হয় না বোধহয়। তাই পৃথিবীতেই এমন কিছু ঘটনা ঘটে গিয়েছে, বিজ্ঞান যার কোনও ব্যাখ্যা আজ পর্যন্ত দিতে পারেনি। ফলে শুধু রহস্যে আবৃত হয়েই থেকে গিয়েছে সেইসব ঘটনা।
সবুজ রঙের ভাই-বোন, কারা তারা?
ঘটনা আজকের নয়। সেই দ্বাদশ শতাব্দীর। ইংল্যান্ডের উলপিট এলাকা। সেখানে হঠাতই একজোড়া ভাই বোনের এসে উদয় হল। অবাক হওয়ার বিষয় হল, এরা সবদিক থেকেই আলাদা। সাধারণ মানুষের মতো ছিল দেখতে ছিল বটে, তবে তাদের গায়ের রং ছিল অস্বাভাবিক সবুজ রঙের। দুই ভাই-বোনের কথাও কেউ বুঝত না। কারণ তাঁরা অজানা এক ভাষায় কথা বলত, পোশাকও ছিল অদ্ভূত। আর খাবার? খেত কেবল কাঁচা শিম। কিছুদিন পরই অবশ্য ভাইটি মারা যায়, বেঁচে থাকে বোন। মেয়েটিকে ধীরেধীরে ইংরেজি ভাষা শেখানো হয়। খাওয়ানো হয় অন্যান্য খাবারও। ধীরে-ধীরে মেয়েটির গায়ের সবুজ রং পরিবর্তন হতে শুরু করে। বাকিদের সে জানায়, দুই ভাই-বোন সেন্ট মার্টিন্স ল্যান্ড থেকে এসেছে। তার কথায়, সেন্ট মার্টিন্স হল মাটির নিচে থাকা এক রাজ্য, যেখানে সবার গায়ের রং সবুজ। অনেকেই তার কথা বিশ্বাস করেনি, বহু বিশেষজ্ঞও এই ভাই-বোনের পুরনো জীবন সম্বন্ধে খোঁজ চালিয়েছিলেন, কিন্তু কিছুই খুঁজে পাওয়া যায়নি। অনেকেই আবার তাদের ভিনগ্রহের প্রাণী বলে মনে করেছিলেন। কিন্তু রহস্যের কোনও সমাধান হয়নি।
১৯৪১ সালের ছবিতে তিনি, কিন্তু কী ভাবে?
দেখে মনে হতে পারে সাধারণ একটি ছবি। কিন্তু না, ভালো করে দেখলে চোখে পড়তে পারে অদ্ভূত ও অস্বাভাবিক কিছু বিষয়। কী তা? ১৯৪১ সালে কানাডার গোল্ড ব্রিজ থেকে একটি ছবি তোলা হয়। সেই ছবিতে আরও অনেকের সঙ্গে ছিলেন একজন ব্যক্তি, কিন্তু তিনি সকলের থেকেই আলাদা। বাকিদের পোশাকের সঙ্গে ওই ব্যক্তির পোশাকের কোনও মিলই নেই। মানে ওই ব্যক্তির পোশাক মোটেই ১৯৪১ সালের মতো নয়, বরং তাঁর পোশাক অনেক বেশি এখনকার মতো। ব্যক্তিটির পরনে ছিল একটি চেন লাগানো হুডি, টি-শার্ট। অবাক করার বিষয় এখানেই শেষ নয়, কারণ ১৯৪১ সালের ওই সময়ে মানুষটির হাতে ছিল একটি ডিএসএলআর ক্যামেরা! কী করে সম্ভব? ওই ছবির পর ব্যক্তিটিকে আর খুঁজে পাওয়া যায়নি। অমীমাংসিত রয়ে গিয়েছে রহস্যও।
২৩৯ জন মানুষ, একটা বিমান। কোথায় গেল?
এই ঘটনা কিন্তু একেবারেই সাম্প্রতিক। মানে ২০১৪ সালের। এখনও প্রায় সকলেরই মনে থাকার কথা। মালয়েশিয়া এয়ারলাইন্স ফ্লাইট এমএইচ ৩৭০। ৮ মার্চ, ২০১৪। মালয়েশিয়া থেকে বেজিং যাচ্ছিল বিমানটি। ছিলেন ২২৭ জন যাত্রী এবং ১২ জন ক্রু। বিমানের ট্রাফিক কন্ট্রোলের সঙ্গে চালকের শেষ ভয়েস কানেকশন ঘটে টেক অফের এক ঘণ্টা পর এবং তারপরই রাডার থেকে নিখোঁজ হয় কয়েক মিনিটের কম সময়ের মধ্যে। মালয়েশিয়ার সামরিক রাডারটি প্রায় এক ঘণ্টার পর বিমানটি ট্র্যাক করে যখন আন্দামান সাগর পর্যন্ত রাডারের মধ্যে ছিল বিমানটি। অথচ বিমানটি নিখোঁজ হওয়ার আগে পর্যন্ত কোনও সংকটের সংকেত, খারাপ আবহাওয়ার সতর্কবাণী বা প্রযুক্তিগত কোন সমস্যার কথা বলাই হয়নি। অনেকেই সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন, ভারত মহাসাগরেই ধ্বংস হয়ে গিয়েছে এই বিমানটি। সেই অনুযায়ী দীর্ঘ অনুসন্ধান চালানো হয়। কিন্তু বিমানের সামান্য কোনও ধ্বংসাবশেষও পাওয়া যায়নি। তাহলে কোথায় গেল বিমানটি? আজও তা জানা যায়নি।
দ্য হাম'- কিসের আওয়াজ ছিল?
১৯৬০ সাল নাগাদ এই ঘটনা। বিশেষত কানাডা, নিউ ম্যাক্সিকো, স্কটল্যান্ড, নিউ জিল্যান্ড-সহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশ অনেকেই এক অদ্ভূত শব্দ শুনতে শুরু করেন। অনেকটা যেন গাড়ির ইঞ্জিন চলার মতো শব্দ। এমন সে শব্দ, কানে তুলো গুঁজে রাখলেও শোনা যেত, কিন্তু সব মানুষ সেই আওয়াজ শুনতে পেতেন না। শব্দটির নামকরণ করা হয় দ্য হাম। জানা যায়, শতকরা মাত্র ২ ভাগ মানুষ 'হাম' শুনতে পেতেন। সাধারণত বাড়ির ভিতরে থাকার সময় এবং গভীর রাতে হামের আওয়াজ আরও জোরে শোনা যেত বলে জানিয়েছেন সেই সব মানুষরা। হামের কারণে মনস্তাত্ত্বিক ব্যাখ্যা কিংবা অতিপ্রাকৃত ব্যখ্যা দেওয়ার চেষ্টা করা হয়েছিল বিস্তর। এমনকী পাথরে পরিণত হওয়া হিপ্পিদের কান্না, জনগণের চিন্তা নিয়ন্ত্রণ করার জন্যে সরকারের কূটকৌশল, মাটির নিচে থাকা ভিনগ্রহীদের যান UFO-এর ইঞ্জিনের শব্দ বলেও অভিহিত করা হয় 'হাম'কে। কিন্তু আজ পর্যন্ত ওই শব্দের কোনও সুনির্দিষ্ট ব্যাখ্যা বা কারণ খুঁজে পাওয়া যায়নি।


হুম,,!! আছে তো। অনেক আছে যাদের সাথে আমি দেখা করতে চাই
তবে কোরা বাসীদের মধ্যে একজনের সাথে দেখা করতে চাই।
চাওয়ার কারণ হচ্ছে বইয়ের পোকা হওয়ার জন্য। কোরা বাংলার মধ্যে এমন একজন আছে যিনি বইপ্রেমিক। সবাইকে চান বইয়ের পোকা বানাতে। বই পড়তে উৎসাহিত করেন।
তার কাছে অনেকগুলো বই আছে বলে মনে হয়। ভালো বই খারাপ বই দুটোই আছে। তবে আমি ওনার সাথে দেখা করে শুধু ভালো বই গুলা এক বস্তা ধার নিয়ে আসব শুধু ভালো গোলা।
এতক্ষণে হয়তো বা আপনার আন্দাজ করে ফেলছেন আমি কার কথা বলছি।
হুমমম,,আকাশ ভাইকেই বলছি।
আমার জন্য ভালো বইগুলো একটা বস্তায় ঢুকায় রাখেন। 😆


সত্যি বলতে গেলে আমি ইন্ডিয়ার মুভিগুলো দুইভাগে চিনি
1. বলিউড মুভিস
2. সাউথ ইন্ডিয়ান মুভিস
তো কোনটা মালাইলাম কোনটা তেলেগু সেটা জানার প্রয়োজন মনে করি না।
আমি এখানে যে মুভিগুলো বলবো সেগুলো হচ্ছে সাউথ ইন্ডিয়ান সাসপেন্স থ্রিলার মুভি যেগুলো আমার দেখা সেরা।
মুভি সম্পর্কে কিছু বলবো না কারণ কিছু বললেই স্পয়লার হয়ে যাবে।
জাস্ট শুধু আমার উপর ভরসা করে দেখে ফেলবেন আশা করি সময় নষ্ট হবে না।
★★ Ratsasan
রাতসাসান সম্পর্কে শুধু এটুকুই বলবো
Raatsasan is all thiller movies father
মুভিটা আমার থ্রিলার মুভির লিস্টে সবসময় একেই আছে একেই থাকবে।
★★ Drissyam
সাদামাটা সাসপেন্স থ্রিলার মুভি পুরো মুভিতে এক সেকেন্ডের জন্য চোখ সরানোর সুযোগ নেই।
★★ Dissyam 2
এটাও বেস্ট ছিল পুরাই মাস্টারপিস।
★★ Anjaam pathira
রাতসাসান দেখার পরে আমি থ্রিলার মুভির লাভার হয়ে যাই। তারপর খুঁজে খুঁজে থ্রিলার মুভি দেখতাম। এই মুভিটাও সেই রকম। রাতসাসানের মত থ্রিল ধরে রাখবে।
★★ Asuram
এটা সম্পর্কে কি বলবো জাস্ট অসাম পুরাই অ্যাকশন থ্রিলার মুভি আমার ধানুসের দেখা সেরা মুভি।
এখন যে মুভিটার নাম বলবো সেটা কোন থ্রিলার না তবে সাউথ ইন্ডিয়ান মুভি। মুভিটা আমার সেরার দিক থেকে সবসমই নাম্বার 1 ওই থাকবে।
★★ Bahubali 1 & 2
বাহুবলী ওয়ান দেখার পর আমার মনে হল এটা কোন মুভি হল আগামাথা কিছুই তো বুঝলাম না অথচ এত টাকা দিয়া বানাইছে কিন্তু যখন বাহুর একটু বার হইছে আমি জাস্ট অবাক এস এস রাজামৌলি স্যারের মাথায় এত প্যাচাল ধরে কেমনে। জাস্ট ব্রিলিয়ান্ট।
আরও অনেক থ্রিলার মুভি দেখছি, মনে পড়লে আপডেট করমো।
আর আপনারা যদি বেস্ট থ্রিলার মুভি দেখে থাকেন তাহলে কমেন্টে জানিয়ে দিবেন


বই পড়ার সময়ে ভুল?
হুমমম,,!!!!!
বই পড়ার সময় আমরা অনেক ধরনের ভুল করেই থাকি। তার মধ্যে আমার কাছে যেটা সবচেয়ে বড় ভুল মনে হয়, তা হচ্ছেঃ-
মনোযোগ ছুটে যাওয়া বা মনোযোগ দিয়ে না পড়া।
বই পড়ার সময় এই জিনিসটা আমাকে অনেক প্যারা দেয়। কারণ এটা যে আমার কাছে অনেক বড় সমস্যা।
আমি যখন পড়তে বসি তখন কিছুক্ষণ পড়ার পর যখন মনোযোগ চলে যায়, অন্য কিছু চিন্তায় চলে আসে তখন যতটুকু পড়েছি ততটুকু আমার মাথায় ঢুকে না।
আর সেজন্য আমার অতটুকু আবার পড়তে হয়। যেটা আমার অনেক প্যারা লাগে। এবং সময়টাও নষ্ট হয়।
তাই আমি মনে করি পড়ার সময় এটাই হচ্ছে সবচেয়ে বড় ভুল, তাই আমাদের সেদিকে খেয়াল রাখতে হবে।


ঠোঁট ! ঠোট আর মুখের শেপ।
আসলে চিকন ঠোট আর গোলগাল মুখোমণ্ডলওয়ালা মেয়ের প্রতি আমার ছোটবেলা থেকে একটা আকর্ষণ রয়েছে।
কারণ খুব ছোটবেলায় একটা মেয়েকে দেখছিলাম। যার এরকম আকৃতি ছিল। তাকে দেখে আমার লাভ এট ফার্স্ট সাইট এমন একটা ভাব হয়েছিল।(ওকে আর কখনো দেখি নাই)। যার পর থেকে এরকম মেয়েগুলোকে আমার একটু বেশি ভালো লাগে।
আর হে৷ √√
লম্বা চুল ওয়ালা মেয়ের প্রতিও আমার একটা,,,,,,,,,,,,,,,,,,,।


আপনি জিজ্ঞেস করেছেন অনুপ্রেরণা পাওয়ার মত কিছু দেখানোর জন্য
কিন্তু আমি যদি এখানে কিছু অনুপ্রেরণা পাওয়ার মত একটা ভিডিও দেই তাহলে ৭০% মানুষ ভিডিওটি দেখবেনা কারণ কোরা হচ্ছে পড়ার জায়গা কিছু দেখার জায়গা না। তাই আমি পড়ার জন্যই কিছু লিখছি।
০১. মনে রাখুন, সবকিছুরই শেষ আছে
পৃথিবীতে কোনওকিছুই স্থায়ী নয়। প্রতিটি জিনিসেরই শুরু ও শেষ আছে। খারাপ সময় ও ব্যর্থতাও এর ব্যতিক্রম নয়। আপনি যদি খারাপ সময় পার করেন, তবে চিন্তা করে দেখুন, এর আগেও কি আপনি খারাপ সময় পার করেননি?
সেগুলোও তো একটা সময়ে পার হয়ে গেছে। এটাও হবে। সব সময়ে চিন্তা করুন, এর আগে কত খারাপ অবস্থা আপনি কাটিয়ে উঠেছেন। শুধু ধৈর্য ধরতে হবে। আর সেইসাথে বিশ্বাস রাখতে হবে যে, সামনে ভালো কিছু অপেক্ষা করছে।
০২. মেন্টাল মডেলিং
কিছুটা সময় ধরে যদি আপনি সুন্দর ভবিষ্যতের কথা, বা খারাপ সময় পার হয়ে গেলে আপনার জীবনটা কেমন হবে – এই কথা চিন্তা ও কল্পনা করেন – তাহলে দেখবেন অনেকটাই ভালো লাগছে। ব্যাপারগুলো কল্পনা করতে করতে একটা সময়ে আপনি সেই কল্পনাকে বাস্তব করার অনুপ্রেরণা নিজের ভেতরেই খুঁজে পাবেন। এই পদ্ধতিকে বলে মেন্টাল মডেলিং।
চাপের মাঝে কাজ করা অথবা খারাপ সময়ে স্বাভাবিক থেকে সমস্যা সমাধানের ক্ষেত্রে এই মেন্টাল মডেলিং পদ্ধতির জুড়ি নেই।
আপনার অবস্থা যত খারাপই হোক না কেন, দিনের একটা নির্দিষ্ট সময় সবকিছু ভুলে শুধু কল্পনা করুন সুন্দর ভবিষ্যতের কথা আর খারাপ পরিস্থিতে কেটে গেলে জীবন কেমন হবে সেই দৃশ্য। কিছুদিন এমনটা করলে আপনি নিজেই বুঝতে পারবেন যে, আপনার ভেতরে সামনে এগিয়ে যাওয়ার একটা অনুপ্রেরণা সৃষ্টি হচ্ছে।
০৩. খারাপ অবস্থা বা ব্যর্থতার কারণ বের করুন, এবং আত্মবিশ্বাস নিয়ে কাজ করুন
যে কোনও খারাপ অবস্থা বা ব্যর্থতা আসলে আমাদের জীবনের সমস্যা। পৃথিবীতে যাবতীয় সমস্যার দূটি দিক আছে। এক, সমস্যার কারণ; দুই, সমস্যার সমাধান।
আপনি যে সমস্যাতেই পড়েন না কেন, তার পেছনে নিশ্চই কোনও না কোনও কারণ আছে। হয়তো কারণগুলো ভালোকরে আপনি ভেবে দেখেননি।
এক্ষেত্রে খুব ঠান্ডা মাথায় সমস্যার কারণগুলো নিয়ে ভাবুন। প্রয়োজনে কিছু সময়ের জন্য সম্পূর্ণ একা হয়ে যান, এবং চিন্তা করুন। মূল কারণগুলো পেয়ে গেলে চিন্তা করুন সমস্যার সমাধান কিভাবে করা যায়। সমাধান নিয়ে পরিকল্পনা করুন, এবং তা নিয়ে কাজ শুরু করুন।
হয়তো মনে হতে পারে, আপনার সমস্যার সমাধান হবে না। অথবা মনে হতে পারে আপনি যে পরিকল্পনা করেছেন, তাতে করে এই সমস্যার সমাধান হবে না।
কিন্তু এইসব চিন্তাকে পাত্তা দেবেন না। সমাধানের জন্য কাজ করতে থাকুন। মনে রাখুন, বসে থাকলে এমনিতেও সমস্যার সমাধান হবে না। কাজেই চেষ্টা করাই ভালো। আর এই চেষ্টা করতে করতেই দেখবেন আপনি সমস্যা ও ব্যর্থতাকে পেছনে ফেলে সামনে এগিয়ে যাওয়ার অনুপ্রেরণা খুঁজে পাচ্ছেন।
হয়তো প্রথম চেষ্টায় আপনার সমস্যার সমাধান হবে না। কিন্তু বিশ্বাস রাখুন যে, চেষ্টা করলে সবই সম্ভব। এভাবে চেষ্টা করতে করতে একটা সময়ে দেখবেন আপনি খারাপ অবস্থাও কাটিয়ে উঠেছেন।


1,,,,,
গডার্ড স্কোয়াড্রনের ভূত
প্রথম বিশ্বযুদ্ধের শেষ দিন তোলা হয়েছিলো এই ছবিটি। দিনটিকে স্মরণীয় করে রাখতে একত্রিত হয়েছিলো গডার্ড স্কোয়াড্রনের সেনারা। এমনকি, ফটো তোলার জন্য হাজির হয়েছিলো মৃত এক সেনার আত্মাও। ছবির একদম ওপরের সারিতে বাম থেকে চতুর্থ সেনার মাথার পেছনে ভালো করে লক্ষ্য করলে আরেকটি মুখ দেখতে পাওয়া যায়। স্কোয়াড্রনের সদস্যরা ছবিটি দেখে তাকে ফ্রেডি জ্যাকসন বলে চিহ্নিত করেন। এই আবিষ্কার সবাইকে ভীষণভাবে রোমাঞ্চিত করে কারণ ছবিটি তোলার আগের দিনই যুদ্ধে নিহত হন ফ্রেডি জ্যাকসন।
2,,,,,
গ্র্যান্ড ক্যানিয়ন
আমেরিকার গ্র্যান্ড ক্যানিয়ন ঘুরে দেখার মতোই একটি জায়গা। ১৯৮০’র দশকে লম্বা রাস্তা পাড়ি দিয়ে গ্র্যান্ড ক্যানিয়ন দেখতে যাওয়াটা স্বাভাবিক ছিলো সাধারণ মার্কিন পরিবারের জন্য। কিন্তু এই ছবিটি তোলার পর গ্র্যান্ড ক্যানিয়ন নিয়ে যেসব কল্পকথা প্রচলিত আছে তার মধ্যে নতুন মাত্রা যুক্ত হয়। ছবিটি তোলার সময় ছবির ব্যক্তি বা ফটোগ্রাফার, কেউ লক্ষ্য করেননি যে জঙ্গলের ভেতর থেকে একটি কিশোরের মুখ ক্যামেরার দিকেই তাকিয়ে আছে। ছবিটি ডেভলপ করা হলে এটা নিয়ে আলোচনা শুরু হয়। কিন্তু একটি কিশোর ওই জঙ্গলে কি কারণে এসেছিলো তা জানা যায়নি।


অতীত নিয়ে সবসময়ে পড়ে থাকলে তোমার এক চোখ অন্ধ; অতীতকে ভুলে গেলে তোমার দুই চোখই অন্ধ”
হাজার মাইলের যাত্রা শুরু হয় একটি মাত্র পদক্ষেপের মধ্য দিয়ে”
জীবন হোক কর্মময়, নিরন্তর ছুটে চলা। চিরকাল বিশ্রাম নেয়ার জন্য তো কবর পড়েই আছে”
সম্পন্ন করার আগে সবকিছুই অসম্ভব মনে হয়”
সফল মানুষেরা কাজ করে যায়। তারা ভুল করে, ভুল শোধরায় – কিন্তু কখনও হাল ছাড়ে না”
মানুষ পরাজয়ের জন্য সৃষ্টি হয়নি। তাকে হয়তো ধ্বংস করা যায়, কিন্তু হারানো যায় না।”
কাককে মুখে তুলে খাওয়াতে গেলে, সে তোমার চোখ উপড়ে খাবে”
পানির গভীরতা নাকের কাছে উঠে আসার আগেই সাঁতার শিখে নাও”
নেকড়ের পালের সাথে বসবাস করো, তুমি বিড়াল হলেও একদিন গর্জন করতে শিখবে
সুযোগ যদি তোমার দরজায় কড়া না নাড়ে, তবে নতুন একটি দরজা বানাও”
এখানে প্রত্যেকটা উক্তিতেই hidden কিছু কথা আছে সেগুলো বুঝে পড়বেন।


জানা অজানা বিশ্বের কিছু অবাক করা তথ্য।
✬v অক্টোপাসের দেহে তিনটি হৃদপিণ্ড আছে।
✬ প্রজাপতির চোখের সংখ্যা ১২ হাজার।
✬ এ মাত্র যিনি কলা খেলেন তার প্রতিমশার আকর্ষণ বেশী ।
✬ একজন মানুষের জীবনে ৪০ পাউন্ড চামড়া ঝরে যায়। অর্থাৎ সে হিসেবে প্রতি মাসে একবার দেহের চামড়া পরিবর্তিত হয়।
✬ এক কাপ কফিতে ১০০-এরও বেশি রাসায়নিক পদার্থ আছে।
✬ মানুষের দেহ গঠন করা পরমানুতে থাকা খালি জায়গা যদি অপসারণ করা হয়, তাহলে পৃথিবীর সব মানুষকে একটি আপেলের মধ্যে রাখা যাবে।
✬ এক পাউন্ড বিশুদ্ধ তুলা থেকে ৩৩ হাজার মাইল লম্বা সুতা তৈরি সম্ভব ।
✬ গরুকে সিঁড়ি দিয়ে ওপরে উঠানো যায় কিন্তু নিচে নামানো যায় না ।
✬ আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল কখনো তার মা কিংবা স্ত্রীকে ফোন করেন নাই কারণ তারা দুই জনেই বধির ছিলেন।
✬ একটি জাম্বো জেটে যে পরিমাণ জ্বালানী থাকে, তা দিয়ে একটি সাধারণ গাড়ি চারবার পৃথিবী ঘুরে আসতে পারবে।
✬ সারা বিশ্বে কোকাকোলা পানীয়ের প্রস্তুত ফর্মুলা মাত্র দুইজনে জানে যাদের একই বিমানে যাতায়াত নিষিদ্ধ।
✬ মানুষের নিপল থাকে কেন? কারণ Y ক্রোমোজোম প্রবেশ করার আগ পর্যন্ত সবাই নারী থাকে ( X ক্রোমোজোম)।
✬ চাঁদের বুকে ওয়াইফাই ইন্টারনেট পৌঁছে দিতে সক্ষম হয়েছে নাসা। এর গতি আমাদের বাসার ইন্টারনেট গতি থেকেও বেশি, ১৯ এমবি/সেকেন্ড।
✬ ফড়িংয়ের কান মলে দিতে চাইলে কিন্তু একটু সমস্যা হবে। কারণ ফড়িংয়ের কান হাঁটুতে।
✬ চোখ খোলা রেখে ব্যাঙ কোন কিছু গিলতে পারে না।
✬ জলের হাতি বা জলহস্তি জলের নিচে ৩০ মিনিট দম বন্ধ করে থাকতে পারে।
✬ মাছেরও কাশি হয়।
✬ডিমের খোসার সাথে যেনো কুসুম না লেগে যায় তাই মুরগী দিনে ৫০ বার তার ডিমকে উল্টে দেয়।
✬ গড়ে একজন মানুষের চোখ বছরে ৪২লাখ বার পলক ফেলে।
✬ ডলফিন এক চোখ খোলা রেখে ঘুমায়।
✬ অংকে ১ মিলয়ন (১০০০০০০) লিখতে যেমন সাতটি সংখ্যা লাগে তেমনে ইংরেজিতে Million লিখতে সাতটি অক্ষর লাগে।
✬ মানুষের মস্তিষ্ক যদি কম্পিউটার হত, তাহলে এটি প্রতি সেকেন্ডে ৩৮ হাজার ট্রিলিয়ন কমান্ডের সমাধান দিতে পারতো। বর্তমানে বিশ্বের সবচেয়ে শক্তিশালি সুপারকম্পিউটার ব্লুজিন এর মাত্র ০.০০২ শতাংশ কাজ করতে পারে।
✬ তোমার মতোই শিম্পাঞ্জিরাও হ্যান্ডশেক করে ভাব বিনিময় করে।
✬ মানবদেহে সবচেয়ে দীর্ঘ জীবন্ত কোষ হলো মস্তিস্কের কোষ (নিউরন)।
✬ শামুক পা দিয়ে নি:শ্বাস নেয়। শামুকের নাক চারটি ।
✬ পিঁপড়ার ঘ্রাণশক্তি কুকুরের চেয়ে বেশী।
✬ সামুদ্রিক প্রাণী হাঙ্গরের কোনো ধরনের রোগ ব্যাধি হয়না।
✬ পেঙ্গুইন একমাত্র পাখি যে সাঁতার কাটতে পারে কিন্তু উড়তে পারেনা।
✬ পৃথিবীতে যে পরিমান সোনা আছে তা দিয়ে সম্পূর্ণ পৃথিবী ঢেকে দিলে হাঁটু পরিমান উচ্চতা হবে।


আমরা অনেকেই না জেনে অথবা আবেগের বশে কিছু ভুল কাজ করি। যার জন্য পরবর্তীতে নানা সমস্যায় পড়তে হয়।
তাদের জন্য সময় নষ্ট করবেন না, যারা আপনার মূল্য বোঝে না।
সোশ্যাল মিডিয়াতে কারো সাথে তর্কে যাবেন না।
আপনি যখন কাউকে কোনো বার্তা বা ই-মেইল পাঠান, তখন বুঝে শুনে পাঠাবেন। কারণ এটা ভয়ংকর আকারে হানা দিতে পারে, যা আপনি কল্পনাও করেন নি।
কখনোই চেষ্টা করবেন না মানুষকে আপনার অনুভূতি বোঝাতে। যে বোঝার সে আপনা থেকেই বুঝবে, আর যে বুঝবে না তাকে হাজার বলেও বোঝাতে পারবেন না।
শারীরিক সুস্থতার আগে মনের সুস্থতা দরকার।
আপনার কলিগ শুধু কলিগই। খুব বিরল না হলে, কলিগরা কখনো বন্ধু হয় না।
অনলাইন রিলেশনশিপ বস্তুত সময় নষ্ট করা ছাড়া আর কিছুই না। পরীক্ষা করে দেখতে চান? আপনার টাকা লাগবে বলে একটা পোস্ট দিন। দেখবেন বেশীরভাগই জবাব দেবে না। যদিও এর মধ্যে ব্যতিক্রম থাকে, কিন্তু ব্যতিক্রম কখনো উদাহরণ হয় না।
যখন আপনি খুব সুখে অথবা দুঃখে থাকেন, তখন কারে কী বলছেন এ ব্যাপারে নিজেকে নিয়ন্ত্রণ করা খুব জরুরী। এটা আপনার জন্যে ক্ষতির কারণ হতে পারে।
নিজের আত্ম উন্নয়নে সময় দিন। শিখুন, টাকা রোজগার করুন, সুস্থ থাকুন ইত্যাদি।
কখনোই অপরিচিত কাউকে নিজের ছবি বা ফোন নাম্বার দিবেন না, যদি না খুব বেশি পরিচিত না হয়।
নিজেকে ভালবাসুন। কারণ ইনিই একজন যার সাথে আপনি সারা জীবন কাটাবেন।


1
2
3
4
5


সিলেটে বন্যার করুণ অবস্থা। আসলে ছবি দুটো এক নজরে দেখতে থাকলে আর কিছুক্ষণ চিন্তা করলে
বুঝতে পারবেন তাদের কত কষ্ট,,,,,


সিলেটের বন্যার ছবি। আমরা তাদের কষ্ট দেখেও যেন দেখছি না।


এই টা পারফেক্টলি আমার দেশেই সম্ভব, তাই নয় কি?,,,,,,,


যদি আপনার বুঝার ক্ষমতা থাকে, তাহলে নিশ্চয়ই আপনি বুঝবেন। আমার দেশের ঐতিহ্য।


" দু’জনকেই বড় ভালবাসি "
একই মণ্ডপে দুই প্রেমিকাকে বিয়ে করলেন যুবক।
এইটা খবরটা দেখার পর আমি অবাক একই সাথে খুশি হই।
অবাক হযঃ- এ কারণেই যে, দুই প্রেমিকার পরিবার এ বিয়েটা মেনে নিয়েছিল। তাদের কোনো আপত্তি ছিল না এবং কি কন্যাদেরও সম্মতি ছিল।
আর খুশি হয়েই কারণে যে, সে ভালোবাসাকে ধোকা দেয়নি। অবশ্যই বলা যায় একজন হয়ে কিভাবে দুজনকে ভালোবাসা যায়। তবে সাইক্রেটিস্টরা বলেছেন একই সাথে দুজনকে ভালোবাসা যায়। সাইক্রেটিস্ট আরো বলেছেন আপনার যদি চকলেট ও স্ট্রবেরি পছন্দের খাবার হয়ে থাকে, তাহলে আপনি কি শুধু চকলেট খাবেন, স্ট্রবেরি খাবেন না। এখানেও সেম এই লোকটার কাছে দুজন কেই ভালো লাগে।
অবশ্য খুশির থেকে অবাক একটু বেশিই হয়েছি।
💖ভালো লাগলে আপভোট দিতে ভুলবেন না কারণ এতে লেখার অনুপ্রেরণা যোগায়।💖


আজ আমি এমন কিছু দেখি যা দেখে আমি পুরোপুরি থমকে যাই আর তা হলোঃ-
১৬০ সন্তানের বাবা মিস্টার যো ডোনার
★ কি আপনারা অবাক হলেন। আমিও দেখে অবাক হয়েছি, তবে এর পিছনে কিছু কারণ আছে। যেটা খুবই আশ্চর্য জনক।
১৬০ নারীকে মাতৃত্বের স্বাদ দিয়েছেন এই জো ডোনার। তিনি ইংল্যান্ডের নাগরিক।
ব্রিটিশ সংবাদমাধ্যম দ্য সান-এর এক প্রতিবেদনে বলা হয়, যে নারীরা চেয়েও মা হতে পারছেন না, তাদের মাতৃত্বের স্বাদ দেন জো।
শুক্রাণু দান থেকে শুরু করে শারীরিক মিলন- একাধিক পদ্ধতিতে নারীর মাতৃত্বের আকাঙ্ক্ষা পূরণ করেন জো।
তিনি জানান, এ পর্যন্ত ২০০ নারী মা হওয়ার জন্য তার সাহায্য চেয়েছেন।
আমেরিকা, আর্জেন্টিনা, ইটালি, সিঙ্গাপুর, ফিলিপাইন গিয়ে নারীদের সন্তান জন্মদিতে সহায়তা করেছেন বলে দাবি করেন তিনি।
তার এতগুলো সন্ধান থাকার পরেও তবুও তিনি নিঃস্ব
💖💖 উত্তর ভালো লাগলে আপভোট দিতে পারেন৷ 💖💖
চাইলে আমাকে ফলো করতে পারেন


স্কুলে অনেক ঘটনাই আছে, তবে এখন যে ঘটনাটা বলবো এটা একটু বেশি স্মরণ আছে।
তখন আমি মাদ্রাসায় ক্লাস নাইনে পড়তাম। আমাদের ছুটি হতো দুপুর 2 টা বাজে। তো ছুটি শেষে আমাদের জোহরের নামাজ পড়তে হতো।
যখন আমাদের ছুটি হল আমরা সবাই দরজার সামনে এসে দাঁড়ালাম, তখন আমাদের একজন শিক্ষক এসে বলল
যাও, যাও, সবাই নামাজে যাও।
এটা শোনার পর আমিও এমনিই দুষ্টুমি করে বললাল,
চলো, চলো, সবাই নামাজে চলো
আমার শিক্ষক পিছন দিকে ফিরে বললো
কথাটা কে বলেছে,,,?? আমার কথাটা কে আবার repeat করল?
তখন সবাই চুপ করে রইলো আমিও চুপ করে রইলাম শিক্ষক কয়েকবার বলার পরে, যে আমার বেস্ট ফ্রেন্ড সেই আমার দিকে আঙ্গল তুলে দিলো।
তারপর শিক্ষক আমাকে ডেকে বলল
এদিকে আয়🥵
তখন সব ক্লাসের ছাত্র ছাত্রী প্রায় বেরিয়ে মসজিদের দিকে রওনা হচ্ছে সবাই তখন মাঠের মাঝখানে বেরিয়ে এসেছে তখন আমার জুনিয়র ভাইদের সিনিয়র ভাইদের সামনে
ঠাসস!! করে একটা থাপ্পর মারলো।
(বুঝতে পারতেছেন সব জুনিয়র ছাত্র-ছাত্রীর সামনে থাপ্পড় মারল সবাই আমার দিকে হাঁ করে তাকিয়ে আছে। মনটা চাইতে ছিলো তখন মাটি ফাক করে ভিতরে ঢুকে যাই)
আর তিনি বলছেন, আমার কথা রিপিট করলি কেন? আমি চুপ করে রইলাম।( আমার মনের মধ্যে এটা ছিল না যে আমি শিক্ষকের কথা রিপিট করার। আমি এমনি কথাটি বলেছি।)
আমি অনেক বিব্রতকর পরিস্থিতিতে পড়ে গেছি তখন,, কারন আমার ছোট ভাই ছোট বোন দের সামনে থাপ্পর মারছে একদম মাদ্রাসার মাঠে।
তারপর আমি আমার বেস্ট ফ্রেন্ড কে বললাম কেউ বললে না তুই বলে দিলি কেন। ও বলল, আমি আর থাকতে পারতেছি না হুজুর অনেকক্ষণ বলতে আছে তাই আমি বলে দিলাম।
আসলে সেদিন আমি নিজের মাথা উঁচু করে হাটতে পারিনি লজ্জায়। অনেক লজ্জা পেয়েছিলাম।
ঘটনাটা এখনো চোখের সামনে ভাস🥵🥵।


উত্তরটি সবার জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ। মনোযোগ দিয়ে পড়ার অনুরোধ রইল। যদি অক্ষরে অক্ষরে পালন করেন আমি গ্যারান্টি দিয়ে বলতে পারি আপনি সফল হবেন।
★★জীবনের পথ সব সময়ই কঠিন। যদি নিজের ওপর বিশ্বাস না রাখতে পারেন, তাহলে এগিয়ে যাওয়া হবে খুবই কঠিন। পড়াশোনা, ক্যারিয়ার—সবখানে আপনার সবচেয়ে বড় শক্তি নিজের ওপর আপনার আস্থা, বিশ্বাস। অনেক সময় সেটি থাকে না নানা কারণে। নিজের আত্মবিশ্বাস বাড়িয়ে আরও বেশি ভালো থাকুন। পরামর্শ দিয়েছেন ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ের কাউন্সেলর কাজী রুমানা হক।
আত্মবিশ্বাস বাড়িয়ে নেওয়ার জন্য প্রকৃতির বিশালতার মধ্যে হারিয়ে যেতে পারেন। এতে আপনার আত্মবিশ্বাস বা মনের জোর বৃদ্ধি পাবে। এটা করতে পারলে আত্মবিশ্বাস অনেক বেড়ে যায়। নিজেকে সুযোগ দিন প্রকৃতির কাছে যাওয়ার। হতাশ মনে হলে কাছের লোকজনের সঙ্গে সময় কাটান। দেখবেন ভালো লাগছে।
চাকরির সাক্ষাৎকার দিতে গেলে অনেক সময় আত্মবিশ্বাস কমে যায়। এটি কম থাকার কারণে অনেকের বুক কাঁপতে শুরু করে। আত্মবিশ্বাসের ঘাটতি থাকলেই এ সমস্যা হয়। চাকরিটা পাওয়ার সম্ভাবনাও নষ্ট হয়। আত্মবিশ্বাস থাকলে সাক্ষাৎকার ভালো করার সম্ভাবনা বেশি থাকে। অন্য কোনো চিন্তা না করে সময়মতো নিজেকে সঠিকভাবে তুলে ধরুন সাক্ষাৎকার গ্রহণকারীর সামনে। নিজের ওপর রাখুন অবিচল আস্থা।
আত্মবিশ্বাস বাড়িয়ে নেওয়ার জন্য নিজেকে মূল্যায়ন করুন। আপনার ভালো দিকগুলো খুঁজে বের করতে হবে। আপনি যে কাজটা ভালো করেন, সেটা মনে করে নিজের আত্মবিশ্বাস বাড়িয়ে তুলতে পারেন। নিজের ভালো কাজগুলোর কথা ভাবুন। নিজের ভালো কাজগুলোকে আরও ভালো করার জন্য চর্চা করুন নিয়মিত অল্প সময়ের জন্য হলেও। নিশ্চিতভাবে আপনার আত্মবিশ্বাস বাড়বে।
অন্যের খারাপ দিকগুলো খুঁজে বের না করে তার ভালো দিকগুলো দেখুন। সমালোচনা করা থেকে দূরে থাকুন। যে মানুষ বা বন্ধুটি আপনাকে ছোট করে, সব সময় সমালোচনা করে, এমনকি ভালো কাজেরও সমালোচনা করে, তাকে এড়িয়ে চলুন। নিজের
সম্পর্কে নেতিবাচক ধারণা আত্মবিশ্বাসহীনতার মূল কারণ। তাই এমন ধারণা দেয়, এমন মানুষের কাছ থেকে দূরে থাকুন।
যে কাজটা আপনি ভালো পারেন, সেই কাজটা করার জন্য চেষ্টা করুন। বারবার চেষ্টা করুন। এতে আপনার আত্মবিশ্বাস বাড়বে। ইতিবাচকভাবে নিজের দক্ষতা বৃদ্ধির চেষ্টা করুন। বিভিন্নভাবে আপনি প্রশিক্ষণ নিয়ে নিজের জানাকে সমৃদ্ধ করুন। নিজেই নিজেকে তৈরি করতে উদ্যোগী হন।
আত্মবিশ্বাস বাড়ানোর জন্য সফল মানুষদের গল্প পড়ুন। তাঁদের সফলতার পেছনের গল্পটি থেকে আত্মবিশ্বাস ও অনুপ্রেরণা নিন। তাঁদের মতো একদিন আপনিও পারবেন। শুধু নিজের ওপর বিশ্বাস রাখতে হবে।
মানুষ ভুল করতেই পারে। সেই ভুলগুলো খুঁজে বের করুন। নিজের ভুলগুলোকে স্বীকার করুন। স্বীকার করা মানে ছোট হওয়া নয়, বরং যে সময় থেকে আপনি জেনে গেলেন আপনার কী কী ত্রুটি, তখন থেকে নিজেকে গড়তে আপনি খুঁজে পাবেন সঠিক পথ। এর ফলে আপনার আত্মবিশ্বাস আরও অনেক বেড়ে যাবে।
সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হচ্ছে, নিজেকে জানুন এবং কীভাবে তৈরি করবেন নিজেকে, সেটা ঠিক করে ফেলুন। আর কেউ না থাকুক, আপনি তো আছেন নিজের সঙ্গে। নিজের প্রতি আত্মবিশ্বাস বাড়িয়ে নিন। দেখবেন আপনি সফল হবেন।
খারাপ স্মৃতিগুলো ভুলে যান। নিজের প্রতি আত্মবিশ্বাস কমিয়ে দেওয়ার জন্য নিজের ভুল বা খারাপ স্মৃতিগুলো অনেকাংশে দায়ী। আপনার খারাপ স্মৃতিগুলো যখন অতীত, তাই সেগুলো আর মনে করে লাভ নেই। পেছনের ভুল থেকে শিক্ষা নিয়ে আত্মবিশ্বাস বাড়িয়ে সামনে এগিয়ে যান।
আত্মবিশ্বাস বাড়ানোর জন্য কাছের লোকজনের সঙ্গে সময় কাটাতে পারেন। কাছের মানুষেরা সবচেয়ে বেশি অনুপ্রেরণা ও আত্মবিশ্বাস জোগাবে। তাই নিজেরপ্রতি আত্মবিশ্বাস কম থাকলে আপনজনের সঙ্গে সময় কাটাতে পারেন।
অল্পতেই ভালো থাকুন। অনেক কিছু পাওয়ার লোভ করা থেকে বিরত থাকুন। লোভ মানুষের মনের
শান্তি ও ইতিবাচক আত্মবিশ্বাস কমিয়ে দেয়। নিজেকে নিখুঁত বানানোর চেষ্টা করার দরকার নেই। নিজের যা কিছু আছে, তা নিয়েই খুশি থাকুন। দেখবেন আপনার আত্মবিশ্বাস অনেক বেড়ে যাবে।
📢📢 ♪♪ যদি উত্তরটি ভালো থাকে তাহলে আমাকে অনুসরণ করতে পারেন💖💖


অনেক কাল আগের কথা। একজন দরিদ্র লোক একটি দুর্গম পাহাড়ী এলাকায় পানি বহনের কাজ করত। তার দুইটি পাত্র ছিল, একটি লাঠির দুই প্রান্তে পাত্র দুটি ঝুলিয়ে কাঁধে নিয়ে সে পানি বহন করত। রোজ অনেকটা পথ তাকে হেঁটে পাড়ি দিতে হত।
দুটি পাত্রের একটি কিছুটা ভাঙ্গা, আরেকটি ত্রুটিহীন। পানি নিয়ে যেতে যেতে ভাঙ্গা পাত্রটি প্রায় অর্ধেক খালি হয়ে যেত।
অপরদিকে ত্রুটিহীন পাত্রটি প্রতিদিন সুন্দরভাবে কানায় কানায় ভরে পানি পৌছে দিত। এভাবে দরিদ্র লোকটি রোজ তার মনিবের বাড়িতে এক পাত্র আর অর্ধেক অর্থাৎ দেড় পাত্র পানি পৌছে দিত।
স্বাভাবিকভাবেই, ভালো পাত্রটি তার এ কাজের জন্য খুব গর্বিত ও আনন্দিত থাকত। অপরদিকে ভাঙ্গা পাত্রটির মন খুব খারাপ থাকত। সে খুব লজ্জিত আর বিমর্ষ থাকত। কেননা তাকে যে কাজের জন্য বানানো হয়েছিল সে তার সেই কাজ পুরোপুরিভাবে করতে পারছিল না।
ত্রুটিপুর্ণ পাত্রটি এভাবে অনেকদিন পানি বহনের কাজ করার পর একদিন আর সইতে না পেরে লোকটির কাছে তার ব্যর্থতার জন্য ক্ষমা চাইলো। সে বলে উঠলো, “আমি আমাকে নিয়ে লজ্জিত ও হতাশ, আমি তোমার কাছে ক্ষমা চাই”। দরিদ্র লোকটি জানতে চাইলো “কেন তুমি লজ্জা পাচ্ছো” ?
“তুমি কত কষ্ট করে রোজ আমাকে বয়ে নিয়ে যাও, নদী থেকে আমাকে পানি দিয়ে পূর্ণ করে নাও, অথচ আমি তোমার মনিবের কাছে যেতে যেতে অর্ধেক পানি ফেলে দিই, আমার এক পাশে ফাটল, ঐ ফাটল দিয়ে অর্ধেক পানি ঝরে পরে যায়”।
লোকটি তার পাত্রটির প্রতি সমবেদনা জ্ঞাপন করলো, বলল, “মন খারাপ করো না। হয়তো এর মাঝেও ভাল কিছু আছে যা তুমি এখন বুঝতে পারছো না”।
ভাঙ্গা পাত্রটি তবু তার অপরাধবোধ আর লজ্জা থেকে মুক্তি পেল না যদিও স্বান্তনার বাণী শুনে কিছুটা শান্তি পেল। মন খারাপ করে সে প্রতিদিনের মতো আজকেও লোকটির কাঁধে চড়ে পানি বয়ে নিয়ে যেতে লাগলো, আর পথ চলতে চলতে ফাটল দিয়ে চুইয়ে চুইয়ে পানি পরতে লাগলো, কান্নার সাথে মিলে মিশে এক হয়ে ঝরতে লাগলো।
পাত্রটি পথে যেতে যেতে আশেপাশে দেখতে লাগলো, সবাই কত ভালো আছে সুখে আছে, কি চমৎকার রৌদ্রজ্জ্বল সকাল, পাহাড়ি পথের পাশে নাম না জানা কত শত ফুল ফুটে রয়েছে। সকালের রোদে, মন ভোলানো কোমল হাওয়ায় তারা হেলছে, দুলছে, খেলছে। “অথচ আমার মাঝে এত কষ্ট কেন” । পাত্রটি ভাবতে ভাবতে রোজকার মত আজও ধনী লোকটির বাড়িতে অর্ধেক পানি পৌছে দিল।
ফিরতি পথে আবারও তার ব্যর্থতার জন্য দরিদ্র লোকটির কাছে সে ক্ষমা চাইলো। তার মন খারাপ দেখে লোকটি একটু থেমে পথের পাশে ফুটে থাকা কিছু পাহাড়ি ফুল ছিঁড়ে এনে দিল তাকে। “দুঃখ করো না। আমি আগে থেকেই তোমার এ ত্রুটির কথা জানতাম, তাই যাবার বেলা প্রতিদিন তোমাকে আমার কাঁধের একই দিকে বয়ে নিয়ে যেতাম।
আর যেতে যেতে তুমি তোমার ফাটল দিয়ে পানি ঝরিয়ে ঝরিয়ে যেতে, কখনো কাঁদতেও। এভাবে পথের এক পাশে তুমি প্রতিদিন পানি দিতে, দেখো পথের ঐ দিকে চেয়ে ! কত শত সুন্দর ফুল ফুটে রয়েছে ! তুমিই তো তাদেরকে পানি দিয়েছো,
অথচ পথের অপর পাশে চেয়ে দেখো! ধূলো পাথর ছাড়া কিচ্ছু নেই, কোনো ফুলও ফোটেনি”।


পৃথিবীতে আছে অনেক ধরনের প্রাণী।নানা শ্রেণীর এসব প্রাণীকে আমরা অনেকেই চিনি। কিন্তু এদের সম্পর্কে জানি না অনেক মজার তথ্য।
একটি মাদি ইঁদুর বছরে ১৫ হাজারেরও বেশি ইঁদুরের জন্ম দিতে পারে।
উট পানি না খেয়ে বেঁচে থাকতে পারে ৬ মাস পর্যন্ত।
মাছ চোখ খোলা রেখে ঘুমায়।
কুকুরের ঘ্রাণশক্তি মানুষের চেয়ে ২৮,০০০ গুণ বেশি।
প্রাণীদের মধ্যে বিড়ালই সবচেয়ে বেশি ঘুমায় (দৈনিক ১৮ ঘণ্টা) ।
একমাত্র স্ত্রী মশাই মানুষের রক্ত খায়।
গিরগিটি একই সময়ে তার চোখ দুটি দুই দিকেই নাড়তে পারে ।
মানুষের পর সবচেয়ে বুদ্ধিমান প্রাণীর নাম ডলফিন।
মাছি মিনিটে ৮ কিলোমিটার উড়তে পারে।
হাতি একমাত্র স্তন্যপায়ী যে লাফাতে পারেনা।আর হাতির দাতের ওজন প্রায় ৯ পাউন্ড।
পিঁপড়া নিজের ওজন থেকে ৩ গুণ ভারি কিছুও অনায়াসেই বহন করে নিয়ে যেতে পারে। আর কোনো কিছু টেনে নেয়ার ক্ষেত্রে নিজের চেয়ে ১০০ গুণ ভারি জিনিস ও এরা টেনে নিয়ে যেতে পারে।
ব্যাঙ প্রায় প্রতি ১ সপ্তাহ অন্তর নিজের গায়ের চামড়া বদলায়। নতুন চামড়া গজানোর পর সাধারণত পুরানো চামড়া খেয়ে ফেলে।
কিছু সাপ আছে কামড়ে বিষ নষ্ট করা অপ্রয়োজনীয় মনে করে। কামড়ের বদলে শিকার কে চেপে শ্বাসরুদ্ধ করে মারতেই তারা বেশি যুক্তিযুক্ত মনে করে। যেমন, এনাকোন্ডা।
আপনি জানেন কি? পৃথিবীতে প্রত্যেক মানুষের বিপরীতে ১০ লক্ষ পিঁপড়ে বাস করে। এরা কখনো ঘুমায় না এবং এদের কোন লাংস নেই।
💖 যদি ভালো লেগে থাকে তথ্যগুলো তাহলে আপভোট দিয়ে যাওয়ার অনুরোধ রইল💖💖


আপনি যদি আপনার লক্ষ্য খুব প্রয়োজন ছাড়াই অন্যদেরকে বলে বেড়ান, তাহলে সেক্ষেত্রে লক্ষ্যে সফল হওয়ার সম্ভাবনা কম। গবেষণা প্রমাণ করে যে এক্ষেত্রে আপনার মোটিভেশন কমে যায় তাই।
দীর্ঘ সময় ধরে একা থাকা স্বাস্থ্যের পক্ষে এতটাই ক্ষতিকারক যে দিনে ১৫ টি সিগারেট ধূমপান করার সমান।
যখন কেউ আপনাকে বলে যে তারা কিছু জিজ্ঞেস করতে চায় আপনাকে, তখন ৯৮ শতাংশ সময়েই, আপনি মনে করার চেষ্টা করেন সম্প্রতি আপনি কী কী ভুল কাজ করেছেন!
যে বন্ধুত্বগুলো ১৬ থেকে ২৮ বছর বয়সের মধ্যে গড়ে উঠে, সেগুলোই দেখা যায় বেশিরভাগ সময় মজবুত এবং দীর্ঘায়িত হয়!
যেসকলের লোকের মধ্যে নিজের অপরাধবোধ অনেক বেশি কাজ করে, তারাই দেখা যায় অন্যের অনুভূতি এবং চিন্তাভাবনাগুলো ভালো বুঝতে পারে।
৯০ ভাগ মানুষই সরাসরি একজনকে যা বলতে পারে না তা ফোনে বার্তা আদান-প্রদানের মাধ্যমে প্রকাশ করে থাকে।
★★★হে প্রিয়,,,,,,
যদি তথ্যগুলো ভালো লাগে তাহলে আপভোট দিয়ো,,,,,★★★


পরচর্চা, পরনিন্দা করবেন না। এটা খুবই মারাত্মক।
প্রশংসা করুন। প্রশংসা শুনেল সবার মন গলে যায়।
সৎ পরামর্শ দিন। সে একদিন বুঝবে আপনি তার কতটা উপকার করেছেন।
ক্ষমা করতে শিখুন। এমন মানুষ সবার কাছেই প্রিয়।
কথা দিয়ে কথা রাখুন।
সত্যবাদী হোন। এটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ, এ পথ থেকে কখনোই সরবেন না।
কথা বলার সময় সব সময় হাসি মুখে কথা বলবেন।
সম্মান করুন। যদি তাকে আপনি সম্মান করেন সেও আপনাকে সম্মান করবে
💖হে প্রিয় যদি লেখা ভালো লাগে, তাহলে অনুসরণ করো।💖
সবাই হাসো। হি হি😉😉


পর্দায় প্রায়ই দেখা যায় ত্রিভুজ প্রেমের কাহিনী। বাস্তবেও এমন ঘটনা ঘটে।
মনোবিজ্ঞানীদের মতে,
একসঙ্গে দুজনকে ভালোবাসাতে কোন ভুল নেই
তাদের মতে, ভালোবাসা অনেকটা প্রিয় খাবারের মতো।
চকোলেট এবং স্ট্রবেরি দুটোই খেতে আলাদা, কিন্তু স্বাদে অপূর্ব। তাহলে যে চকোলেটকে ভালোবাসে, সে কি স্ট্রবেরি খাবে না?
আমরা জানি যে, ভালোবাসা অনেক সময় দীর্ঘস্থায়ী হয়, কোনোটা আবার কিছুদূর হেঁটেই পথ বদলায়। তাই বুঝে নেয়া দরকার, কোনটা ক্ষণিকের ভালো লাগা আর কোনটা টিকে থাকার মতো অনুভূতি।
তবে দুই সঙ্গীকেই দু’টি সম্পর্কে থাকার কথা জানানোর সাহস পান না অশান্তি আর সমাজের ভয়েই। তাই বেছে নিতে হয় একজনকে।
যার জন্য তৈরি হয় জটিলতা। বিভিন্ন মাপকাঠিতে মাপতে গেলে সমস্যা যেন আরো বাড়তে থাকে।
শেষাংশে
একসঙ্গে দুজনকে তারাই ভালবাসে যাদের চরিত্রে ভেজাল আছে।
এমনকি তোমাকে পস্তাতেও হবে, যখন প্রথম সঙ্গীকে নিয়ে ঘোরার সময় যদি দ্বিতীয সঙ্গী দেখে ফেলে। বোঝো ব্যাপার! কি অবস্থা হবে তোমার তখন।
সবাই হাসোওও। হি হি😆😆


একদিন ৮ বছরের একটা বাচ্চা ছেলে ১ টাকার একটা কয়েন হাতে নিয়ে দোকানে গিয়ে বললো,
--আপনার দোকানে কি আল্লাহকে পাওয়া যাবে ?
দোকানদার একথা শুনে কয়েনটি ছুড়ে ফেলে দিয়ে তাড়িয়ে দিলো ছেলেটিকে।
ছেলেটি পাশের দোকানে গিয়ে ১ টাকা দিয়ে চুপচাপ দাঁড়িয়ে রইলো!
-- এই ছেলে.. ১ টাকা দিয়ে কি চাও তুমি ?
-- আমি আল্লাহকে চাই। আপনার দোকানে আছে ?
দ্বিতীয় দোকানদারও তাড়িয়ে দিলো।
কিন্তু, অবুঝ ছেলেটি হাল ছাড়লো না। একটার পর একটা দোকানে ঘুরতে লাগলো। ঘুরতে ঘুরতে চল্লিশটা দোকান ঘোরার পর এক বয়স্ক দোকানদার জিজ্ঞাসা করলো,
-- তুমি আল্লাহকে কিনতে চাও কেন? কি করবে আল্লাহকে দিয়ে?
এই প্রথম কোন দোকানদারের মুখে এরকম প্রশ্ন শুনে ছেলেটির চোখেমুখে আশার আলো ফুটে উঠলো৷ নিশ্চয়ই এই দোকানে আল্লাহকে পাওয়া যাবে! হতচকিত কণ্ঠে উত্তর দিলো,
--আমার তো বাবা নাই, এই দুনিয়াতে আমার মা ছাড়া আর কেউ নাই। আমার মা সারাদিন কাজ করে আমার জন্য খাবার নিয়ে আসে। আমার মা এখন হাসপাতালে। মা মরে গেলে আমি খাবো কি? ডাক্তার বলেছে, একমাত্র আল্লাহই পারে আমার মাকে বাঁচাতে। আপনার দোকানে কি আল্লাহকে পাওয়া যাবে?
--হ্যাঁ পাওয়া যাবে...! কত টাকা আছে তোমার কাছে?
--মাত্র এক টাকা।
--সমস্যা নেই। এক টাকাতেই আল্লাহকে পাওয়া যাবে।
দোকানদার বাচ্চাটির কাছ থেকে এক টাকা নিয়ে খুঁজে দেখলো এক টাকায় এক গ্লাস পানি ছাড়া বিক্রি করার মতো কিছুই নেই। তাই ছেলেটিকে ফিল্টার থেকে এক গ্লাস পানি ধরিয়ে দিয়ে বললো, এই পানিটা খাওয়ালেই তোমার মা সুস্থ হয়ে যাবে।
পরের দিন একদল মেডিকেল স্পেশালিষ্ট ঢুকলো সেই হাসপাতালে। ছেলেটির মায়ের অপারেশন হলো। খুব দ্রুতই তিনি সুস্থ হয়ে উঠলেন।
ডিসচার্জ এর কাগজে হাসপাতালের বিল দেখে মহিলার অজ্ঞান হবার মতো অবস্থা। ডাক্তার উনাকে আশ্বস্ত করে বললো, "টেনশনের কিছু নেই। একজন বয়স্ক ভদ্রলোক আপনার সব বিল পরিশোধ করে দিয়েছেন। সাথে একটা চিঠি দিয়েছেন"।
মহিলাটি চিঠি খুলে পড়ে দেখলো তাতে লেখা-
"আমাকে ধন্যবাদ দেওয়ার কোন প্রয়োজন নেই। আপনাকে তো বাঁচিয়েছেন স্বয়ং আল্লাহ... আমি তো শুধু উসিলা মাত্র। বরং ধন্যবাদ দিলে দিন আপনার অবুঝ বাচ্চাটিকে। যে একটাকা হাতে নিয়ে অবুঝের মতো আল্লাহকে খুঁজে বেড়িয়েছে। তার বুকভরা বিশ্বাস ছিলো, একমাত্র আল্লাহই পারে আপনাকে বাঁচাতে। এর নামই বিশ্বাস... এর নামই ঈমান। আল্লাহকে খুঁজে পেতে কোটি টাকা দান খয়রাত করতে হয়না, বিশ্বাস নিয়ে মন থেকে খুঁজলে এক টাকাতেও পাওয়া যায়।"
সংগৃহীত।


ব্যায়ামে মস্তিষ্কের আকার বাড়ে
ব্যায়াম করলে মস্তিষ্কের সিন্যাপসের সংখ্যা বাড়ে। এর ফলে মগজে নতুন নতুন কোষ তৈরি হয়।
মগজের শক্তির জন্য বেছে নিন সঠিক খাবার
আপনার খাবারের ২০% শর্করা এবং শক্তি আপনার মস্তিষ্কে যায়। মস্তিষ্কের কাজের পুরোটাই নির্ভর করে তার গ্লুকোজের মাত্রার ওপর।
শরীরে গ্লুকোজের মাত্রায় হেরফের হলে আপনার মনেও দেখা দিতে পারে নানা সমস্যা।
খুঁজে নিন অবসর
আপনার মস্তিষ্ককে অবসর দিয়ে, এবং নিজেকে মূলত: সুইচ অফ করে, আপনি আপনার মগজের ভিন্ন একটি অংশকে ব্যায়াম করার সুযোগ করে দিচ্ছেন।
ঘুম যখন ভাঙল
ঘুমের গুরুত্ব সম্পর্কে নতুন করে কিছু বলার নেই। দৈনিক পাঁচ ঘণ্টার কম ঘুম হলে মস্তিষ্ক ক্লান্ত হয়ে পড়ে। আর ১০ ঘণ্টার বেশি ঘুম হলে মস্তিষ্ক সজাগ হওয়ার সময় পায় না।


আমরা যখন এমন দলবেঁধে গোসল করতাম তখন একি টাকা নামক একটি খেলা খেলতাম। মিস করে দিনগুলো
আমিও ছোটবেলা চালিয়েছি তবে আমি বাহাতে চালাতাম কারণ আমি বাঁহাত
বাঁহাতি হওয়ার কারণে শিকারি হাত আমার তীক্ষ্ণ ছিল।
এই খেলাটা অবশ্য বেশি খেলিনি তবে এটা দেখে ছোটবেলার কথা মনে পড়েছে বেশি না খেললেও কয়েকবার খেলেছিলাম।
আমার লেখা যদি ভালো লাগে তাহলে আপভোট দিয়ে অনুপ্রাণিত করবেন।
চাইলে আমাকে অনুসরণ করতে পারেন।
ধন্যবাদ ❤️❤️


আপনার ফোনের পাসওয়ার্ড হিসেবে আপনার জীবনের লক্ষ্যটিকে ব্যবহার করুন, এতে করে মস্তিষ্ককে বারবার আপনার লক্ষ্যটি মনে করিয়ে দেয়া যায়!
কাউকে জন্মদিনে কি উপহার দেবেন ভেবে পাচ্ছেন না? 👉আপনি কি উপহার দিতে চলেছেন তাকে তা গেস করতে বলুন। কি উপহার পেলে সে খুশি হতো তা জেনে যাবেন!
আপনার শিক্ষক/প্রফেসরের রাজনৈতিক আইডিওলজি ভালোভাবে খেয়াল করুন। প্রবন্ধ লেখার সময় এই অভিজ্ঞতা কাজে লাগাতে পারবেন।
খালি পেটে মুদি দোকানে যাবেন না। আপনি ঐ সকল জিনিস কিনে ফেলবেন যা আপনার প্রয়োজন নেই।
খালি পেটে পরীক্ষা দিতে পারেন। ক্ষুধা ফোকাস করতে সহায়তা করে!
ওয়ালেট থেকে কিছু টাকা বের করুন এবং আপনার শীতের জ্যাকেট/কোটের পকেটে ঢুকিয়ে রাখুন। পরের বছর আপনি একটি দারুণ সারপ্রাইজ পেতে চলেছেন।
অংক কষার সময় চকোলেট খেতে পারেন, চকোলেট খেলে মস্তিষ্ক আরো সক্রিয় হয়ে ওঠে।
বিছানার পাশে কাগজ ও কলম রাখুন। সেরা আইডিয়াগুলো ঘুমোবার সময়ই মাথায় আসে!অথবা Google Keep অ্যাপ ব্যবহার করতে পারেন ।
যখন কিছু ঠিকঠাক যাচ্ছে না,তখন আসলে আপনার ঘুমের প্রয়োজন।


পড়ুন আর চিন্তা করুন নিশ্চয়ই কিছু বুঝতে পারবেন যে আমরা কতটা স্বার্থপর





কিছু বুঝলেন, আমি বুঝেছি। যার করনে আমি হাসেছি।
😆😆😆😆😆😆😆
🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣
কি? আপনি হাসবেন না।


**** * অসাধারণ কিছু তথ্য * ****
প্রাচীনকালে চীনারা আত্মহত্যা করার জন্য ৫০০ গ্রাম লবণ খেত
সমুদ্রের ৪০০ মিটার নিচে সূর্যের আলো পৌঁছায় না
সূর্য প্রতি মিনিটে ২৪ কোটি মেট্রিক টন হাইড্রোজেন কণাকে পুড়িয়ে ভস্ম করে
পৃথিবী থেকে মৌমাছি বিলুপ্ত হয়ে গেলে, ৪ বছরের মধ্যে মানবজাতি বিলুপ্ত হয়ে যাবে।
মহিলারা প্রতিদিন গড়ে ৭০০০ শব্দ বলে। অপরদিকে পুরুষদের ক্ষেত্রে এই সংখ্যা ২০০০ এর কিছু বেশি।
দেহে অক্সিজেন সরবরাহকারী লোহিত রক্তকণিকার পরিমাণ ২৫০০ কোটি এবং এরা ৪ মাস বাঁচে।
একজন মানুষের স্নায়ুতন্ত্র এত লম্বা যে তা দিয়ে পৃথিবীকে ৭ বার পেঁচানো যাবে।
একজন মানুষ সারা জীবনে ৪০ হাজার লিটার মূত্র ত্যাগ করে।
আমাদের মস্তিষ্ক প্রায় ১০,০০০ টি বিভিন্ন গন্ধ চিনতে ও মনে রাখতে পারে।
বিশ্বের প্রথম ধূমপানমুক্ত দেশ ভূটান


আজ আমি শিখলাম "চোখের পানি"
হুম,,,
চোখের পানি কোনো সাধারণ পানি নয়
চোখের পানি নিয়ে উইলিয়াম ফ্রে নামে একজন বিজ্ঞানী প্রায় ১৫ বছর গবেষণা করেছেন।গবেষণা শেষে তিনি বলেছেনঃ”
চোখের পানি কোনো সাধারণ কিছু নয়। এটি পানি, শ্লেষ্মা, তেল, ইলেক্ট্রোলাইট-এর এক জটিল মিশ্রণ।
চোখের পানি ব্যাকটেরিয়া প্রতিরোধী, যা চোখকে ইনফেকশন থেকে রক্ষা করে।
চোখের পানি কর্নিয়াকে মসৃণ করে, যা পরিষ্কার দৃষ্টির জন্য অত্যাবশ্যকীয়।
চোখের পানি কর্নিয়াকে যথেষ্ট আর্দ্র রাখে এবং অক্সিজেন সরবরাহ দেয়।
চোখের পানি চোখের জন্য ওয়াইপার হিসেবে কাজ করে, যা চোখকে ধুয়ে ধুলোবালি থেকে পরিষ্কার করে।
আপনার কাছে যদি আমার কনটেন্ট ভাল লেগে থাকে তাহলে আমাকে অনুসরণ করতে পারেন আমি কোরাতে নিয়মিত উত্তর লিখি।
💖💖 ধন্যবাদ💖💖💖


গুগলের কিছু অদ্ভুত আচরণ রয়েছ। এগুলো কোনো কারিগরি ত্রুটি নয়। বরং ব্যবহারকারীদের সঙ্গে নিছক মজা করার জন্যই গুগলের প্রোগ্রামাররা এগুলো তৈরি করে রেখেছেন।
১
Do a Barrel roll কিংবা ‘z or r twice’। এ বাক্য গুলো লিখে সার্চ দিলেই সার্চ রেজাল্টের পাতাটি একেবারে ৩৬০ ডিগ্রি ঘুরে আবার আগের জায়গায় পৌঁছে যাবে! যা সত্যি খুবই মজার।
সেই ১৯৯৮ সালে আলোর মুখ দেখেছিল গুগল।যদি কৌতুহল জাগে কেমন ছিল আগে। গুগলেই সার্চ দিন ‘google in 1998’। সঙ্গে সঙ্গে গুগল আপনাকে নিয়ে হাজির হবে ১৯৯৮ সালের গুগল হোমপেজে।
Zerg rush এ শব্দ দুটো লিখে সার্চ দিলেই রেজাল্টের পেজে হানা দেবে ছোট ছোট ইংরেজি ‘O’ বর্ণ! আর এক এক করে আপনার সব সার্চ রেজাল্ট ধ্বংস করে দিতে থাকবে তারা। তবে আপনি চাইলেই বাঁচাতে পারেন আপনার মূল্যবান সার্চ রেজাল্ট। মাউস কার্সার হানাদার ও এর ওপর নিয়ে বারবার ক্লিক করে শেষ করে দিতে পারবেন ‘O’ বাহিনীকে।
আরো অদ্ভুত কিছু লিখতে চাইছি কিন্তু উত্তরটা বড় হয়ে যাবে বিদায় আর লিখি নাই।
যদি ভালো লেগে থাকে তাহলে অবশ্যই তোমার মতামত টি জানিয়ে যাবে।
💖💖💖ধন্যবাদ💖💖💖


সবার সাথে ইতিবাচক ব্যবহার করা।
যিনি প্রশংসার যোগ্য তার প্রশংসা করা।
মুসলিম হলে,, সালাম বিনিময় করা
সবার কাছ থেকে পরামর্শ নিন ছোটখাট জিনিস শেয়ার করবেন
কথা বলার সময় নাম বার বার উচ্চারণ করা।
অন্যের পছন্দের জিনিসকে বেশি গুরুত্ব দিবেন।
অন্য ছোট ছোট কাজগুলো আনন্দের সাথে করে দিন।


ইউটিউব ডিটেইলস
ইউটিউব ভিডিও মার্কেটিং টিউটোরিয়ালঃ ইউটিউব থেকে আয় / ইনকাম করার সেরা উপায়
শুরুতেই ক্ষমা চেয়ে নিচ্ছি । নিম্নোক্ত টিউটোরিয়াল গুলি সম্পূর্ণ কপি-পেস্ট । নিজে ইউটিউব এ কাজ করি । তাই ভাবলাম সব ভালো টিউটগুলি একসাথে করি সবার ই ভালো হবে । চলুন শুরু করি তাহলে ।
১ । ইউটিউব অ্যাডসেন্স অ্যাকাউন্ট এপ্রুভ লাগবে ? খুব সহজেই নিয়ে নিন
১. প্রথমেই আপনার একটি Gmail Account লাগবে। আপনার সঠিক ইনফর্মেশন দিয়ে একটি Gmail Account তৈরি করে নিন।
২. ইউটিউব.কম গেলে আপনার জিমেইল এর নামে একটি ইউটিউব চ্যানেল তৈরি হয়ে যাবে। এখন প্রথম কাজ শেষ। এখন পরের কাজ-
1. Click On Your Avatar>Creator Studio>Channel>Advanced এ যান। আপনার Country বাংলাদেশ থেকে ইউনাইটেড স্টেট্‌স এ পরিবর্তন করুন।
2. Channel>Status and Features এ আপনার চ্যানেল ভেরিফাই করুন।
3. Enable Monetization. স্টেপসগুলো অবলম্বন করে Enable করে নিন।
4. ১৫ মিনিটের দীর্ঘ ভিডিও আপলোড করার জন্য Longer Videos Enable করে নিতে পারেন।
5. Channel>Monetization>How will be i get paid এ ক্লিক করুন। স্টেপসগুলো অবলম্বন করুন এবং আপনার সঠিক বেক্তিগত ইনফর্মেশন দিয়ে অ্যাডসেন্স অ্যাকাউন্ট তৈরি করে নিন।
এখন আপনার নিজের ভিডিও বানান এবং তা মনেটাইজ করে ইউটিউব থেকে ইনকাম করুন।
বিঃদ্রঃ অ্যাডসেন্স এ অ্যাপ্লাই করার আগে ২-৩টা Unique ভিডিও আপলোড করে নিলে আপনার আপ্প্রভ পেতে কোন সমস্যা হবে না।
২। যারা ইউটিউবকে প্রফেসনালি নিতে চান তাদের জন্য একটু আলাদা আটটি ভিডিও ক্রিয়েসন আইডিয়া
আমরা স্বভাবত ভিডিও তৈরির জন্য যে সব আইডিয়ার ভিডিও বানাই তা সাধারনত টিউটোরিয়াল, প্রাঙ্ক ভিডিও অথবা অন্যের ভিডিওর ভেতরে সিমাবদ্ধ থাকে। আবার নতুনদের তো প্রথমেই মনে হয় ভিডিও বানানো হয়তো বেশ শ্রম এবং ব্যায়সাধ্য ব্যাপার।……
কিচ্ছু বল্লাম না আর। অন্যের ভিডিওরে হাজার দিক থেকে এডিট কইরা সেটা ইউটিউবে ছাড়ার জন্য পরিশ্রম আরো বেশি যায় ব্রো ….
তো বলুন কি করতে পারি ? –
একটু ভাবুন আপনি কোন জিনিসটা ভালো পারেন। নাচ,গান, ছবি আকা, মাইক্রোকন্টোলিং, রান্নাবান্না, সাজগোজ, সাইকেল স্টান্ট, অথবা ডেইলি মুভি, নিউজ, খেলাধুলার আপডেট। এসবের ভেতর কোন না কোন একটা জিনিসে আপনার অবশ্যই আগ্রহ আছে। আপনি সেটিকে বেছে নিয়ে সেটির উপরে ভিডিও বানাতে পারেন।
প্রশ্ন করতেই পারেন এতে করে লাভ কি?
ভাই ! ঘুরে ফিরে সেই এক কথাই আসলো। আপনি যদি আপনার আগ্রহের বিষয়টিকে আপনার চ্যানেলের নিশ করে নিন তাহলে নিঃসন্দেহে ভিডিও ক্রিয়েশনটা ভালো হবে। প্রতিদিন ভিডিও আপলোড করার দরকার নেই। সপ্তাহে একটা অথবা মাস দুইটা করে ভালো ভিডিও আপলোড করুন। এসইও করুন। মাস ছয়েক পরে সাবস্ক্রাইবারের অভাব হবে না।
এবার আসুন কাজের কথাতে। আপনাদের কাছে আমার দৃষ্টিকোন হতে নতুন এবং অভিজ্ঞ ইউটিউবারদের জন্য আটটি আলাদা রকম ভিডিও ক্রিয়েশন আইডিয়া উপস্থাপন করবো। এবং মজার ব্যপার হচ্ছে ভিডিও রেকর্ড এনাবেল একটি স্মার্ট ফোন এবং ভিডিও এডিটিং সফটওয়্যার ছাড়া কোন খরচই লাগবে না এই আইডিয়া গুলো নিয়ে কাজ করতে।শুধু হাই সিপিসি দেখে আর কতো ভিডিও বানাবেন ?
তো চলুন শুরু করা যাক…..
১. অরিগামি টাইপের জিনিসের উপর ভিডিও –
অরিগামি মানে কাগজকে টুকরা না করে শুধু মাত্র ভাজ করে সেটি দিয়ে পাখি, নৌকা, ফুল এই টাইপের জিনিস বানানো। এছাড়া ফেলনা জিনিসকে (প্লাস্টিকের বোতল, পুরাতন কলম, পন্য বহনকারি কার্টুন, ফেলে দেওয়া বাক্স) কাজে লাগিয়ে কি করে ব্যবহার যোগ্য জিনিস বানানো যায় তার উপরে অসংখ্য ক্রিয়েটিভ ভিডিও বানাতে পারেন।
২. ঘরোয়া কাজের উপর ভিডিও বানাতে পারেন –
যেমন বই বাধাই করা, ঘোলা আয়না কি করে পরিষ্কার করা যায়, রান্নাবান্না, সেলাই, বাগান পরিচর্যা এসব টপিকের উপর ভিডিও বানাতে পারেন। এসব জিনিস অনেকেই খুজে ইউটিউবে। তার মানে বেশ ভালো অঙ্কের সাবস্ক্রাইবার পাবেন।
৩. পেইন্টিং –
পেন্টিং মানে ছবি আকা না। পেইন্টিং মানে বিশাল একটা বিষয়। আপনি যদি ভালো আঁকতে পারেন তাহলে আপনি আপনার ইউটিব চ্যানেলে থ্রিডি পেইন্ট, ইলিউসন পেইন্ট, ফর্মাল পেইন্ট, এসবের উপর নিজের বানানো ভিডিও আপলোড করতে পারেন। এই ভিডিও গুলো যদি ক্রিয়েটিভ এবং সহজ কিছু স্টেপের মাধ্যমে উপস্থাপন করেন তাহলে এটিই হতে পারে আপনার মুল কাজের এবং আয়ের ক্ষেত্র।
৪. মাইক্রোকন্টোলিং নিয়ে ভিডিও –
জিনিসদের দৃষ্টি আকর্ষন করছি। রোবট, সার্কিট, ইলেক্ট্রনিক্স নিয়ে গ্রুপের এক জন একটা চ্যানেল করা উচিত। নিজের বানানো অথবা অন্যের আইডিয়া থেকে বানানো প্রজেক্ট গুলো নিয়ে সহজ ভাষায় উপস্থাপন করে ভিডিও বানানো যেতে পারে (কেও সাবস্ক্রাইব না করলেও আমি করবো)। তাছাড়া আপনি চ্যানেলে আরো কিছু ভিডিও রাখতে পারেন যেমন নষ্ট রিমোট, টর্চ, ক্যালকুলেটর, প্রয়োজনিয় ইলেক্টনিক্স জিনিসপত্র কি করে ঠিক করা যায় তার উপর। এক বন্যা শেয়ার পেতেও পারেন।
৫. হয়ে যেতে পারেন শিক্ষক –
আপনি হয়তো পিয়ানো, গীটার, তবলা বাজাতে পারেন। অথবা আপনি অনেক ভালো নাচতে পারেন। এখন আপনার মোবাইল ফোনটি ব্যাবহার করুন। ইউটিউবএ আমাদের বাংলাদেশি এখনো কোন চ্যানেল নাই যেখানে পিয়ানো, গীটার, নাচ অথবা গান শিখানো হয়। আপনি পারলে আপনিও শুরু করতে পারেন। বেশ সাড়া পাবেন।
৬. খেলাধুলার উপর কিছু করতে পারেন –
হয়তো আপনি অনেক ভালো সাইকেল চালাতে পারেন অথবা ভালো ক্রিকেট, ফুটবল খেলতে পারেন। আপনি আপনার চ্যানেলে বিভিন্ন রকম ক্রিকেটের ভালো শর্ট খেলার কৌশল, ভালো ফুটবল খেলার কৌশল, সাইকেলের হরেক রকম স্টান্ট, শেয়ার করতে পারেন। এই রকম বাংলা ভিডিওর অনেক অভাব আছে।
৭.নিজেকে ভালো করে উপস্থাপন করতে পারেন –
সেই দিন ফেসবুকে এক ভাইের সাথে কথা হল। সে ভালো আরজে হতে পারতো। হয়তো ভাগ্যের জন্য হতে পারে নাই। আপনারও হয়তো সেই মেধা আছে। সুন্দর করে আপনি মোবাইলে ভিডিও রেকর্ড অন করে আপনি সাম্প্রতিক সময়ের কিছু ঘটনাকে মজার কিছু ভঙ্গিমাতে উপস্থাপন করতে পারেন। পারলে বন্ধুদের হেল্প নিতে পারেন। মনে রাখবেন মানুষ অধিকাংশ সময় বিনোদনের জন্যই ইউটিউবে যায়। আপনি যদি আপনার এই রকম বিনোদন মুলক চ্যানেলের মাধ্যমে যুক্তি-যুক্ত কিছু তুলে ধরতে পারেন তাহলে সাবস্ক্রাইবার তর তর করে বেড়ে যাবে।। তাছাড়া আপনি যদি নিজেকে আর ভালো করে উপস্থাপন করতে পারেন তাহলে আপনি পাঠ্যবইের কিছু বিশ্রী সমস্যার সহজ এবং সাবলীল সমাধান দিতে পারেন আপনার ভিডিওতে। যেমন পিথাগোরাসের সেই উপপাদ্য, নিউটনের দাঁতভাঙ্গা প্রস্তাবনার সমাধান, গাণিতিক বিখ্যাত সমস্যা গুলোর সমাধান। আর অবশ্যই ভিডিও আপলোড করার পরে এসইও করার কথা ভুলবেন না।
৮. নতুন আপডেট হতে পারে একটি চ্যানেল আইডিয়া –
এই আইডিয়া কতটা কার্যকর জানি না। তবে আমি বিদেশি কিছু নামি চ্যানেলে দেখেছি এটা। ওদের কাজ হল ওরা তাদের চ্যানেলের মাধ্যমে সাম্প্রতিক হয়ে যাওয়া ঘটনা, দুর্ঘটনা, খেলার গুরুত্বপূর্ণ হাইলাইট, এসব উপস্থাপন করে। আপনিও কাজে লাগিয়ে দেখতে পারেন। তবে ভিডিও কপি করা থেকে দূরে থাকবেন। নিজে উপস্থাপন করবেন। লাগলে কিছু ছবি এড করতে পারেন। সরাসরি কপি করবেন না।
একটু আলাদা করে ভাবুন। দেখবেন ভিডিও ক্রিয়েসন আইডিয়ার অভাব পরবে না। আমার থেকেও হয়তো অনেক ভালো ক্রিয়েসন আইডিয়া আপনার আছে।
সবকিছুর পরে ওই ২টা কথা আবার মনে করিয়ে দেই
কপি করা থেকে বিরত থাকুন ,
এসইও এর কোন বিকল্প নাই ।
৩ । Youtube Monetization Problems থেকে মুক্তি পাওয়ার উপায়
YouTube Video Monetize করতে গিয়ে বেশিরভাগ ইউটিউবারদের অনেক কষ্ট করতে হয়। তার মধ্য আবার অনেক ধরনের monetization problems এ ভুগতে হয়। ইউটিউবের বর্তমানের অন্যতম সমস্যা Under Review এবং Monitoring For Possible Review এ থাকা ভিডিও। কপিরাইটেড ভিডিও আপলোড করলে এই দুটি সমস্যা প্রায় বেশিরভাগ সময়ই দেখা যায় কিন্তু কিছু কিছু সময় নিজের বানানো ভিডিও আপলোড করলেও ভিডিওতে Under review অথবা monitoring for possible review এর চিহ্ন উঠে থাকে। কিছু সময় এই চিহ্ন ৩ দিনের মধ্যেই চলে যায় এবং ভিডিও মনেটাইজ হয়ে যায়। কিন্তু বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ভিডিও ১ সপ্তাহ, ১ মাস কিংবা আজীবনও Under Review এই থেকে যায়। Monitoring For Possible Review এর অনেকটা একইরকম অবস্থা।
Youtube Monetization পাঁচটি কারণে এই দুটি সমস্যা হয়ে থাকে:
১. যখন ভিডিও এর কোন মিউজিক অন্য কোন চ্যানেলের সাথে মিলে যায় কিন্তু ঐ চ্যানেলের ভিডিও Content ID সিস্টেমের অন্তর্ভুক্ত না হয়।
২. ইউটিউব ভিডিও Processing না করতে পারলে।
৩. অতি দীর্ঘ Video Title।
৪. অধিক বড় ভিডিও।
৫. Edited Copyrighted Footage।
এই সমস্যাগুলো থেকে মুক্তি পেতে হলে অবশ্যই আপনাদের কিছু পদ্ধতি গ্রহণ করতে হবে।
সমাধানঃ
১. Under Review দেখানোর পড়ে, ভিডিওটি Demonetize করুন।
২. Edit অপশনে গিয়ে ভিডিও এর Simple একটি Title দিন। টাইটেলটি ২-৩ শব্দের মধ্যে হতে হবে। যেমনঃ Video 1 অথবা Tutorial Video 1 অথবা 1st May ইত্যাদি।
৩. Video Description এ ৫-৬ শব্দের একটি ছোট ব্যাখ্যা দিন।
৪. Keywords এর অংশটি ফাঁকা রাখুন।
৫. এবার ভিডিওটি পুনরায় Monetize করুন। এখন ভিডিওটি মনেটাইজ হয়ে যাবে।
এখনো না হলে ভিডিও এর অন্যকোন ছোট শর্ট টাইটেল দিন। এছাড়া চাইলে ভিডিওটির বাড়তি কিছু অংশ এডিট করে নিতে পারেন। আশা করি হয়ে যাবে।
অনন্য সমস্যাগুলোঃ Commercial Use Rights, Disapproved Video, No Monetization Icon
Commercial Use Rights:
১. এরকম দেখালে প্রথমে আপনার ভিডিওটি ডাউনলোড করে নিন অথবা আপলোড করা ভিডিওটি আপনার কম্পিউটার থেকে বের করুন।
২. ভিডিও এর ফরমেট পরিবর্তন করে AVI এ রুপান্তরিত করুন। এক্ষেত্রে আপনি Format Factory ব্যাবহার করতে পারেন।
৩. আগের ভিডিও ডিলিট করুন ও AVI Format এর ভিডিওটি আপলোড করুন।
এবার আর আপনার ভিডিও এর Commercial Use Rights ইউটিউব চাইবে না।
Disapproved Video:
ভিডিও এর ব্যাপারে ১০০ ভাগ নিশ্চয়তা ছাড়া কখনও Commercial Proof Rights সাবমিট করবেন না। তাহলেই আপনার ভিডিও Disapprove করা হবে। অতঃপর ভিডিও ডিলিট করা ছাড়া আর কোন উপায় থাকবে না।
No Monetization Icon:
ভিডিও যদি কোন Third Party মিউজিক, মুভি অথবা ভিডিও এর সাথে match খায়, তবে আপনার ভিডিওতে কোন Monetization Icon show করবে না। এগুলো থেকে বাঁচার জন্য কপিরাইট এড়িয়ে চলুন।
ছোট খাটো অংশের জন্য যদি শুধু কপিরাইট ধরে তাহলে ভিডিও কোন Video Editing Software দিয়ে এডিট করে দেখতে পারেন।
আর যদি সাউন্ড match খায় তবে Audacity দিয়ে এডিট করে দেখতে পারেন।
৪ । কিভাবে নতুন Youtube Channel থেকে সাফল্য লাভ করবেন
একটি নতুন ইউটিউব চ্যানেলকে সামনে এগিয়ে নিয়ে যাওয়া অনেক কষ্টসাধ্য ব্যাপার। প্রথমদিকে কোন ভিউ থাকে না, সাবক্রাইবারস থাকে না, চ্যানেল পপুলারিটি থাকে না। তাই এটি আরো জটিল হয়ে পড়ে। এক্ষেত্রে দরকার প্রচুর ধৈর্যশক্তি ও কাজ করার ক্ষমতা। কিছু বিষয় মাথায় রেখে মেনে চললে এই কাজটার কষ্ট অনেকটা কমে যায়।
প্রথমত যা লাগবেঃ
১. Screen Video Recording Software
ভিডিও রেকর্ডিং সফটওয়্যার হিসেবে আমি Suggest করব আপনাদের Camtasia ব্যবহার করার জন্য। আমি নিজেও Personally এটা ব্যাবহার করি। Screen Video Recording সহ বেসিক লেভেলের এডিট করা যায়।
htt//http://goo.gl/ttnfwD এখান থেকে এর Trial ডাউনলোড করতে নিতে পারেন।
২. Video Editing Software
শুরুর দিকে এডিটিংও Camtasia দিয়েই করতে পারেন। এছাড়া এর চেয়ে ভালো এডিটিং এর জন্য Windows Movie Maker রয়েছে। Advance Editing এর জন্য Adobe Premiere Pro এবং Adobe After Effects সবচেয়ে ভালো হবে।
৩. Photo Editing Software
বিশেষ করে Thumbnail তৈরি করার জন্য একটি Photo Editing Software দরকার। Photo Editing এর জন্য Adobe Photoshop এর জুরি নেই।
৪. ক্যামেরা
ক্যামেরা থাকতেই হবে এমন কোন কথা নেই। কিন্তু ভিডিও এর আরো মান বাড়ানোর জন্য ক্যামেরা ব্যাবহার করা সবচেয়ে ভালো। একজন ভিউয়ার একটি ভিডিওতে একজন মানুষের শুধু কথার তুলনায় তার চেহেরা সহকারে বর্ণনাকে বেশি বিশ্বাস করেন। তাই এর ফলে খুব দ্রুত আপনার Subscriber ও ফলোয়ার বাড়বে।
৫. একটি ইউটিউব চ্যানেল
এরপর শুধু একটি ইউটিউব চ্যানেল তৈরি করুন। ইউটিউব চ্যানেল তৈরি করতে আপনাদের এই ডকুমেণ্টটি সাহায্য করবে, https://bn.rubelsbs.com/archives/132
Advance Part:
এইসব উপকরণ নেয়া হয়ে গেলে এরপর কোমর বেধে মূল কাজে নেমে পড়ুন।
আকর্ষণীয় চ্যানেলের নাম
চ্যানেলেরটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। চ্যানেলের নাম ভালো না হলে আপনার চ্যানেল সেরকম কোন ভালো পর্যায়ে যাওয়ার আগেই ভেঙ্গে পড়তে পারে। সবার থেকে আলাদা নাম রাখুন। যার নামে এর আগে কোন চ্যানেল তৈরি হইনি। না পেলে সময় নিন, ধীরে সুস্থে ভাবুন। এমন চ্যানেলের নাম রাখুন যা মানুষের জন্য কিছু অর্থ রাখবে এক কথাতেই আপনার পুরো চ্যানেলের বিষয় বৈশিষ্ট্য ফুটিয়ে তুলবে।
কখনই চ্যানেলের নাম কিওয়ার্ড এর সাথে পুরোপুরি মিলিয়ে রাখবেন না। এতে আপনার তেমন কোন বেশি একটা লাভ হবে না।
আমার একটা চ্যানেল আমার নির্দিষ্ট কিওয়ার্ড এর নাম দিয়ে বানানো হয়েছিল। ঐটার সাবসক্রাইবার এখন বর্তমানে 400+। এই একই কিওয়ার্ড এর সাথে সামঞ্জস্য রেখে আপনার আর একটি চ্যানেলের একটি Unique নাম রেখেছিলাম। বর্তমানে সেখানে এখন 7000+ Subscriber আছে। সুতরাং বুঝতেই পারছেন এটি আপনার চ্যানেলের জন্য কতটা গুরুত্বপূর্ণ।
অনন্য
চ্যানেলের কভার, Profile Picture, Description, Home Customization অবশ্যই উন্নত করে রাখবেন। যাতে চ্যানেলের নাম এবং এর প্রতিটি বস্তু একে অপরের সাথে সম্পূর্ণভাবে খাপ খায় এবং সুন্দর দেখায়।
প্রচুর ভিডিও
ভিউ নেই বলে থেমে যাবেন না। ভিডিও আপলোড করতে থাকুন এবং কিন্তু তা অবশ্যই ভালো মানের ভিডিও হতে হবে।
সময় নষ্ট করবেন না
ভিডিও তৈরির প্রতিটি সেকেন্ডই মূল্যবান সেকেন্ড সময়ই মূল্যবান। কখনই একটি সেকেন্ড এর জন্যও আপনার ভিউয়ারসদের বিরক্ত হতে দিবেন না। একটুখনের জন্য তারা বিরক্ত হয়ে গেলেই তারা বাউন্স করবে। বাউন্স রেট 70% এর নিচে থাকলেই তা নেগেটিভ হিসেবে ধরা হয়।
Social Media এর সঠিক ব্যাবহার
বর্তমানে আধুনিক জীবনে মানুষ Google, Youtube থেকে আরো বেশি Facebook, Twitter, Instagram ইত্যাদি সোশ্যাল মিডিয়া বেশি চালায়। তাই অবশ্যই প্রতিটি সোশ্যাল মিডিয়াতে আপনার ফ্যান পেজ তৈরি করুন। ঐখান থেকে আপনার চ্যানেলের ব্রান্ডিং করুন। কিন্তু অবশ্যই খেয়াল রাখবেন, এটি অ্যাডসেন্স তাই নিজের অফিশিয়াল পেজ ব্যতীত অন্য কোন জায়গায় পোস্ট দেয়া থেকে বিরত থাকুন।
ভিডিও প্রকাশ করার সঠিক সময়
একটি নির্দিষ্ট সময় চ্যানেলে ভিডিও ছাড়লে Audience এর সর্বচ্চ Engagements পাওয়া যায়। এর ফলে সাধারন ভিউ থেকে শতকরা 40%+ এর চেয়ে বেশি ভিউ পাওয়া সম্ভব।
চ্যানেলের ভিউয়ারস এর স্থান, ভাষা ও ইন্টারেস্ট এর উপর এই সময় নির্ভর করে। উদাহরণ হিসেবে আমার চ্যানেলের কথা বলি, আমার চ্যানেলের বেশিরভাগ ভিসিটর US, Canada এবং India থেকে আসে। তাই আমি আমার বেশিরভাগ ভিডিও প্রতি সাপ্তাহের রবিবার একটি ও মঙ্গলবারে আর একটি ভিডিও পাবলিশ করি এবং Extra সময় পেলে শুক্রবারে আর একটি ভিডিও ছাড়ি।
এভাবে আপনিও আপনার নির্দিষ্ট সময় নির্বাচন করে নিতে পারেন।
সঠিক ভিডিও SEO
চ্যানেলের পপুলারটির 60%+ নির্ভর করে ভিডিও এস.ই.ও এর উপর। ভিডিওতে ভালো ভিউ আনতে হলে অবশ্যই ভালো SEO করতে হবে। বাকিসব কন্টেন্ট এর কোয়ালিটির উপর নির্ভরশীল।
Thumbnails
ইউটিউব এর ভিডি দেখার আগে ভিউয়ারস তার Thumbnail দেখে বিবেচনা করে সেই ভিডি দেখে। এই Thumbnail সে সর্বচ্চ ১-২ সেকেন্ড দেখে থাকে(আমি এই সময়ই দেখি :P)। এই ১-২ সেকেন্ডে যার Thumbnail যত ভালো হয় তত ভিউ পড়ে। তাই Thumbnail যত ভালো হবে ভিউ তত বেশি পড়বে। Thumbnail বানাতে Adobe Photoshop এর সাহায্য নিতে পারেন।
Secret Tips
এখন প্রশ্ন হতে পারে যে, “রাঙ্কিং এ তো সবার শুরুতে First Viewers পেতে হয়। এই First Viewers পাব কোথা থেকে? শত SEO করেও তো পারছি না।” এর জন্য আপনাদের জন্য বিশেষ Tips। এটি হচ্ছে “COMMENTS”। অন্য একই টপিক রিলেটেড ভিডিওতে গিয়ে কমেন্ট করুন। কিন্তু আপনার ভিডিও এর লিঙ্ক দিয়ে স্প্যাম কমেন্ট নয়। মানসম্মত কমেন্ট লিখুন। যেমন Nice, Awesome, I like this video, Thank u for the tips. একটি মান সম্মত উদাহরণ এমন হতে পারে, Your video is really helpful. Hope my videos can also help people like that. 😉 কিন্ত এমনি যে লিখতে হবে এমন কোন কথা নেই। অনেকেই এমন করতে গিয়ে স্প্যাম কমেন্ট করে ফেলে। তার থেকে শুধু “Very helpful, thanks” লিখে দেয়াটাই ভালো।
এর ফলে যখন ঐ ভিডিও যখন কোন মানুষ দেখতে যাবে, তখন আপনার চ্যানেলের কমেন্ট দেখবে। অফিশিয়াল নাম এবং Profile Picture তাকে ঐ চ্যানেলে কি আছে তা দেখতে উৎসাহিত করবে। এতে আপনার নিজের বিনোদনও হবে আর কাজও হবে 😛
সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়
ভিডিও এর মানের উপর আর কোন ঔষুধ নেই। ভিডিও এর মান ভালো হলে একবার Top 20 ranking এ আসতে পারলে ইনশাল্লাহ উপরে উঠতে আপনাকে কেউ থামাতে পারবে না।
৫ । ইউটিউবের Content ID সিস্টেমে অ্যাপ্লাই করার নিয়মাবলী ও গাইডলাইন
বর্তমানে ইউটিউব প্রতি মিনিটে প্রায় ৩০০ ঘন্টার ভিডিও আপলোড হয়, ঐ ভিডিওতে ৪ বিলিয়ন ভিউ হয়, যার মধ্যে ৩ বিলিয়ন ঘন্টা মানুষ ভিডিও দেখে।
এতো বড় সিস্টেমে বিভিন্ন দুই নাম্বারি হওয়া তো স্বাভাবিক 😛 কিন্তু ইউটিউব সব কিছুই নিয়ন্ত্রনে রাখছে।
আসলে এর পিছনে মূল পদ্ধতি হচ্ছে Content ID। সবাই আপনারা এটা জানেন, কিন্তু এই পর্যন্ত কেউ Content ID সিস্টেমে আপ্পলাই করার ধারের কাছেও গিয়েছিলেন নাকি সন্দেহ। খুবই কম মানুষ এই নিয়ে সতর্ক। বিশেষ করে বর্তমানে বাংলাদেশে। বড় বড় পপুলার চ্যানেলও কন্টেন্ট আইডিতে নিজের চ্যানেল আয়তাভুক্ত করেনি। যার পরিণাম একটাই, তার ভিডিও অন্যরা কপি মারে। আর সে সারাদিন বসে বসে একটা একটা করে রিপোর্ট মারে। তবুও কিছু হয় না।
দেখেন Content ID আপনার ভিডিওকে কি কি জিনিস হতে বাচাতে পারে। সাথে কোন কোন জিনিসে কপিরাইট ধরতে পারে।
যেকোনো ভিডিও এর Mashup বা Compliation
এমনকি রিমিক্স করা গানেও Content ID match হয়
গেম খেলার ভিডিও
মিউজিক বা ভিডিও
কোন stage performance এর ভিডিও
এমনকি কনসার্ট এবং বিভিন্ন শো পারফারমেন্সও
এখন বুঝতেই পারছেন এই জিনিসটা কতটা জরুরী। কিন্তু Content ID সিস্টেমে আপ্পলাই করার জন্য কিছু নিয়মাবলি আছে, সাথে রয়েছে কিছু গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ। এগুলোতে ভুল হলে আপনার অ্যাকাউন্ট ব্যানও হতে পারে, আর বড় সড় কিছু হলে আপনাকে কোর্টেও যাওয়া লাগতে পারে। তাই সব কিছু বুঝে শুনে করবেন। Content ID তে আপ্পলাই করার জন্য অবশ্যই আপনার চ্যানেলের এই জিনিসগুলো অবশ্যই থাকতে হবে
আপনার সব ভিডিও এর মালিক আপনাকে নিজেকে হতে হবে। এমনকি ভিডিওতে ব্যাবহার করা মিউজিকেরও। লাইসেন্স করা ভিডিও বা মিউজিক হলে অবশ্যই তার সার্টিফিকেট থাকতে হবে এবং তা আপ্পলাই করার সময় ইউটিউবে জমা দিতে হবে।
আপনার চ্যানেলের একটি ওয়েবসাইট থাকতে হবে এবং ওয়েবসাইটের ভালো ডিজাইন ও নেভিগেশন থাকতে হবে।
চ্যানেলে ওয়েবসাইট ভেরিফাই করা থাকতে হবে
চ্যানেলের বয়স কমপক্ষে এক মাস হতে হবে
চ্যানেলে সর্বনিন্ম ৫টি ভিডিও থাকতে হবে (যত বেশি হবে তত ভালো)
ভিডিও যে আপনার এর সঠিক কোন প্রমাণ, যেমন ভিডিওতে আপনার চেহেরা, লিখিত কোন তথ্য যা দেখে ইউটিউব নিশ্চিত হতে পারে যে আপনার চ্যানেলের সকল ভিডিও এর মালিক আপনি নিজে।
এগুলোই লাগতে পারে। যদি আপনি আপনার চ্যানেলের সকল ভিডিও স্বত্বাধিকার হিসেবে কোন প্রমাণ না দিতে পারেন, তাহলে ইউটিউব আপনার আপ্লিকেশন রিজেক্ট করবে। কিন্তু হতাশ হওয়ার কিছু নেই। তারা যদি মনে করে আপনাকে content id এর অন্য কোন টুলস দেয়া যেতে পারে, তাহলে তারা আপনার ভিডিও কপি হলে তা আপনাকে নটিফিকেশনের মাধ্যমে জানিয় দেবে। কিন্তু তারা এটি খুবই কমই দিয়ে থাকে। এই পর্যন্ত এরকম কাউকে দেখিনি।
এখন দেখা যাক কিভাবে Content ID তে আপ্পলাই করবেন।
আপনার যেই চ্যানেল দিয়ে কন্টেন্ট আইডির জন্য আপ্পলাই করতে চান সেই চ্যানেলে লগিন করুন।
এখানে যান http://youtube.com/content_id_signup
সকল ইনফরমেশন পূরণ করুন।
এইবার উপরের সকল তথ্য পূরণ করার পর নিচে দুইটা বক্স দেখবেন
প্রথমটি আপনি কেন Content ID Verfication Program এ আপ্পলাই করতে চান তার কারণ বিস্তারিত বলুন। 100-200 words দিলেই যথেষ্ট
এরপরের বক্সে আপনার ভিডিও এর একটি লিস্ট দিবেন, যেই ভিডিওতে আপনার স্পেশাল অধিকার রয়েছে (কিছু প্রমাণআদি দিতে পারলে আরো ভালো)
এখন সাবমিট করুন।
ইউটিউব আপনাকে একটা ফিরতি মেইল পাঠিয়ে দিবে। যার মধ্যে আপ্পলাই করার কনফারমেশন পাবেন।
এখন অপেক্ষা করুন যতখন পর্যন্ত না ইউটিউব কপিরাইট সেন্টারের মেইল থেকে আপ্প্রভ হওয়ার মেইল আসছে।
দারান দারান আপনার কাজ শেষ হয়ে যায়নি। যদি আপনার ভিডিও Content id program এ আপ্প্রভ হয়েও যায় তবুও আর কাজ আছে।
আপনাকে আপনার ভিডিও নিয়ে ইউটিউবে একটি এগ্রিমেন্ট দিতে হবে, যার মধ্যে আপনাকে দেখিয়ে দিতে হবে কোন ভিডিও এর উপর আপনি অফিশিয়ালি অধিকারের মালিক। আপনার চ্যানেলের ৫০%+ ভিডিও এর উপর আপনার সম্পূর্ণ কপিরাইট থাকতে হবে।
আর যদি আপনার ভিডিও এর উপর অধিকার পুরো বিশ্বব্যাপী না হয়, তাহলে আপনাকে বাংলাদেশের জন্য Ownership prove করতে হবে।
যদি কন্টেন্ট আইডি আপ্প্রভ হয় তাহলে আপনার ভিডিও কেউ কপি করলে আপনি তার বিরুধে এই অ্যাকশনগুলো নিতে পারবেন
ভিডিও বিশ্বব্যাপী ব্লক করা
ভিডিও তার বিরুধে মনেটাইজ করা। তার মানে ঐ ভিডিও এর অ্যাড রেভিনিউ থেকে যত যা টাকা আসবে সব আপনি পাবেন
ভিডিও মিউট করা
এতো কিছুর পর যে কেউ ভাবতেই পারে, কন্টেন্ট আইডি না থাকলে কপিরাইট ধরবে না। এটি সম্পূর্ণ ভুল ধারণা। কপিরাইট অবশ্যই ধরবে। কিন্তু Content ID এর মত এতো কঠোর ভাবে ধরতে পারবে না। আর কপিরাইট না আসলে অবশ্যই commercial use rights চাইবে।
৬ । জেনে নিন কিভাবে ইউটিউব ভিডিও র‍্যাঙ্ক করবেন
গুগলের সার্চ রেজাল্টে কোনও ওয়েবসাইট বা নির্দিষ্ট পেজকে প্রথমে আনতে চাইলে যেমন সার্চ ইঞ্জিন অপ্টিমাইজেশন করতে হয় ঠিক তেমনি ইউটিউবের সার্চ রেজাল্টে কোনও ভিডিও কে প্রথমে আনতে হলে ইউটিউব ভিডিও অপ্টিমাইজেশন করতে হয়। অনেক ক্ষেত্রে দেখা যায় নতুন কোনও ভিডিও পাবলিশ করার কিছুক্ষণ পরেই সেটা গুগলের সার্চ রেজাল্টে টপ শো করছে কিন্তু সেখান থেকে আবার খুব দ্রুত হারিয়েও যাচ্ছে, সেটা হয় শুধু মাত্র প্রপার অপ্টিমাইজেশনের অভাবে।
আমি ইউটিউব ভিডিও অপটিমাইজেশন নিয়ে খুব ভাল জানি না,নিজের কাজের জন্য স্টাডি করছি আর তাই সেখান থেকে কিছুটা সবার জন্য শেয়ার করছি। আশা করি আপনাদের উপকারে লাগবে। যেকোনো পরামর্শ সমাদরে গ্রহণ করা হবে।
ইউটিউব ভিডিও অপ্টিমাইজেশন টিপস (Youtube Video Optimization Tips):
নিম্নোক্ত ফ্যাক্টগুলো তখনই কাজে লাগবে যখন আপনার ভিডিওটি ভিওয়ারকে ভ্যালু দিতে পারবে। ভিডিওটি হতে হবে সুন্দর আর ইনফরমেটিভ।
ইউটিউব ভিডিও র‍্যাঙ্কে আনতে “অনপেজ অপটিমাইজেশন ” আর “অফপেজ অপটিমাইজেশন” দুটোর গুরুত্ব রয়েছে। চলুন দেখা যাক ইউটিউব অপ্টিমাইজেশন কিভাবে করতে হয়।
অনপেজ অপটিমাইজেশন (On Page Optimization):
১. রিলেভেন্ট কিওয়ার্ডসঃ একটি ওয়েবসাইটের কিওয়ার্ডেরস মতই একটি ভিডিওর কিছু রিলেভেন্ট কিওয়ার্ডস থাকবে যেটা সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ! রিলেভেন্ট কিওয়ার্ডসের ভিডিও গুলোই সবসময় ইউটিউব সার্চে সবার উপরে প্রদর্শিত হয়। ভিডিও ডেসক্রিপশনের প্রথম ৫০ শব্দের মধ্যে সবচাইতে রিলেভেন্ট কিওয়ার্ড উল্লেখ করা জরুরি।
২. ভিডিও টাইটেলঃ ভিডিওর টাইটেলে সবচেয়ে টার্গেটেড কিওয়ার্ড দিতে হবে। টাইটেলে ভুল করে কোনওভাবেই ভিসিটরকে বিভ্রান্ত করা যাবেনা! কিওয়ার্ড দিয়ে টাইটেল শুরু করতে হবে আর খুব বেশি আকর্ষণীয় করতে হবে যেন দেখা মাত্রই বুঝা যায় এটাই সঠিক ভিডিও। কোনও ধারাবাহিক ভিডিওর ক্ষেত্রে প্রতিটা ভিডিওর টাইটেলে সিরিয়াল নাম্বার উল্লেখ করতে হবে,এতে এর আগের আর পরের সিরিয়ালের ভিডিওটি ইউটিউবের সাজেস্টেড ভিডিওস এ শো করাবে।
৩. ভিডিও ট্যাগঃ রিলেভেন্ট কিওয়ার্ড দিয়ে ভিডিও ট্যাগ পূরণ করতে হবে যেন ইউটিউব বুঝতে পারে এটা কিসের ভিডিও। ইউটিউব আপনার এই ট্যাগগুলো দেখেই ভিওয়ারের কাছে আপনার ভিডিও দেখাবে।
৪. ভিডিও ডেসক্রিপশনঃ খুব সুন্দর করে ইউটিউব ভিডিও এর ডেসক্রিপশন লিখতে হবে। সাধারণত ৩০০+ শব্দের ডেসক্রিপশন ইউটিউব প্রাধান্য দেয়। ডেসক্রিপশন হতে হবে ইউনিক আর সাজানো যেখানে ভিডিওর ব্যাপারে ইনফরমেশন দেয়া থাকবে। ডেসক্রিপশনে ৪ বার কি ওয়ার্ড উল্লেখ করা ভাল।
৫. থাম্বনেলসঃ থাম্বনেল একটি ভিডিওর প্রথম ইম্প্রে
এগুলো আমার মন থেকে একটাও বলিনি। এসব বাদ দিয়ে আপনি ফ্রিল্যান্সিং এর কাজ শিখুন। অনেক অনেক ফায়দা দিবে ইনশাআল্লাহ।


কোরা বাংলাতে এই পর্যন্ত 4000 আপভোট আমার চোখে পড়ে নাই, আর আপনি বলতেছেন এক লক্ষ আপভোট।
যদি এই ছবিটা এত আপভোট পাবে না কিন্তু আমার কাছে মনে হয় এটা এত আপভো পাওয়ার যোগ্য।
আসলেই খুবই গুরুত্বপূর্ণ একটা কথা।


স্মার্ট ফোনে স্টাইলাস পেন দরকার? চিপসের প্যাকেটটা উলটিয়ে একটা কলমের মাথায় লাগান। বাকি অংশ কেটে ফেলে দিন।
বিনা খরচে ডাস্টপ্যান বানান।
ব্যাটারি সাইজ ঠিক নেই? বাড়তি অংশটি অ্যালমুনিয়াম ফয়েল দিয়ে মুড়িয়ে পূরণ করে দিন। কাজ হয়ে যাবে।


পরিচয় দেওয়ার সময় নাই, তোদের বড় ভাইদের জিগাহ'' আমি কেডাহ?😝😝
Sorry
প্রতিবন্ধী অ্যাপস টিকটক, দেখতে দেখতে আমিও প্রতিবন্ধী হয়ে যাইতাছে।এটা সম্প্রতি টিকটক এ ভাইরাল হওয়া একটা ডায়লগ।
এবার আসি উত্তরে,
হুম আমি কে? তাই না?
আমি আমিই, আমি একটা রহস্য।😁
আর আমার পরিচয় হলোঃ-
I am a MYSTERIES.
আমি হলাম রহস্যময়।
😄😄😄


এটা আমার কছে পাগলাটে মনে হয়, কারন তার চুলের স্টাইল দেখে।
এনার জন্য তো একটা আপভোট দিতেই হবে, উনাকে চিনতে পারলে অবশ্যই বলবে।😄😄😄


নিজেকে সর্বদা হাসিখুশি এবং উৎফুল্ল রাখুন। হাসিখুশি লোকদের অন্যরা বেশি পাত্তা দেন।
নিজের ব্যক্তিত্বকে অন্যের কাছে বিকিয়ে দিবেন না।
প্রয়োজন অনুযায়ী ইগো দেখাতে হলে ইগো দেখান।
কাউকে অন্ধভাবে বিশ্বাস করবেন না।
নিজের গোপন কথা কাউকে শেয়ার করবেন না।
নিজের সম্পর্কে রহস্য রেখে দিন।
বরং দ্বিমত পোষণ করুন;সব সময় সহমত হওয়ার প্রয়োজন নেই।
গায়ে পড়ে কাউকে দাম দিতে যাবেন না।
নিজেকে তৈরি করুন এবং নিজের সম্পর্কে আস্থাশীল হউন।
সর্বদা পারফিউম বা সুগন্ধি ব্যবহার করুন।
তাহলে সবাই আপনাকে দাম দেবে সবার কাছে আপনি গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠবেন।


কলা এবং সবুজ আপেল ওজন কমাতে সাহায্য করে!!
DELL কম্পিউটার কোম্পানির মালিক মাইকেল ডেল। মাত্র ১৯ বছর বয়সে ১০০০ ডলার নিয়ে ব্যবসা শুরু করেছিলেন!!
অজগর সাপ একসাথে ১২টি – ৩৬টি ডিম
পাড়তে পারে!!
অধিকাংশ লিপস্টিক তৈরিতে মাছের আঁশ ব্যাবহার করা হয়।
অনলাইনে প্রতি মিনিটে পর্নো দেখে প্রায় ২০
লাখ মানুষ!!
আপনার বয়স ১৮ বছরের বেশি হলে এবং আপনার ওজন ৫০ কেজির বেশি হলে আপনি রক্তদান কর্মসূচীতে অংশ নিতে পারেন।।
আলবার্ট আইনস্টাইন ১৯৫২ সালে ইসরাইলের
প্রেসিডেন্ট হবার অফার পান!!
একজন মানব শিশু হাঁটা শেখার পূর্বে গড়ে ১৫০ কিলোমিটারের মতো হামাগুড়ি দেয়!


২টা ছবি দিলাম।
আপনার কাছে কেমন লাগলো?
মোবাইল দিয়ে তোলা ছবি।


ছবিটি দেখে আপনার কি অনুভুতি হচ্ছে, প্রকাশ করবেন।


সত্যিই,, দারুণ একটা ছবি।
মোবাইল দিয়ে তোলা।
সুত্রঃ- Facebook


এক সমীক্ষায় প্রকাশ বিশ্বের ৫০ শতাংশ পুরুষ মনে করে তাদের যৌনাঙ্গ ছোট, অথচ ৮৫ শতাংশ মহিলা বলছেন, তাদের সঙ্গির যৌনাঙ্গের আকারে তারা খুশি।
কালো মহিলা মাকড়সারা পুরুষদের সঙ্গে যৌন মিলনের পর তাদের খেয়ে ফেলে। একটা মহিলা মাকড়সা সারা দিনে ১৪জন পুরুষ মাকড়সাকে মেরে ফেলার ক্ষমতা রাখে।
৩০ মিনিটের অ্যাকটিভ সেক্সের সময় আপনি ৩০০ ক্যালোরি খরচ করেন। যা যে কোনও কাজের থেকে বেশি।
স্বাভাবিক অবস্থায় পুরুষাঙ্গের উচ্চতা থাকে ৩.৫ ইঞ্চি থেকে ৩.৭ ইঞ্চি। যৌনতার সময় তা বেড়ে হয় ৫ থেকে ৫.৭ ইঞ্চি।
বিশ্বের মধ্যে সবচেয়ে বেশি সেক্স করেন গ্রিকরা।
সারাদিনে সারা বিশ্বে ১০ কোটি যৌন মিলনের ঘটনা ঘটে। এখন যখন আপনি এই লেখাটা পড়ছেন তখন বিশ্বের ৪ হাজার মানুষ সেক্সে ব্যস্ত।
২০০৫ সালে এক প্রেমিক যুগল দীর্ঘতম চুম্বনে বিশ্বরেকর্ড গড়েন। তারা ৩১ ঘণ্টা ৩০ মিনিট ৩০ সেকেন্ড ধরে একে অপরকে চুম্বন করেন।
বিশ্বের ২৫ শতাংশ দম্পতি যাদের বয়স ৭৫-এর উপরে তারা এখনও সেক্স করেন।
মানুষ ছাড়া ডলফিন আর বোনোবো শিম্পাঞ্জিরা তৃপ্তি বা সুখের জন্য সেক্স করেন।
মানুষ ছাড়াও শুশুক আর মাছেরা Oral sex করে।
প্রতিদিন একটা আপেল মানুষের যৌন আয়ু অন্তত দেড় মাস বাড়িয়ে দেয়।





একটি নবজাতক চীনা জলের হরিণ এতটাই ছোট যে এটিকে প্রায় হাতের তালুতে ধরে রাখা যায়।
উটপাখি ঘোড়ার চেয়ে দ্রুত দৌড়াতে পারে এবং পুরুষ উটপাখি সিংহের মতো গর্জন করতে পারে ।
বন্য একটি সিংহ সাধারণত বছরে বিশটির বেশি শিকার করে না।
শিকারের নব্বই শতাংশ স্ত্রী সিংহ করে থাকে।
বিশ্বের সবচেয়ে ছোট কুকুর ছিল একটি ইয়র্কশায়ার টেরিয়ার, যার ওজন ছিল মাত্র চার আউন্স।
কচ্ছপ, সাপ, কুমির, অ্যালিগেটর, ডলফিন, তিমি এরা পানিতে বসবাস করলেও, এরা বেশিক্ষণ পানির নিচে থাকতে পারে না।
বিশ্বের প্রায় অর্ধেক শূকর পালন করে চীনের কৃষকরা ।
গড়ে কুকুরের দৃষ্টিশক্তি মানুষের চেয়ে ভালো, কিন্তু তারা মানুষের মত একই রং দেখে না।
হরিণের কোন পিত্তথলি নেই।
সবুজ এলাকায় গড়ে প্রতি একরে ৫০,০০০ মাকড়সা থাকে।
সাপ হল মাংসাশী প্রানী, যার মানে তারা শুধুমাত্র প্রাণী খায় যেমনঃ পোকামাকড়, পাখি, ব্যাঙ এবং অন্যান্য ছোট স্তন্যপায়ী প্রাণী।
আলাস্কায় ইঁদুর শিকারের সময় কারো কানে ফিসফিস করা বেআইনি।
বাদুড়ই একমাত্র স্তন্যপায়ী প্রাণী যে উড়তে পারে।
বাদুড়ের পায়ের হাড় এতটাই পাতলা যে ১২০০ প্রজাতির বাদুড়ের মধ্যে মাত্র ২টিই মাটিতে হাঁটতে পারে। এগুলি হল ভ্যাম্পায়ার ব্যাট এবং বারোয়াং ব্যাট।
কিছু পুরুষ গানের পাখি প্রতিদিন ২০০০ বারের বেশি গান করে।


যেহেতু অর্থপূর্ণ ছবি দেওয়ার কথা বলেছেন। তাই কোন ক্যাপশন দিলাম না। অর্থটা আপনারাই নিজে বুঝে নিন।
যদি অর্থ বুঝে থাকেন, তাহলে একটা আপভোট আশা করি।
💝 ধন্যবাদ।💖


খুবি অবাক হওয়ার মত বিষয়।
পৃথিবীতে এরকম একটি গ্রাম রয়েছে, যেখানে একদম বৃষ্টি হয় না। উঁহু, এটি কিন্তু মরুভূমি নয়। আসলে এই গ্রামটি এত উচুতে অবস্থিত যে, এই গ্রামের নীচে মেঘ থাকে।
স্বভাবতই বৃষ্টি এই গ্রামটির উপড়ে নয়, বরং এই গ্রামটির নীচে পড়ে।
এই গ্রামটি ইয়েমেনের রাজধানী সানার পশ্চিমে অবস্থিত। মূল ভূমি থেকে প্রায় ৩২০০ মিটার উঁচুতে অবস্থিত, এই গ্রামটির নাম Al Hutaib। এই গ্রামটি দেখতে নেহাতই স্বর্গের থেকে কম নয়!
Al- Hutaib পাহাড়ি গ্রাম
Al-Hutaib পাহাড়ি গ্রামের মানুষ।
যদি অবাক হওয়ার মত বিষয় হয়, তাহলে আপনার কাছ থেকে একটি আপভোট আশা করি। নিশ্চয়ই নিরাশ করবেন না।
আর আপনার গুরুত্বপূর্ণ মতামতটি জানিয়ে যাবেন, কেমন লাগলো।
💝💝ধন্যবাদ ***


প্রথম সত্য,, জীবনে টাকা না থাকলে কেউ তোমাকে গুরুত্ব দিবে না।
দ্বিতীয় সত্য,, একদিন না একদিন আমাদের মরতেই হবে। এটা কখনো পাল্টানো যাবে না।
এবং শেষটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ,, জীবনে যদি কিছু হতে চাও তাহলে হার্ডওয়ার্ক করো কেউই হার্ডওয়ার্ক ছাড়া জীবনের উন্নতি করতে পারবে না।
**বোনাস **
জীবনের তিনটি চরম সত্য।
কলেজ লাইফে— সময় আছে, বন্ধু আছে, কিন্তু টাকা নেই।
অফিস লাইফে— বন্ধু আছে, টাকা আছে, কিন্তু সময় নেই।
বৃদ্ধ লাইফে— সময় আছে, টাকাও আছে, কিন্তু বন্ধু নেই।


১/
এখন কার সময়ে টাকা দিয়ে সব কাজ করানো যায় হোক সেটা অনৈতিক কাজ
২/
কখনো কারো বাইরের দিক দেখে বিবেচনা করবে না হয়তোবা সাফল্যতার লুকিয়ে আছে এই ছবিটি হচ্ছে তার একটা প্রমাণ।
৩/
এখন আর মানুষের মাঝে সাম্যতা নেই একে অন্যকে চুষে খাচ্ছে যেটা বাস্তবতার একটা দিক ফুটে উঠেছে।
৪/
আমরা টিভিতে যা দেখি, সেটা বেশিরভাগ সময় মিথ্যেও হতে পারে।
৫/
আমাদের এই স্বাধীনভাবে চলাফেরা করার পেছনে কাদের হাত আছে? আমরা কি তাদের মনে রেখেছি?
Note:- একটা জায়গায় অনেক গুলো দিয়ে দিলাম।Don't Mind .
(আর ছবিগুলো যদি আপভোট পাওয়ার যোগ্য হয় তাহলে একটি ভোট দিন।)
🥺🥺 don't ignore👇
💝ধন্যবাদ 💝


মানসিক চাপ/দুশ্চিন্তা আমাদের সবাইকেই কমবেশি ভুগিয়ে থাকে। ব্যক্তিগত ও চাকরি-বাকরি, ব্যস্ততা, অসুখ-বিসুখ সবকিছু মিলিয়ে এই মানসিক চাপ আমাদের স্বাস্থ্য ও ঘুমের ব্যাঘাত ঘটায়।
ফলশ্রুতিতে, জীবন হয়ে ওঠে দুর্বিষহ। ছোটো-খাটো বিষয়ে হতাশা এসে একসময় মহামারী আকারে ছড়িয়ে পড়ে জীবনের পরতে পরতে।
ছোট্ট এই জীবনটাকে উপভোগ করার আগেই বিষাদে ছেয়ে যায় মন।
তাই বিশেষজ্ঞরা দুশ্চিন্তা থেকে মুক্তির কিছু উপায় বের করেছেন।
কাজের চাপ এবং সমাজ ও পরিবারকে দেয়া অঙ্গীকার যখন বেশি হয়ে যায়, তখন ‘না’ বলাটা শিখুন।
আপনি আপনার কাজে খুব ভালো দক্ষতা দেখাতে পারেন, যদি কাজের ফাঁকে ফাঁকে অন্তত ১০/১৫ মিনিটের বিরতি নেয়ার চর্চাটা করতে পারেন”
মানসিক চাপ ঝেড়ে ফেলার একটি দুর্দান্ত উপায় হচ্ছে দৈহিক ব্যয়াম। শারীরিক পরিশ্রম আমাদের শরীরে এন্ডোর্ফিনের নিঃসরণ ঘটায়, যা আমাদের মনে ভাল লাগার অনুভূতি তৈরী করে।
আজকের জন্য অফিস ছুটি বা কাজ শেষ? তবে মোবাইলের সুইচ অফ করার মতো করে আপনার মনের সুইচটিকেও অফ করে দিন। অযথা কাজের চিন্তায় মনটাকে ভার করে রাখবেন না।
অধিকাংশ মানসিক চাপই আসলে আপনার অনুধাবনের উপর নির্ভর করে। একটু পেছনে ফিরে তাকান এবং ভাবুন, সত্যিই যা নিয়ে আপনি উদ্বিগ্ন, তা নিয়ে খুব চিন্তা করার দরকার আছে কি? ইতিবাচক হওয়ার চেষ্টা করুন।


গাছটি দেখতে কঙ্কালের মতো। যদিও আমাদের মনে হবে, এটা অবাস্তব। কিন্তু এটা সত্য।
মহিলাটির ছায়ার আকৃতি, কচ্ছপের মত দেখাচ্ছে।
অবিশ্বাস্য হলেও এটাই বাস্তব। জীবনের কোন পর্যায়ে এলে শিক্ষকরা রাস্তায় নামেন এভাবে।
উত্তরটি ভালো লাগলে আপভোট দিয়ে আরো ভালো ভালো উত্তর লেখার জন্য অনুপ্রাণিত করবেন।
ধন্যবাদ। 🙂





নিজেকে কারও সাথে তুলনা করবেন না, শুধু এইটুকু নিজেকে বলবেন সবই আমার দ্বারা করা সম্ভব, আমি কেন পারবো না।
সবার আগে সময় অপচয় করা বন্ধ করতে হবে।
যদি সোশ্যাল মিডিয়ায়তে আসক্ত হোন এটা থেকে বাহির হতে হবে। আসক্ত ও না হলে সোশ্যাল মিডিয়ায় তে সময় দেওয়া বন্ধ করতে হবে।
নিজেকে কেন পরিবর্তন করতে চাচ্ছেন। সেটার উপর কাজ করুন। আপনার গোলের উপর বিশেষ ভাবে কাজ করুন।
কোন কিছু পরিবর্তন আনতে হলে ২১ দিনের চেলেঞ্জ নিন, তার পর ৯০ দিনের চেলেঞ্জ নিন।
নিজের পরিকল্পনা তৈরি করুন, সে পরিকল্পনা নিয়ে কাজ করুন প্রতিদিনের গোল, সপ্তাহের গোল, মাসিক গোল
দায়িত্ব নিতে শিখুন মানুষের সাথে সর্বদা ভালো আচারণ করুন। ভালো ভাবে কথা বলুন।
যখন রেগে যাবেন কাউকে কুটুর কথা বলবেন না, নিজেকে নিয়ন্ত্রণ করুন।
হাল ছেড়ে দিয়েন না, হতাশ হবে না। নিজেকে সবসময় বলুন আমি এটা করতে পারবো।
হ্যা বলা বন্ধ করুন, সবসময় হা বলবেন না, না বলতে শিখুন।
ইউটিউব বেশি সময় অপচয় করবেন না, ইউটিউব ব্যবহার করা ভালো, তবে ইউটিউবে সময় লস করা ভালো না। ফানি ভিডিও দেখবেন না, ইমোশনাল ভিডিও ও দেখবেন না, আপনার কাজ রিলেটেড ভিডিও দেখুন।
নতুন নতুন কিছু শিখতে চেষ্টা করুন। Never Stop Learning. প্রতিদিন নিজের শেখার পরিবেশে তৈরি করুন।নিজের ভুল থেকে শেখার চেষ্টা করুন।


জীবনটাকে বদলে ফেলার বেশ কয়েকটি উপায় জানিয়েছেন বিশেষজ্ঞরা। এগুলো শিখে নিন এবং নিজের মাঝে রূপান্তর ঘটিয়ে দিন।
প্রতিদিন মেডিটেশনের অভ্যাস গড়ে তুলুন। দেহ-মন পরিষ্কার হবে।
যেসব বিষয়ে কৃতজ্ঞ তার একটি তালিকা প্রস্তুত করুন।
জীবনে ভালোবাসা গ্রহণের পথ প্রশস্ত রাখুন। অন্যদের প্রতি ভালোবাসা জ্ঞাপনেও উদার হোন।
রাতে ঘুমানোর আগে গোটা দিনের সফলতা ও ব্যর্থতাকে গ্রহণ করে নিন। পর দিনের জন্যে প্রস্তুত হয়ে যান।
যেকোনো পরিস্থিতি বা মানুষের প্রতি প্রতিক্রিয়া দেখানোর আগে ৫ সেকেন্ডের জন্যে ভেবে নিন।
বই বা আর্টিকেল এমনভাবে পড়বেন যেন তা ভেতরে ঢুকিয়ে নিচ্ছেন আপনি।
উদ্দেশ্য এবং জীবনের পছন্দের বিষয়গুলোর প্রতি আন্তরিক হয়ে উঠুন।
জীবনের নানা বিষয়ের প্রতি নিজস্ব দৃষ্টিভঙ্গী গড়ে তুলুন।
প্রতিদিন কিছু সময় প্রকৃতির সঙ্গে কাটিয়ে আসুন।
নিজের মূল্যায়ন করুন এবং একে রক্ষা করুন। এ দুনিয়ায় অন্যের মতো আপনিও গুরুত্বপূর্ণ।
(লেখাটা ভাল লাগলে আপভোট দেওয়ার অনুরোধ রইল।)
ধন্যবাদ💖💖


১. সত্য ও মিথ্যার মিশ্রন করা যাবে না।
ইরশাদ হয়েছে, ‘তোমরা সত্যকে মিথ্যার সঙ্গে মিশ্রিত কোরো না। এবং জেনেশুনে সত্য গোপন কোরো না।’ (সুরা : বাকারা, আয়াত : ৪২)
২. বিবাদে লিপ্ত হয়ো না।
ইরশাদ হয়েছে, ‘...দুষ্কৃতকারীরূপে পৃথিবীতে নৈরাজ্য সৃষ্টি কোরো না।’ (সুরা : বাকারা, আয়াত : ৬০)
৩. কাউকে অন্ধ অনুসরণ করা যাবে না।
ইরশাদ হয়েছে, ‘যখন তাদের বলা হয়, আল্লাহ যা অবতীর্ণ করেছেন, তা তোমরা অনুসরণ করো; তারা বলে, না, বরং আমরা আমাদের পিতৃপুরুষদের যাতে পেয়েছি, তার অনুসরণ করব...।’ (সুরা : বাকারা, আয়াত : ১৭০)
৪. প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করিও না।
ইরশাদ হয়েছে, ‘হে ঈমানদাররা, তোমরা অঙ্গীকার পূর্ণ করো...।’ (সুরা : মায়েদা, আয়াত : ১)
৫. এতিমদের সম্পদ রক্ষণাবেক্ষণ কর।
ইরশাদ হয়েছে, ‘মানুষ তোমাকে এতিমদের সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করে, বলে দাও, তাদের জন্য সুব্যবস্থা করা উত্তম...।’ (সুরা : বাকারা, আয়াত : ২২০)
৬. ঋতুস্রাবের সময় সহবাস করিও না।
ইরশাদ হয়েছে, ‘তোমরা ঋতুস্রাবের সময় যৌন সঙ্গম কোরো না। (সুরা : বাকারা, আয়াত : ২২২)
৭. ধর্ম নিয়ে বারাবাড়ি নয়।
ইরশাদ হয়েছে, ‘দ্বিনের ব্যাপারে কোনো জবরদস্তি নেই।(সুরা : বাকারা, আয়াত : ২৫৬)
৮. অপারগ ব্যক্তিরওপরসদয় হও।
ইরশাদ হয়েছে, ‘যদি ঋণগ্রহীতা অভাবগ্রস্ত হয়, তবে সচ্ছলতা আসা পর্যন্ত সময় দাও।’ (সুরা : বাকারা, আয়াত : ২৮০)





ভাল মানুষের কি কি গুন থাকা উচিত?
সময়ের কাজ সঠিক সময়ে, সঠিকভাবে সম্পন্ন করা ।
অপরের ভাল করতে না পারলেও তার ক্ষতির চিন্তা না করা ।
মানুষ মাত্রই লোভী । কিন্তু সেই লোভকে একান্ত প্রয়োজনের মধ্যে সীমাবদ্ধ রাখা।
অপরকে কোন সময়ই ছোট করে না দেখা । মানুষের দূর্বল জায়গায় আঘাত না করা।
নিজেকে, নিজের দেশকে ভালবাসা । যে নিজেকে ভালবাসতে পারে না সে নিজের দেশকে, দেশের মানুষকেও ভালবাসতে পারে না ।
নিজের উপর বিশ্বাস রাখা ।
সর্বদা সত্য কথা বলা । নিজ নিজ ধর্মের বিধি-বিধান গুলো মেনে চলা।
আরো অনেকগুলোই আছে। আমাদের বুঝার ক্ষমতা রয়েছে কোনটা ভালো কাজ, আর কোনটা খারাপ কাজ।


দাদা আর দাদী তাদের ৬০ বছর বিবাহবার্ষিকীতে ইচ্ছা হলো, তারা তাদের প্রথম প্রেমের স্মৃতি রোমন্থন করবেন।। তারা প্রথম প্রথম যেভাবে প্রেম করতেন সেভাবে ডেটিং এ যাওয়ার প্ল্যান করলেন!!
তো দাদা সেজেগুজে ফুল নিয়ে পার্কে গিয়ে অপেক্ষা করছিলেন যেখানে তারা আগে দেখা করতেন!! সারাদিন অপেক্ষা করার পরও দাদী এল না।।
দাদা রেগে মেগে বাড়িতে গিয়ে দেখলেন যে দাদী বসে আছে।
দাদা রেগে বললেনঃ “পার্কে আসলে না কেন??”
দাদী লজ্জিত গলায় বললেনঃ “আম্মা বের হতে দেয় নি


পার্ট ___২
পর্নোগ্রাফি আসক্তি থেকে মুক্তির কথা পার্ট ২ একটা গল্প দিয়ে শুরু করি।
পার্ট___১ এর লিংকঃ-👇 পার্ট ১ পড়ে দ্বিতীয় পার্ট পড়ার অনুরোধ রইল।
পার্ট —২
পুরো গল্পটা পড়লে লোম শিউরে উঠবে আর কোনদিন পর্ন দেখার সাহস হবে না।
গল্পের নামঃ- চরম উপলব্ধি।
গল্প,,,
"তুমি কি জানো,তুমি কত মেয়ের জীবন ধ্বংস করেছো,কত।মেয়েকে হত্যা করে ফেলেছো?"
এটা কি বলছেন তামিম,ভাই?এলাকায় সবাই আমাকে ভদ্র ছেলে হিসেবেই চিনে।
ভদ্রতার আড়ালে লুকিয়ে আছে তোমার ক্রোম,অপেরা ব্রাউজারের হিস্টোরি।চলো,প্রমাণ করে দিচ্ছি।তুমি,হয়তো জানোনা,পর্নগ্রাফি একটা সিনেমা।১০ মিনিটের একটা,ভিডিও ১০ দিন ধরে তৈরি করা হয়।আর,তুমি আরো অবাক হবে যে, এখানে যে কাহীনি গুলো থাকে,সবগুলোই একটা সাধারন সিনেমার মত করেই লিখা হয়।
আচ্ছা এসব নাহয় মেনে নিলাম,কিন্তু আমি কিভাবে মেয়েদের জীবন নষ্ট করলাম?
আচ্ছা ঠিক আছে,শোনো।
তুমি প্রথম যেদিন পর্ন দেখেছিলে,সেদিন যে ভিডিও টা ছিল সেটা দেখে তুমি ঠিকই উত্তেজিত হয়েছিলে,কারন তোমার মস্তিষ্কে ওই ভিডিওটার জন্য ডোপামিন নিঃসৃত হয়েছিল।
কিন্তু তুমি যখন আবার ওই একই ভিডিও দেখলে,তকন কিন্তু তোমার আর আগের মত উত্তেজনা আসেনি,কারন ওই ভিডিওটার জন্য তোমার মস্তিষ্কে যে পরিমান ডোপামিন ও অক্সিটোসিন নিঃসৃত হয়েছিল,তার ফলে তুমি আনন্দ পেয়েছিলে,কিন্তু আবার ওই একই ভিডিও দেখার ফলে একই পরিমান ডোপামিন নিঃসৃত হয়েছে ঠিকই,কিন্তু তোমাকে উত্তেজিত করতে পারিনি।
বিষয়টা এরকম,যে আজকে তুমি এক কাপ কফি খাওয়ার জন্য এক চামচ কফি দিয়ে খেয়ে যে রিফ্রেশমেন্ট টা পাচ্ছো,সেটা কিন্তু এক মাস পর আর পাবেনা।তখন তোমার সেই রিফ্রেশমেন্ট টা পেতে হলে এক চামচের জায়গায় দুই চামচ দিতে হবে।
ঠিক একই ভাবে,আজকে যে ভিডিও তোমাকে উত্তেজিত করতে পেরেছে,কাল কিন্তু তোমাকে আর আগের মত উত্তেজিত করতে পারবেনা।
এজন্য তোমার প্রয়োজন হবে নতুনসব ভিডিও।
তোমার চাহিদা পুরনের জন্য পর্ন ইন্ডাস্ট্রি কে নতুন সব ভিডিও বানাতে হবে।এজন্য প্রয়োজন হবে নতুনসব মেয়েদের।
কারন তারা ভাল করেই জানে,আজ যে মেয়েটার শরীর দেখে উত্তেজিত হয়েছো,কাল হবেনা।তাই তোমার চাহিদা পূরনের জন্য নতুন মেয়েদের নিয়ে আসা হয় কিডন্যাপ করে।
কারন এই জঘন্য জীবনে কেউই স্বেচ্ছায় আসতে চায়না।
ভিডিওতে তাদের যেভাবে উপস্থাপন করা হয় তার পুরোটাই অভিনয়।এসব করতে না চাইলে তাদের উপর অমানবিক নির্যাতন চলে।বাধ্য হয়ে তারা এসব করে।
আর এখানে যেসব কাহীনিগুলো থাকে সেগুলো তোমার মস্তিষ্কের উপর বিরূপ প্রভাব ফেলে।
এই ভিডিওগুলোতে যে কাহীনি গুলো দেখানো হয়,সেগুলো তুমি অবলীলায় বিশ্বাস করে নিবে,কারন এসম্পর্কে তোমার জ্ঞান নেই।
আর যারা এরকম কাহীনি লিখে,তারা জানে কিরকম কাহীনি লিখলে তুমি পছন্দ করবে।
আর প্রতিটা পর্ন সাইটে বিভিন্ন ক্যাটাগরি থাকে।
সেগুলোও একটা চাল।
পর্ন ইন্ডাস্ট্রি পরীক্ষা করে দেখে যে কোন ধরনের ভিডও ভিজিটর পছন্দ করে।
সেই অনুযায়ী তারা ভিডিও বানায়।
ওখানে যদি কাহীনি থাকে,শিক্ষক ও ছাত্র কে নিয়ে বা চাচী ও ভাতিজা নিয়ে,
তাহলে তুমি যদি ওই ভিডিও টা দেখ তাহলে তোমার মনোভাব পাল্টে যাবে,তুমি তোমার শিক্ষক,চাচীকে ওভাবে দেখা শুরু করবে।
যার ফলে একসময় তুমি ধর্ষনের মত কাজ করদেও দ্বিধা করবে না।
আর শুধু মাত্র যুবতী বা কম বয়সী মেয়েদেরকেই যে ভিডিও বানানোর জন্য কিডন্যাপ করে তা কিন্তু নয়,এটা নির্ভর করে ভিজিটররা কোন ধরনের ভিডিও পছন্দ করে তার উপর।
পর্ন ভিডিও তে মধ্যবয়স্ক নারীরাও থাকে,যাদেরকেও কীডন্যাপ করা হয়।
এরাও কিন্তু আসল জিবনে কারো মা,চাচী ছিলেন।
আর এদেরকেই তোমার সামনে উপস্থাপন করা হচ্ছে এই রকম তোমার শিক্ষক,আন্টিদের প্রতি প্রলুব্ধ করার জন্য।
তোমার অজান্তেই তোমার মস্তিষ্কে ঢুকিয়ে দিচ্ছে বিষ।
যে তোমার আন্টি,সেও কিন্তু কারো মা
আর উনাদের কে নিয়ে খারাপ চিন্তা করতে বাধ্য করাচ্ছে তোমাকে।
পর্ন ইন্ডাস্ট্রিতে যেসব মেয়েদের কীডন্যাপ করে নিয়ে যাওয়া হয়,তাদের জিবনের আনন্দ তো সেদিন ই শেষ হয়ে যায়।
প্রতিনিয়ত তাদের কে অত্যাচার করা হয়।
এরা কেউই বেশিদিন বাঁচেনা,বড় জোর ৩০+বছর।
তোমার চাহিদা পূরনের জন্যই এই,মেয়েদেরকে ধরে নিয়ে আসা হয়েছে।তাহলে কি তুমি অস্বীকার করতে পারো যে তুমি কোনো মেয়েকে হত্যা করনি।
অথচ ওই মেয়েটার জীবন এমন হতে পারতো যে,সে তার প্রিয়তম ও সন্তান কে নিয়ে কোথাও বসে চড়ূইভাতি করছে।
কিন্তু তোমার মত যারা পর্ন দেখে,তাদের চাহিদা পুরনের জন্যই এরকম কত মেয়ের জীবন নষ্ট হলো,জীবন দিতে হলো।
হটাৎ ই হাইস্কুলের ছুটির ঘন্টার শব্দে নিবিড়ের ধ্যান ভাঙলো,সবকিছু বুঝতে পেরে অপরাধ বোধে ভুগছে সে।
নিবিড়,তাকিয়ে দেখ,এসব কিশোর ছেলেরা কতসুন্দর ভাবে স্কুল থেকে বের হচ্ছে।
কিন্তু তুমি হয়তো জানোনা,এরাও পর্নগ্রাফিতে আক্রান্ত।
এরা বাচ্চা,এরা কিছুই বোঝেনা।
পর্ন ইন্ডাস্ট্রি এই দূর্বলতার সুযোগ নিয়ে এদের কচি মনে তাদের তৈরি কাহীনি টা সুন্দর করে ঢুকিয়ে দেয়ার চেষ্টা করছে।
যদি সফল হয়,তাহলে আর দেখতে।হবেনা পর্নসাইটের যেসব ক্যাটাগরি আছে,ওখানেই এরা ভিডিও আপলোড করছে।
যাদের দেখছো,তারা কেউই ভালো নেই।সবাই আক্রান্ত,যাকে যত ভালো মনে করছো সে তত বেশি আক্রান্ত।
তার ভাল মানষির জন্য ছাড়া পেয়ে যাচ্ছে শুধু।
পর্ন ইন্ডাস্ট্রি চেয়েছে যে আমাদের যুবক সমাজকে ধ্বংস করবে।
তবে তারা আজ পারেনি,তো কি হয়েছে,১০ বছর পরে ঠিকই সফল হবে।
কারন এই ছোট কিশোরেরাই আগামীর ভবিষ্যৎ,যাদের মগজ ধোলাই করতে পারলেই,কিছু করা লাগবেনা।
প্রতিটা কিশোর আজ আক্রান্ত,তাদের সঠিক পথে আনতে না পারলে তাদের চাহিদা পূরনের জন্য প্রতিদিন,কোনো যুবতি মেয়ে কিডন্যাপ হবে,যে কারো বোন,মেয়ে।
প্রতিদিন কোন ত্রিশোর্ধ ব চল্লিশোর্ধ মহিলা কিডন্যাপ হবে,যে কি না কারো চাচী আবার কোন হতভাগার মা।
সন্ধ্যার দিকে খবর পেলাম,তামিম ভাই ছাদ থেকে পড়ে আত্মহত্যা করেছে।
সবাই বলাবলি করছে,আহারে ছেলেটা বোন হারানোর শোক সইতে না পেরে আত্মহত্যা করেছে।
কিন্তু তারা তো আর জানেনা,যে তার কারনেই তার বোন হারিয়েছে।
তামিম ভাই শেষ যে কথাটি বলেছিল যে,
তার বোন রিনি কিডন্যাপ হওয়ার একমাস পরেও যখন কেউ তার শোক ভুলতে পারিনি,তখনো সে তার ফেসবুকে জয়েন করা কিছু অশ্লীল মেসেন্জার গ্রুপে পর্ন দেখতেছিল।
হঠাৎ ই কেউ তার বোনের ভিডিও টা শেয়ার করে,যেখানে তার বোন কে পর্নস্টারের ভুমিকায় অভিনয় করতে হচ্ছে।
কিন্তু সে তো জানে আসল ঘটনা কী।
তার চাহিদা পুরনের জন্যই আজ তার বোন!!
বাড়িতে এসে নিবিড় ভাবতে লাগলো যে,সে এসব কেন করতেছে?
প্রচন্ড অপরাধবোধে ভুগতেছিল।সে কত মেয়ের জীবন নষ্ট করতে সাহায্য করেছে।
সে প্রতিজ্ঞা করছে যে আজ থেকে আর কোনোদিন এসব পর্ন ভিডিও দেখবেনা।
তামিম ভাইয়ের বলা কিছু লোমহর্ষক কথা তাকে আরো অপরাধ বোধে ভুগিয়ে তুলছে।
তিনি বলেছিলেন যে,
পর্ন সাইটে যেসব কাহগ উপর ভিডিও থাকে সেগুলো আমরা সহজেই উপভোগ করি।
সফটকোর থেকে ধীরে ধীরে আমাদের হার্ডকোর ভিডিও দেখতে হয়।
এখানে কিছু ক্যাটাগরির ভিডিও থাকে যেখানে টিচার,আন্টি,স্টেপ মম এদের সাথে সম্পর্কের কাহিনি থাকে।
আচ্ছা একটা সবে কৈশোরে পা দেওয়া বাচ্চা যদি এসব ভিডিও গুলো দেখে তবে তার মানসিকতা কেমন হবে ভেবে দেখেছো?
তাে তো এখন কেবল কৈশোরের শুরু তার মনের গঠনটা এই সময়ে যদি এরকম কাহিনীর ভিডিও দেখ গড়ে উঠে তাহলে সে কিরকম হবে বুঝতেই পারছো।
যদি তাঁর কচি মন এগুলো দেখে তাহলে সে সহজেই সেগুলোতে অবলীলায় বিশ্বাস করে নেবে কারণ তার এগুলো সম্পর্কে কোন জ্ঞান নেই।
তাকে যা দেখাবে সে সেগুলোই বিশ্বাস করবে।
কারণ সেগুলো সম্পর্কে বড় কারো সাথে শেয়ার করতে পারবে না লজ্জার কারনে আর সেগুলো দেখতে দেখতে ওরকম নিজেকে ভাবতে থাকবে একসময় সে কিরকম হবে তা তো বুঝতেই পারতেছেন।
বিষয়টা এরকম হবে যে এখানে কোন টিচার,আন্টি স্টেপ মম এর সাথে সম্পর্কের কাহিনী গুলো আছে সেগুলো দেখার পর একটা কিশোর টিচার আন্টি বা এজাতীয় নারীদের প্রতি তাদের সম্মান ছিল তা কমতে থাকবে এবং সেই কাহিনী গুলো ও তার মনের উপর প্রভাব ফেলবে এবং সেটা যদি একবার শুরু হয় তাহলে সে সেসবকিছু করতে চাইবে যেগুলো ভিডিও তে দেখেছে।
আর একটা বিষয় ভেবে দেখো যে শুধু এক একটা কিশোর না লক্ষ লক্ষ কোটি কোটি কিশোর এই ভিডিও গুলো দেখছে তাহলে তাদের মনোভাব যদি এমন হয়ে যায় তাহলে রাস্তা দিয়ে যদি কোন মধ্যবয়স্ক নারী বের হয় তাহলে তার দিকে কুদৃষ্টিতে তাকাতে তার একটুও বাধ বে না।
কারণ তার মনকে বোঝানো হয়েছে ওই পর্ন ইন্ডাস্ট্রি কাহিনী দ্বারা।
সে যে মধ্যবয়স্ক নারীর দিকে তাকাচ্ছিল সে হয়তো কারো না কারো আন্টি,টিচার বা আম্মু।
আপনি এই ভিডিওগুলো দেখেন তাহলে আপনি এমন হবেন।
আপনার মনোভাব এমন হয়ে যাবে তো আপনিও এরকম নারীদের প্রতি কুদৃষ্টিতে তাকাবেন যারা কারো না কারো মা,বোন,চাচী,টিচার।
এবার বিষয়টি এরকম দাড়াবে যে আপনি কারে আন্টি,টিচার,বা আম্মুকে কুদৃষ্টি তে দেখছেন,
আপনার চাচি,টিচার,আম্মুকেও কেউ এরকম কু দৃষ্টিতে দেখছে।
কারণ আপনারা দুজনেই সেই পর্ন ইন্ডাস্ট্রি কাহিনী বিশ্বাস করে নিয়েছেন আপনাদের মনে।
আর একটা বড় হতাশার বিষয় হলো বাংলা চটি নামে যে গল্প গুলো রয়েছে সেগুলো।
সেগুলোর কাহিনী গুলো লেখা থাকে সেগুলো আমাদের মনের উপর খুবই প্রভাব ফেলে।
যদিও সেগুলো সব মিথ্যা।
সেখানে যদি একটা বাচ্চা এই গল্পগুলো পড়ে তাহলে তার ওপর কি রকম প্রভাব ফেলতে পারে তাহলে ভাবো।
সেটা পড়ে তার কিরকম চিন্তা ভাবনা বদলে যাবে সেগুলো আপনি বুঝতেই পারছেন।
সে তার আন্টিকে যে সম্মানের চোখে দেখত এখন তাকে কামের দৃষ্টিতে দেখবে।
এখানে আমি নারীদের কথা বলার ভিতরে মা নামক পবিত্র শব্দটা তুলে এনেছি।
এর জন্য মাফ চাইছি।
একজন পর্ন আসক্তি লোক যখন একজন মধ্যবয়সী নারির দিকে তাকাে,সেই মহিলা তো অবশ্যই কারো না কারো মা।
এজন্যই আমি কথাটি বলেছি।
আপনার আশেপাশের ছোট বাচ্চা,কিশোর এর প্রতি লক্ষ্য রাখুন কারণ এরাও কিন্তু আক্রান্ত এই পর্ণগ্রাফিতে।
আপনি ভাবতেও পারবেন না যে আপনার ছোট ভাই বা চাচাতো ভাই, বা কোন কিশোর ছেলে পর্নগ্রাফিতে আক্রান্ত।
যদি বুঝতে পারেন তাহলে আপনি তার সাথে খোলামেলা কথা বলবেন তাকে বন্ধু হিসেবে সব কিছু বলবেন এবং এর ক্ষতিকারক দিকগুলো খুব সহজভাবে বোঝাবেন।
যখন সহজ ভাবে তার সাথে কথা বলবেন তখন দেখবেন যে সে খুব সহজেই তার সব কথা শেয়ার করবে।
তাহলে আপনি খুব সহজেই তার মন থেকে দূর করে দিতে পারবেন পর্নাসক্তি।
এর মাধ্যমে আপনি একজন ধর্ষক কে মানুষে পরিণত করতে পারবেন।
ধর্ষণ যে শুধু শারীরিক ভাবে হয় তা নয় ধর্ষণ কিন্তু চোখ দিয়েও হয়।
চোখ দিয়ে কারো দিকে কাম দৃষ্টিতে তাকালে সেটাকে চোখের ধর্ষণ বলে।
এভাবে যদি আমাদের সবাইকে সচেতন হতে হবে।
না হলে একদিন আমাদের দেশ আমাদের পৃথিবী ধর্ষকের পৃথিবী তে পরিনত হবে।
এটা হতেও দেরি নাভ যদি না পর্ণ আসক্তি বন্ধ হয়।
নিবিড় এখন তার পাপের প্রায়শ্চিত্ত করবে,
সে আর কখনোই এগুলো দেখবে না।
এগুলোর বিরুদ্ধে কাজ করবে।
আল্লাহর কাছে ক্ষমা চেয়েছে সে।
আল্লাহর পথে চলবে আজ থেকে।
নামাজ পড়বে।
আর আল্লাহর ভয় মনে থাকলে কখনোই সে আর সেদিকে জাবেনা।
আজকে ১০ বছর হয়ে গেল তামিম ভাইয়ের মৃত্যুর।
তিনি মারা যাওয়ার আগে আমাকে যে শিক্ষা দিয়েগেছেন তা আমার জিবনে অনেক প্রভাব ফেলেছে।
আমি মানুষে পরিনত হয়েছি।
এখন আমার দুটো সন্তান ও আছে।
আমি এদেরকেও মানুষ বানাবো,সঠিক জ্ঞানের আলো দিয়ে।
আর উনার কথা শুনে যখন দ্বীনে ফিরলাম তখন বুঝতর পারলাম যে প্রেম হারাম।তাই সকল রিলেশনশিপ ত্যাগ করলাম।
কারন আল্লাহ আমাদের জন্য একজন কে রেখেছেন,তার জন্যই অপেক্ষা করেছি
এবং আল্লাহর প্রতি হাজারো শোকর যে আল্লাহ উনাকে আমার জীবনে দিয়েছেন।
আমি খুবই দুঃখিত এত বড় উত্তর লেখার জন্য
আর ধন্যবাদ তোমাকে এত বড় উত্তরটি পড়ার জন্য মেনি মেনি থ্যাংকস।
যদি কিছুটা উপকারে আসে তাহলে নিশ্চয়ই শেয়ার করবে যাতে সবাই এই আসক্তি থেকে মুক্তি পায়।


পার্ট___১
সাবেক পর্ন অভিনেত্রীর স্বীকারোক্তি
অন্যসব পর্ন অভিনেত্রীদের মত আমিও সবসময় মিথ্যাটাই বলি। লোকে যখন আমাকে প্রশ্ন করে, ওই ভিডিওর ওই হার্ডকোর সিনটা করার সময় আপনার কেমন লেগেছিল? আমিও হাসি মুখে বলেছিলাম ভালো না লাগলে কি আর ওই সিমটা করতাম। ভালো না লাগলে আমি কোনো কাজ করিনা।
এভাবে দিনের পর দিন আমাকে মিথ্যে বলে যেতে হয়। আসল সত্যটা হচ্ছে আমি চাইনা এ কাজ করতে। কিন্তু এই সব দৃশ্যে কাজ না করলে এই ইন্ডাস্ট্রিতে আমি কাজ পাবো না।
এবং কি 104 ডিগ্রি জ্বর নিয়ে আমাকে শুটিং করতে হয়েছে ঘন্টার পর ঘন্টা ঐসকল দৃশ্যে। আমি কাঁদছিলাম। খুব করে যেতে চাইছিলাম বাড়ি চলে যেতে। কিন্তু আমার এজেন্ট চান্না শুটিং শেষ না করে চলে যাই। সেজন্য বাধ্য হয়েই প্রচন্ড শরীর খারাপ নিয়ে কাজ করতে হয়েছে।
পর্ন ইন্ডাস্ট্রি তে আমার শুরুটা হয়েছিল গণধর্ষণের ভিডিও দিয়ে। 5 জনকে দিয়ে আমাকে ধর্ষণ করিয়েছিলেন মিঃ ট্রেইনার। এই ঘটনা আমার জীবনের মোড় ঘুরিয়ে দিয়েছিল। এর আগে আমার এনাল সেক্সের কোন অভিজ্ঞতা ছিলনা কিন্তু এই কাজটা আমাকে ছিন্নভিন্ন করে দিয়েছিল। ওরা আমার সাথে এমন আচরণ করেছিল যেন আমি একটা বাতাস ভরা প্লাস্টিকের পুতুল। আমাকে শূন্যে তুলে যাচ্ছে তাই করে ছুড়ে ফেলছিল। ছুড়ার কারণে তো আমার মনে হয়েছিল আমার পিঠের মেরুদন্ড ভেঙ্গে গিয়েছিল। আমি জীবনে কখনো এরকম ভয় পাইনি। এরকম অপমান ও লঞ্চিত হইনি। বিভিন্ন রকম শারিরীক যৌন ও জীবাণুঘটিত অসুস্থতার জন্য সপ্তাহে 10 বারেরও বেশি ইমারজেন্সি চিকিৎসা নিতে হয়েছিল, এতটা কষ্ট সহ্য করতে হয়েছিল আমাদের। তারপরও আমি পর্নোগ্রাফি ছাড়েনি কারণ পর্ন ইন্ডাস্ট্রিতে এগুলো সাধারণ ঘটনা। আমি ক্লামিডিয়া এইচবিএস সহ 12 টি যৌন রোগে আক্রান্ত মেয়েদের দেখেছি এরা দুরারোগ্য কঠিন মহামারী গুলোকে সহজ চোখে দেখে। কখনো কখনো আমাকে মৃত মানুষের মতো অভিনয় করতে হতো শরীর রক্তাক্ত থোথলানো আর অসুস্থতা নিয়ে বাড়ি ফিরতাম।
বেশি উগ্র দৃশ্যে কাজ করলে রক্তপাত ও হত। শুটিংয়ের সময় ওরা আমাকে বিভিন্নভাবে অত্যাচার করত। চড়, থাপ্পড় মারতো, মুখে থুথু দিত, আমি বমি করে দিতাম, তারপরেও আমার শুটিং চালিয়ে নিতে হয়েছিল। নাকে বমি ঢুকে যেত নিঃশ্বাস নিতে পারতাম না। সত্যি বলতে আমি নিজেকে ঘৃণা করি। বেশ কয়েকবার আত্মহত্যা করবার চেষ্টা করেছি।কিন্তু পারিনি।
ভাই পরেরবার পর্ন ভিডিও দেখার সময় তাদের আর্তনাদ গুলো মনে করার চেষ্টা করবেন ঘৃনা করবেন এ কাজগুলোকে।
ভাই আমার বিশ্বাস করুন, প্রতিটি পর্ন ভিডিওর পিছনে লুকিয়ে আছে অনেক নর-নারীর প্রচন্ড অসহায় আর্তনাদ কাতরতাবুকের গভীর থেকে উঠে আসা দীর্ঘশ্বাস।
আপনি পর্ন ভিডিও দেখেন বলেই ইন্ডাস্ট্রির প্রয়োজন হয় নতুন নতুন নারী আর এর নতুন নতুন নারী আনতে তারা যায় কিডন্যাপ করতে। কবলে পড়ে অনেক অসহায় নারী ও শিশু মানব পাচারে। বেছে নিতে হয় তাদের ভয়াবহ জীবন।
আপনার পর্ন ওয়েবসাইটের প্রতিটি ক্লিকে ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে কোন অসহায় নারী ও শিশুর জীবন। এই মানব পাচারের কবলে তো আপনার নিকট আত্মীয়রা পড়তে পারে হতে তারা আপনার মা, না হয় বোন।
কি দরকার ক্ষনিকের আনন্দের জন্য সুন্দর বাতাসটাকে বিষাক্ত করে ফেলার।
নীল পর্দা
কিছুক্ষণ হলো ভেতরের পশুটা গোঙাতে শুরু করেছে। কোনমতেই দমাতে পারছেন না। এমন সময় ছুটে এলেন মোবাইল বা পিসির কাছে। লগইন করলেন আপনার পছন্দের ওয়েবসাইট। পাগলের মত একের পর এক পেজ ব্রাউজ করে যাচ্ছেন। প্রত্যেকটা পেজের পর্ন অভিনেত্রী দের ছবি, ভিডিও আপনি খুঁটিয়ে-খুঁটিয়ে দেখছেন। ক্রমাগত ঢুক গিলছেন। ফ্যান্টাসি জগতে রুটিয়ে খাচ্ছেন প্রতিটি দেহ। এমন সময় কোন পর্নো অভিনেত্রীর ছবি আপনাকে চরম উত্তেজনায় পৌঁছে দিল। তার শরীরের স্বাদ আপনার চাই চাই। শরীরের ভাজ গুলো থেকে আপনি বহু কষ্টে চোখ সরিয়ে তাকালেন তার মুখের দিকে। এবং আবিষ্কার করলেন_ এটাতো আপনার বোন।
চিন্তা করুন সেই মুহূর্তে আপনার কেমন লাগবে!
ভাই নীল পর্দার ওপাশেই নারীরাও কারো না কারো বোন, কারো মেয়ে, কারো মা।
তারা এখানে ইচ্ছে করে আসেনি তারাও শিকার হয়েছে কোন না কোন মানব পচারে। আর সেটা বেড়েছে আপনার ওয়েবসাইটে করা প্রতিটি ক্লিকের জন্য।
উপায় 🤔
মোবাইলে ডাটা ঢুকানো বন্ধ করুন।
অথবা এন্ড্রয়েড ফোন ত্যাগ করুন মাত্র তিন মাসের জন্য। এর পর ছোট একটা ফোন চালান জাস্ট কথা বলার জন্য।
হাতে যতক্ষণ Android ফোন থাকবে ততক্ষণ এসব ছাড়তে পারবেন না।
পারলে পাশে ছোট ভাই কে নিয়ে ঘুমান, ভাই না থাকলে অন্য কাউকে নিয়ে ঘুমান। মনে রাখবেন একাকিত্ব হচ্ছে এটার প্রধান কারণ।
হ্যা Android ফোন ইউজ করতে পারেন তবে সেটা পরিবারের সবাই মিলে বা অন্য কারো সাথে শেয়ারে।
আর সব সময় অজু করে থাকার চেষ্টা করবেম।
আশা করি এই তিন মাস চর্চা করলে আপনি এর সমাধান পেয়ে যাবেন।
আরো অনেক কিছু বলার আছে একটা উত্তর এত বড় দিলে আপনাদের পড়তে বোরিং লাগবে সেজন্য আমি ভাগ ভাগ করে দিবো তাই বুকমার্ক করে রাখার অনুরোধ রইল
বেশি বেশি শেয়ার করবেন যাতে সবাই এই আসক্তি থেকে মুক্তি পায় এটা আমার অনুরোধ রইলো।
পর্ন ভিডিও আপনাদের কাছে ঘৃণার চোখে দেখাতে চাই।
পার্ট ২ একটি সুন্দর গল্প দিয়ে বুঝিয়ে দিয়েছি, পড়ার অনুরোধ রইল।
Part-2 লিংকঃ-
সময় পেলে পড়ে নিবেন।


আজ আমি শিখলাম ——
চুমু ( kiss)
আমার কাছে অবিশ্বাস্য মনে হয়। সত্যি কিনা মিথ্যা তা জানি না, তবে আজ শিখলাম।
হ্যাঁ বলছিলাম চুমু সম্পর্কে।
প্রিয়জনের কাছ থেকে পাওয়া চুমু শুধু আত্মবিশ্বাসই বাড়ায় না, Kiss করলে ক্যালরিও বার্নহয়।
ভালোবাসা ও স্নেহ প্রকাশের সবচেয়ে সহজ উপায় হল চুম্বন। প্রেমিকের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ হওয়ার মুহূর্তে চুম্বনের মাধ্যমে অনুভূতি প্রকাশ পায়। বিশেষজ্ঞদের মতে চুমু স্বাস্থ্যসম্মত। চুমু প্রিয়জনের প্রতি ভালোবাসা প্রেম ও যত্নের প্রকাশ। তাই প্রিয়জনের কাছ থেকে পাওয়া এই চুমু অনেক ক্ষেত্রে আত্মবিশ্বাস বাড়াতে সাহায্য করে।
চুমুর উপকারিতা,,,😱😱😱
চুমু হরমোন কমায়, শারীরিক ও মানসিক চাপ কমাতে চুমু অপরিহার্য।
চুমু খেলে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়াতে সাহায্য করে। ঠোঁটে চুমু খাওয়ার সময়ে ব্যাকটেরিয়া বিনিময় হয়। যা রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়াতে সাহায্য করতে পারে যা এই ব্যাকটেরিয়াগুলির বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য ইমিউন সিস্টেমের ক্ষমতাকে শক্তিশালী করে। মতে, চুুমু অ্যালার্জির লক্ষণ কমাতে পারে ।
চিকিৎসকেদের মতে, চুুমু অ্যালার্জির লক্ষণ কমাতে পারে ।
অবিশ্বাস্য হলেও সত্যি যে , চুমু দেহে এড্রিনালিন হরমোনের ক্ষরণ ঘটায় , যা দেহের ব্যথা কমাতে সাহায্য করে।
চুমু একপ্রকারের ব্যায়ামও বটে । চুমুর সময় মুখের দুই দিক থেকে ত্রিশটির মত মাসেলের ব্যবহার হয়ে থেকে । তাই কিস করলে মুখের ব্যায়াম হয় ।
এতক্ষণ যা বললাম সব বিজ্ঞানের থিওরি
এবার আমি বলব, এটা আপনারা তখনই করতে যাবেন যখন আপনি বিবাহিত থাকবেন। বিয়ের আগে কখনই এমনটা করবেন না, কোন গার্লফ্রেন্ড বা বয়ফ্রেন্ড এর সাথে। একমাত্র স্ত্রীর সাথেই করবেন।
কারন এটাও মনে রাখতে হবে যে ইসলাম ধর্মে যিনা করা,
হারাম ⚠️
হারাম⚠️
হারাম⚠️
ধন্যবাদ এতক্ষণ পড়ার জন্য কিছু শিখে থাকলে, একটা আপভোট দিয়ে জানিয়ে দিবেন।
আল্লাহ সর্বশক্তিমান। 💝💝
বিঃদ্রঃ ছবি উত্তরের সাথে মিল রেখে,,,,


যদি আমাকে বলা হয়,,
জীবনের সেরা উপদেশটি কি? তবে আমি বলব।
কখনো হস্তমৈথুন বা মাস্টারবেশন করবেন না
পর্নোগ্রাফি দেখবেন না
এটা যে আপনার জীবনকে কতটা ক্ষতি করছে, আপনার জীবন কতটা নষ্ট করছে, সেটা আপনি এখন বুঝবেন না।
যখন আস্তে আস্তে বড় হবেন তখন আপনার সকল সমস্যার আস্তে দেখা দেবে।
আমার 100 নাম্বার উত্তরে আমি হস্তমৈথুন সম্পর্কে বলবো।
অগ্রিম 100 নাম্বার উত্তরটি পড়ার দাওয়াত রইলো।
ধন্যবাদ,💖💖


আমার মতে, এখানে পছন্দের মানুষ হচ্ছে স্বামী/স্ত্রী
তাহলে আমি উত্তর দিব কিভাবে স্ত্রীর সাথে স্বামী বা স্বামীর সাথে স্ত্রীর ঘনিষ্ঠতা তৈরি করবেন।
১/. আপনার অংশীদারকে কিছু ক্রেডিট দিন
আপনার অংশীদার যা করে তা স্বীকার করুন। সম্ভবত আপনি এখনই তার সাথে একই পৃষ্ঠায় নেই, সে কী করছে তা আপনি পছন্দ করেন না তবে সে চেষ্টা করে সেরাটি দিতে, তবে আপনাকে সেটির জন্য কৃতিত্ব দিতে হবে। আপনার পছন্দ না হলেও
২/. সহবাসের পরে উলঙ্গ ঘুমোবেন
আপনার ঘনিষ্ঠতার মাত্রা বাড়ানোর একমাত্র উপায় হ'ল আবেগকে ভাগ করে নেওয়ার চেষ্টা করা। এবং এটি করার একটি উপায় রয়েছে। সহবাসের পরে, কেবল একে অপরের পাশে নগ্ন থাকুন।
৩/. ভাল সময় মনে রাখবেন এবং ভবিষ্যতে সন্ধান করুন
ধুলা বালুচর থেকে বিয়ের অ্যালবামটি পান। এটি মুছুন, এবং আপনার খুশির স্মৃতি পুনরুদ্ধার করুন। যখন আপনি একে অপরের জন্য পাগল হয়েছিলেন এবং যখন একে অপরের হাত বন্ধ রাখতে না পারতেন তখন আপনার সবচেয়ে বড় দিনের ফটোগ্রাফগুলি আপনাকে সেই সময়ে ফিরিয়ে আনবে।যেভাবেই হোক না কেন ঘনিষ্ঠতা বৃদ্ধি পাবে এবং এটি আপনার সম্পর্ককে বাঁচিয়ে রাখবে।
৪/. চোখের যোগাযোগ রাখুন
আপনার সঙ্গীর চোখের যোগাযোগ এড়িয়ে চলবেন না। চোখ আত্মার জন্য আয়না, এবং কারও চোখের দিকে একবার নজর রেখে আপনি তার সম্পর্কে সমস্ত কিছু জানতে পারেন কারণ চোখ মিথ্যা বলতে পারে না।
৫/. একসাথে হাসি
ভাগ করে হাসি Share আপনার আত্মা এবং আপনার হৃদয় খুলুন, এবং কেবল হাসিতে মেঝেতে রোল করুন। এটাও আপনাকে একে অপরের নিকটে আর আরো ঘনিষ্ঠতা তৈরি করবে
৬/. নোট ছেড়ে দিন
সেক্সি, রোমান্টিক, যে কোনও ধরণের নোট। কাজের জন্য যাওয়ার আগে আপনার সঙ্গীকে অবাক করে দিন এবং তার জন্য একটি নোট লিখে রাখুন। এতে আপনার সঙ্গী মুগ্ধ হবে


১,,, ছেলেদের মধ্যে নিজের ভুল থেকে শিক্ষা নিয়ে নতুন কিছু করার ভাবনা মেয়েদের তুলনায় অনেক গুন বেশি হয়ে থাকে। রিস্ক নেওয়ার প্রবণতা ছেলেদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি দেখা যায়। কোনো বিপদে ছেলেরা মেয়েদের তুলনায় আগে এগিয়ে যায়, কিন্তু পক্ষান্তরে মেয়েরা সেখান থেকে পালিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করে। এই কারণেই হয়ত বলা হয় যে, প্রত্যেক মেয়ের অন্তত একজন ভালো ছেলে বন্ধু থাকা উচিত গৃহ পরিবেশের বাইরে, সুরক্ষার খাতিরে।
২,,,ভারতীয় হোক বা বিদেশী, প্রেমে প্রপোজ করার দিক দিয়ে ছেলেরাই অগ্রগামী। খুব কম সংখ্যক মেয়েই আছেন যারা ছেলেকে প্রপোজ করেন।
৩,, কিছু কিছু ছেলে আছে, যারা একটু অন্য স্বভাবের, এরা ভাবে- মেয়েরাই এদের প্রপোজ করবে, এরা মেয়েদের প্রপোজ করবে না। কিন্তু সাইকোলজি বলে এমন ঘটনা বিরল যেখানে একজন মেয়ে একজন ছেলেকে প্রেমের প্রস্তাব দিবে। আর এই কারণেই হয়ত এরা সদা সিঙ্গেল থেকেই যায়।
৪,, বুদ্ধিমান ছেলেরা প্রথমে নিজের ক্যারিয়ার বা ভবিষ্যৎ নিয়ে চিন্তা-ভাবনা করে, পড়ে প্রেম বিবাহ নিয়ে চিন্তা ভাবনা করে। আর এটি করতে করতেই তাদের বয়স বেড়ে যায়। স্বভাবতই তার সমবয়সী পছন্দের মেয়েটির ততদিনে বিবাহ হয়ে যায়। এদের মনের বাসনা মনেই থেকে যায়।
৫,, ছেলেরা কথা গোপন রাখতে বেশি ভালোবাসে। এরা শুধু তাদের পছন্দের মানুষদের সাথেই গোপন বিষয়ে মুখ খুলে।
৬,,যদি কোনো ছেলে আপনাকে কোনো কাজে বাঁধা দেয়, এবং আপনি তার কথার তোয়াজ্ঞা না করেই সেই কাজটি করতে যান, তাহলে দেখবেন ছেলেটি এরপর থেকেই আপনাকে ইগ্নোর করা শুরু করে দিবে।
৭,,প্রতিহিংসা পরায়ণতা মেয়েদের তুলনায় ছেলেদের মধ্যে বেশি দেখা যায়। এরা কিভাবে উপযুক্ত জবাব দিতে হয় সেটা ভালোভাবেই জানে।
৮,,নিজের বয়ফ্রেন্ড নিয়ে কোনো মেয়ে যদি অন্য ছেলের সাথে কথা বলে, তাহলে সেই ছেলেটি মনে মনে খুবই বিরক্ত হয়। কিন্তু প্রসঙ্গ যখন বন্ধুর এক্স এর তখন সে খুব মনযোগ দিয়ে কথা শুনতে থাকে।
৯,,, মেয়েদের তুলনায় ছেলেরা বেশি মিথ্যে কথা বলে এবং ঝগড়া-মারামারিও বেশি করে।
১০,,, অধিকাংশ ছেলেই মেয়েদের তুলনায় বৌদিদের বেশি পছন্দ করে। একটি সার্ভে মোতাবেক-বেশীরভাগ ছেলেই ইন্টারনেটে ভাবী শব্দটি বেশীরভাগ সার্চ করে থাকেন।


মেয়েরা ছেলেদের চেয়ে দ্রুত চেহারা সনাক্ত করতে এবং রাস্তাঘাট চিনতে পারে
যদিও ইমোশন বেশি তবু মস্তিষ্কের বিশেষ কন্ট্রোল ব্যবস্থার কারণে মেয়েরা আত্মহত্যা করে ছেলেদের চেয়ে ৬ গুন কম।
মেয়েদের হৃদপিন্ড দ্রুত বিট করে এবং এরা কথায় অনেক বেশি শব্দ ব্যবহার করে
কাউকে কমপক্ষে ১৫ সেকেন্ড যদি কোন মেয়ে জড়িয়ে ধরে রাখতে পারে তার মানে সে ব্যাক্তিকে বিশ্বাস করে।
মেয়েদের হাত খালি রাখতে তারা অবচেতনভাবে অস্বস্তি বোধ করে তাই পার্স, মোবাইল.. এরকম কিছুনা কিছু হাতে রাখে।
স্বাভাবিক ৭৫ বছরের জীবনে একজন মেয়ে সম্মিলিতভাবে ১ বছর কাপড় চয়েস করতে, ১ বছর আয়নায় নিজের দিকে তাকিয়ে এবং ৪ বছর মাসিকের রক্তপাত নিয়ে কাটিয়ে দেয়।
কল রিসিভ করলে মেয়েরা ফোনের দিকে শুধু ঘাড় বাকায় আর অধিকাংশ ছেলেরা পুরা শরীর।
আশেপাশে কোন বিরাট শব্দ হলে অধিকাংশ মেয়ে আঙুল দিয়ে কান বন্ধ করে আর ছেলেরা হাত দিয়ে।
মাশকারা লাগানোর সময় অধিকাংশ মেয়েরা হা করে থাকে
মেয়েরা কোন মানচিত্র দেখলে উত্তর দিক উপরে না রেখে যেদিকে তারা যাবে সেটা উপরে রেখে দেখে।
পৃথিবীর সেরা ২০ ধনী মহিলার মধ্যে কেবল হ্যারিপটারের লেখিকা রাউলিং ছাড়া সবার সম্পত্তি হয়তো স্বামী নাহয় বাবার থেকে পাওয়া।
মেয়েরা ছেলেদের চেয়ে দুঃস্বপ্ন এবং ইমোশনাল স্বপ্ন বেশি দেখে।
কোন মেয়ের সাথে কথা বলার সময় মেয়ের নাম উচ্চারণ করে করে কথা বললে অই মানুষকে অই মেয়ে বেশি পছন্দ করে।
সারা দুনিয়াতে প্রত্যেকটা জাতিতে মেয়েরা ছেলেদের চেয়ে বেশি বাঁচে।
মেয়েরা তাদের কাছে কেউ কোন সমাধান চাইলে, তাদের পছন্দের জিনিস জানতে চাইলে এবং তাদের কোন সুন্দর উপনামে ডাকলে খুব খুশি হয়।
মেয়েরা তাদের অধিকাংশ অভিজ্ঞতাগুলো নিজেরা অর্জনের চেয়ে বন্ধুবান্ধব এর কাছে শুনে বা কোন লেখা পড়ে অর্জন করে।
মেয়েরা কিছুর জন্য অপেক্ষা করতে মোটেও পছন্দ করেনা।
উন্নত পাশ্চাত্ত্য দেশে ৪০% মেয়েরা বর্তমানে অবিবাহিতা অবস্থায় বাচ্চা জন্ম দেয়।
উন্নত দেশের মেয়েরা জীবনের ১৭ বছর ডায়েট করে কাটায়।
মেয়েরা বছরে ৩০-৬৪ বার কান্না করে আর ছেলেরা ৬-১৭ বার।
মেয়েরা দিনে গড়ে ৩ টা আর ছেলেরা ৬ টা মিথ্যা বলে।
১৬০০ সাল থেকে হাইহিল মেয়েরা পড়ছে, এটা আগে ছেলেদের জুতা ছিল।বিশেষ করে কশাইদের।
গর্ভাবস্থায় নাক ডেকে ঘুমানো মেয়েদের বাচ্চা ক্ষীণস্বাস্থ্যবিশিষ্ট হয়।
লম্বা মেয়েদের ক্যান্সারের ঝুঁকি বেশি খাটোদের চেয়ে।
মেয়েরা একই সাথে অনেক কাজ করতে ছেলেদের চেয়ে বেশি পারদর্শী।
পৃথিবীর মাত্র ২% মেয়ে নিজেকে সুন্দরী মনে করে।
উন্নত দেশি প্রতি ৬ জনে ১ জন মেয়ে সেক্সুয়াল হ্যারাসমেন্টের শিকার হয়।
মেয়েরা মিনিটে ১৯ বার চোখের পলক ফেলে আর ছেলেরা ১১ বার।
উন্নত দেশের মেয়েরা সারা জীবনে ১৫০ প্রকার চুলের স্টাইল করে থাকে।
চীন দেশে ২০-২২ বছরের ভেতর বিয়ে না হওয়া মেয়েদের "শ্যাং নু" বলে ডাকে,এর অর্থ "বাসি মেয়ে"।
💝💝(আপনার কি ভালো লাগছে এই গুলো ভাল লাগলে আপভোট দেওয়ার অনুরোধ রইল।)💖💖
❤️ধন্যবাদ 💖
👇


লম্বা মেয়েদের ক্যান্সারের ঝুঁকি বেশি খাটোদের চেয়ে।
মেয়েরা একই সাথে অনেক কাজ করতে ছেলেদের চেয়ে বেশি পারদর্শী।
পৃথিবীর মাত্র ২% মেয়ে নিজেকে সুন্দরী মনে করে।
উন্নত দেশি প্রতি ৬ জনে ১ জন মেয়ে সেক্সুয়াল হ্যারাসমেন্টের শিকার হয়।
মেয়েরা মিনিটে ১৯ বার চোখের পলক ফেলে আর ছেলেরা ১১ বার।
উন্নত দেশের মেয়েরা সারা জীবনে ১৫০ প্রকার চুলের স্টাইল করে থাকে।
চীন দেশে ২০-২২ বছরের ভেতর বিয়ে না হওয়া মেয়েদের "শ্যাং নু" বলে ডাকে,এর অর্থ "বাসি মেয়ে"।
১ বছরে পৃথিবীর সব পেশাজীবী মেয়েদের সম্মিলিত আয় ১৮ লক্ষ কোটি ডলার কিন্তু সম্মিলিত ব্যয় ২৮ লক্ষ কোটি ডলার।
শুধু বাংলাদেশ নয় পৃথিবীর সবখানেই মেয়েদের বেতন কম। সব চেয়ে কম বৈষম্য আছে নিউজিল্যান্ড এ, এখানে মেয়েরা ছেলেদের চেয়ে ৫% কম বেতন পায়।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে সোভিয়েত বাহিনীতে ৮ লক্ষ মেয়ে যোদ্ধা ছিল।
ব্রাজিলের ভিক্টোরিয়া'স সিক্রেট কোম্পানি বলে - পৃথিবীর ৮০% মেয়ে ভুল সাইজের অন্তর্বাস পরে।
শুধুমাত্র ফিঙ্গারপ্রিন্ট দেখে সেটা ছেলের না মেয়ের তা বুঝা যায় কারণ মেয়েদের শরীর থেকে ছেলেদের চেয়ে দ্বিগুণ এমাইনো এসিড বের হয় যা ফিঙ্গারপ্রিন্টে পরিবর্তন করে দেয় কিছু।
"50 shades of grey" বইটার ৮০% ক্রেতা ছিল মেয়েরা।
প্রাচীন রোমান মেয়েরা "গ্লাডিয়েটর" দের ঘাম সংগ্রহ করে রাখত এবং সেটা রূপচর্চায় প্রসাধন হিসেবে ব্যবহার করত।
১৬৭৮ সালে পৃথিবীর প্রথম একাডেমিক ডিগ্রি পাওয়া মেয়ে হলেন ইতালির পাদুয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের "এলেনা কর্নারো পিস্কোপিয়া"।
"সেন্ট লুসিয়া" পৃথিবীর একমাত্র দেশ যেটা কেবল মেয়ের নামে নামকৃত।
কোন মেয়েকে "কি হয়েছে? " জিজ্ঞাসা করলে যদি উত্তর দেয় "কিছুনা" তাইলে বুঝতে হবে সম্পূর্ণ উল্টো অর্থাৎ অবশ্যই কিছু হয়েছে।
এখনো পৃথিবীর ৬০.৩ কোটি মেয়ে স্বগৃহে নির্জাতিত হওয়াকে অপরাধ মনে করেনা।
একবিংশ শতকেও প্রতি ৯০ সেকেন্ডে ১ জন মেয়ে বাচ্চা জন্ম দিতে মারা যাচ্ছে।
মেয়েরা রসবোধ সম্পন্ন এবং তাৎক্ষণিক সিদ্ধান্ত নিতে পারা ছেলেদের পছন্দ করে।
❤️❤️ভালো লাগলে নিশ্চয় আপভোট দিবেন 💝💝
💝💝💝💝💝💝ধন্যবাদ❤️❤️❤️❤️❤️❤️
👇👇👇👇👇👇👇👇👇👇👇👇👇👇


১১ মাস বয়স থেকে মেয়েরা পোকামাকড় ভয় পাওয়া শুরু করে। সম্প্রতি বিজ্ঞানীরা এটাকে জেনেটিক ব্যাপার বলছেন।
সমসংখ্যক স্নায়ু থাকার পরেও মেয়েরা ফিসফিস কথা বেশি শুনে এবং স্বাদ ভাল বুঝতে পারে কেন সেটার কারণ এখনো অজানা।
ফ্লোরিডা আটলান্টিক ইউনিভার্সিটি এর গবেষকরা বলেন যে মেয়েরা সাইবার বুলিং বা ইন্টারনেটভিত্তিক হ্যারাসমেন্ট করতে এবং গুজব ছড়াতে ছেলেদের চেয়ে বেশি দক্ষ।
মেয়েরা ছেলেদের চেয়ে দ্রুত চেহারা সনাক্ত করতে এবং রাস্তাঘাট চিনতে পারে
যদিও ইমোশন বেশি তবু মস্তিষ্কের বিশেষ কন্ট্রোল ব্যবস্থার কারণে মেয়েরা আত্মহত্যা করে ছেলেদের চেয়ে ৬ গুন কম।
মেয়েদের হৃদপিন্ড দ্রুত বিট করে এবং এরা কথায় অনেক বেশি শব্দ ব্যবহার করে
কাউকে কমপক্ষে ১৫ সেকেন্ড যদি কোন মেয়ে জড়িয়ে ধরে রাখতে পারে তার মানে সে ব্যাক্তিকে বিশ্বাস করে।
মেয়েদের হাত খালি রাখতে তারা অবচেতনভাবে অস্বস্তি বোধ করে তাই পার্স, মোবাইল.. এরকম কিছুনা কিছু হাতে রাখে।
স্বাভাবিক ৭৫ বছরের জীবনে একজন মেয়ে সম্মিলিতভাবে ১ বছর কাপড় চয়েস করতে, ১ বছর আয়নায় নিজের দিকে তাকিয়ে এবং ৪ বছর মাসিকের রক্তপাত নিয়ে কাটিয়ে দেয়।
কল রিসিভ করলে মেয়েরা ফোনের দিকে শুধু ঘাড় বাকায় আর অধিকাংশ ছেলেরা পুরা শরীর।
আশেপাশে কোন বিরাট শব্দ হলে অধিকাংশ মেয়ে আঙুল দিয়ে কান বন্ধ করে আর ছেলেরা হাত দিয়ে।
মাশকারা লাগানোর সময় অধিকাংশ মেয়েরা হা করে থাকে
মেয়েরা কোন মানচিত্র দেখলে উত্তর দিক উপরে না রেখে যেদিকে তারা যাবে সেটা উপরে রেখে দেখে।
পৃথিবীর সেরা ২০ ধনী মহিলার মধ্যে কেবল হ্যারিপটারের লেখিকা রাউলিং ছাড়া সবার সম্পত্তি হয়তো স্বামী নাহয় বাবার থেকে পাওয়া।
মেয়েরা ছেলেদের চেয়ে দুঃস্বপ্ন এবং ইমোশনাল স্বপ্ন বেশি দেখে।
কোন মেয়ের সাথে কথা বলার সময় মেয়ের নাম উচ্চারণ করে করে কথা বললে অই মানুষকে অই মেয়ে বেশি পছন্দ করে।
সারা দুনিয়াতে প্রত্যেকটা জাতিতে মেয়েরা ছেলেদের চেয়ে বেশি বাঁচে।
মেয়েরা তাদের কাছে কেউ কোন সমাধান চাইলে, তাদের পছন্দের জিনিস জানতে চাইলে এবং তাদের কোন সুন্দর উপনামে ডাকলে খুব খুশি হয়।
মেয়েরা তাদের অধিকাংশ অভিজ্ঞতাগুলো নিজেরা অর্জনের চেয়ে বন্ধুবান্ধব এর কাছে শুনে বা কোন লেখা পড়ে অর্জন করে।
মেয়েরা কিছুর জন্য অপেক্ষা করতে মোটেও পছন্দ করেনা।
উন্নত পাশ্চাত্ত্য দেশে ৪০% মেয়েরা বর্তমানে অবিবাহিতা অবস্থায় বাচ্চা জন্ম দেয়।
উন্নত দেশের মেয়েরা জীবনের ১৭ বছর ডায়েট করে কাটায়।
মেয়েরা বছরে ৩০-৬৪ বার কান্না করে আর ছেলেরা ৬-১৭ বার।
মেয়েরা দিনে গড়ে ৩ টা আর ছেলেরা ৬ টা মিথ্যা বলে।
১৬০০ সাল থেকে হাইহিল মেয়েরা পড়ছে, এটা আগে ছেলেদের জুতা ছিল।বিশেষ করে কশাইদের।
গর্ভাবস্থায় নাক ডেকে ঘুমানো মেয়েদের বাচ্চা ক্ষীণস্বাস্থ্যবিশিষ্ট হয়।
❤️ভাল লাগলে নিশ্চয় আপভোট দিবেন ❤️
❤️ধন্যবাদ💝💝


কোন কিছু জানতে উৎসাহী থাকুন
নতুন কিছু শিখতে সব সময় প্রস্তুত থাকুন
নিয়মিত সংবাদপত্র পড়ুন
ভাল ভাল বই পড়ুন
নতুন নতুন আইডিয়া বের করুন
স্মার্ট লোকজনদের সাথে চলুন
মনকে প্রানোচঞ্চল রাখুন
আইডিয়াগুলোকে নথিভুক্ত করুন
যা জানেন তা অন্যদের সাথে শেয়ার করার চেষ্টা করুন
অনুপ্রেরণামূলক ভিডিও দেখুন


ঢাকা
মস্তিষ্ক পেশীর মতোই। যত বেশি ব্যবহার করবেন, তত শক্তিশালী হবে।
পুনরায় মনে করা
বাজারের লিস্ট করুন।লিখুন ১০/১২টি আইটেম। লেখা প্রতিটি আইটেম মনে রাখার চেষ্টা করুন।এক বা দুই ঘণ্টা পর লিস্ট না দেখে ১০টি আইটেম মনে করার চেষ্টা করুন। সবগুলো হয়তো মনে পড়বে না।তবে চ্যালেঞ্জ নেবেন, যেনো সবগুলো আইটেমের নামই আওড়াতে পারেন।
মিউজিক্যাল ইন্সট্রুমেন্ট বাজাতে শেখা
গবেষণায় দেখা গেছে, কোনো নতুন ও জটিল কিছু যেমন- গিটার, ভায়োলিন, পিয়ানো ইত্যাদি বাজাতে শিখলে মস্তিষ্কের বয়স বাড়ে না।
মনে মনে অঙ্ক কষা
কলম, পেন্সিল ও কাগজ ছাড়া মনে মনে একটি ফিগার তৈরি করুন। এবার হিসাব কষতে শুরু করুন। এতে একটু কসরত হবে, কিন্তু মস্তিষ্কের ঝালাইয়ে দারুণ কাজে দেবে।
নতুন রান্না শেখা
নতুন রেসিপি শিখলেও মস্তিষ্কের ব্যায়াম হয়। কারণ গন্ধ, স্বাদ, বর্ণ ও স্পর্শ সবগুলোই মস্তিষ্কের ভিন্ন ভিন্ন অংশের সঙ্গে জড়িত।
অদৃশ্য দৃশ্যায়ন
মনে মনে যেকোনো একটি শব্দ ধরুন। ধরা যাক, শব্দটি Apple. মনে মনে শব্দটি ভালোভাবে দেখুন। এবার Apple এর শুরুর A ও শেষের E দিয়ে দুটো ভিন্ন শব্দ তৈরি করুন ও মনে মনে দেখার চেষ্টা করুন।#নীরা অতি অদ্ভুতভাবে দেখা হয়ে গেল নীরার সাথে। এয়ারপোর্টে ডিউটি ছিল, বলা যায় পিঁপড়ার ব্যস্ততা। বিদেশী রাষ্ট্রপতি আসবেন, তাই সিনিয়র অফিসার হিসেবে সবকিছু তদারকির দায়িত্ব পড়েছে এই অধমের কাঁধে। বিশ বছর হয়ে গিয়েছে পুলিশ সার্ভিসে, সবকিছুই মোটামুটি নখদর্পণে। বস হিসেবে আমি প্রচন্ড খুঁতখুঁতে স্বভাবের,…
(আরও)


#বাটপার_চেনার_বাটখারা
পৃথিবীতে যুগে যুগে বাটপারি ছিল, আছে, থাকবে। পুলিশ অফিসার হিসেবে আমাদের ট্রেনিং এ এগুলো কিছুটা পাঠ্য ছিলো ক্রিমিনোলজিতে, বাকিটা নিজে নিজে পড়ে নিয়েছি। যদিও এই স্ট্যাটাস দেয়াটা অর্থহীন কারণ ধরা খাবার আগে খুব কম মানুষই শেখে। আরো বড় সত্য হচ্ছে, এই বাটপারদের বিশ্বাস করে জিএম খাওয়া ( জিএম এর এম দিয়ে হয় Death এর বাংলা প্রতিশব্দ, জি দিয়ে দেহের পশ্চাদ্দেশের বাংলা আঞ্চলিক শব্দ বোঝায়) লোকের অভাব মানব সমাজে কোনোদিন ছিলোনা, হবেও না। প্রবাদই তো আছে- there is a sucker born every minute, প্রতি মিনিটে দুনিয়ার কোথাও কোনো না কোনো উল্লু কা পাঁঠা জন্ম নিচ্ছে। অভিজ্ঞতা থেকে মৌলিক কিছু সূত্র শিখিয়ে দেই:
এক) কোনো কিছু অবিশ্বাস্য রকমের লাভবান- এর মানে হচ্ছে ব্যাপারটা আসলে অবিশ্বাস্যই। অবিশ্বাস্য জিনিস বিশ্বাস করছেন মানে আপনি উল্লু হবার পথে সেধে সেধে হেঁটে যাচ্ছেন।
দুই) অপরিচিত লোকের কথা যত বেশি মিষ্টি এবং মনোমুগ্ধকর, সে তত বেশি বাটপার হবার সম্ভাবনা।
তিন) যার ফাঁপর এবং শো-অফ যত বিশাল, সে তত বিশাল মাপের বাটপার।
চার) আপনার টাকা নিয়ে ব্যবসা করে স্বল্প সময়ে "বিশাল লাভে" মাসে মাসে আপনাকে ফেরত দেবে- NEVER going to happen. এই জিনিস বেশি হয় সরকারী চাকুরিতে উঁচু পদে থেকে রিটায়ার করা বড় বড় মানুষদের সাথে। সারাজীবনের সঞ্চয় খুইয়ে পথে বসতে আমি নিজে দেখেছি অন্তত: কয়েক ডজন।এরকম লোক যদি আপনার নিকটাত্মীয় হয়, আল্লাহর ওয়াস্তে তাকে নিবৃত্ত করুন।
পাঁচ) দুনিয়াতে লোক ঠকানোর নতুন কোনো উপায় নাই। মাধ্যম পাল্টায়, টেকনোলজি পাল্টায়, কিন্তু মূল পদ্ধতি পাল্টায় না। আপনি যদি নিজের ভেতরের লোভী এবং দুর্বল সত্তাটাকে না সামলান, রাস্তার নেড়িও আপনাকে দেখে পা তুলে জলবিয়োগ করে যাবে।
ছয়) বাটপারির হাত থেকে কেউই নিরাপদ না।আমেরিকার জেনারেল ইউলিসিস গ্রান্টের নাম শুনেছেন না? তাকে সর্বশান্ত করে ছেড়েছিল ফার্দিনান্ড ওয়ার্ড নামে এক বাটপার।এই বাটপারের নাতি আবার দারুন মানুষ- দাদুর কুকীর্তি নিয়ে বই লিখেছে। বইটই তো পড়বেন না, কমেন্টে তাও দশটা বইয়ের একটা লিস্টের নাম দিলাম। এর মধ্যে "মাল্টিলেয়ার মার্কেটিং" এর বাপ পনজি স্কিমও আছে।ভাবছি বাংলাদেশের বাটপারদের নিয়ে আলাদা একখানা বই লিখলে মন্দ হবেনা।
সাত) আমার চোখের সামনে আমার বডিগার্ডকে ইউনিফর্ম পরা অবস্থাতে টাকা ভাঙানোর কথা বলে নকল নোট গছিয়ে দিয়ে চলে গিয়েছে, লজ্জায় কাউকে বলেনাই। আপনি আর্মি পুলিশ যাই হোন, বাটপাররা আপনাকে ছাড় দেবে এটা ভুলে যান।
আট) হানিট্র‍্যাপ বা মধুর ফাঁদে ধরা পড়বেনা এমন বাপের ব্যাটা জগতে নাই। আপনার out of the league কোনো সুন্দরী/সুদর্শন ব্যক্তি আপনার প্রতি অতিরিক্ত আকর্ষণ দেখাচ্ছে মনে হলে বুঝবেন, ধরা খেতে যাচ্ছেন।টাইগারকে একটু সামলে সুমলে রাখুন, বিশেষ করে যদি ম্যারিড হন- সাবধান!
সবশেষে, "বোকাচোখা" এ্যাক্রোনিমটা মনে রাখুন:
#বো- বোঝাপড়া ভালভাবে না করে, এক্সপার্টদের জিজ্ঞাসা না করে কোনো আর্থিক সিদ্ধান্ত নেবেন না।
#কা- কাউকে না জানিয়ে গোপনে কিছু করবেন না। আত্মীয়স্বজনকে জানান, বুদ্ধি নিন।
#চো- চোখ কান খোলা রাখুন, যে লোভ দেখাচ্ছে তার কথা অন্তত নিজস্ব দশটা আলাদা সোর্স থেকে যাচাই করুন।
#খা- খাইখাই স্বভাবটা বাদ দিন।শিমুল ভাই (বাংলাদেশের অন্যতম ধনী ব্যক্তি এবং আমার অন্যতম সুহৃদ) আমাকে একটা পরামর্শ দিয়েছেন যেটা সমস্ত পারসোনাল ফাইনান্সের মূলকথা: "উপার্জনকে তিন ভাগ করে এক ভাগ ভাত কাপড়ের পেছনে, একভাগ বিপদের সঞ্চয়ে আর অবশিষ্ট এক ভাগ নিজের মত খরচ করবেন।মরে গেলেও, আই রিপিট, মরে গেলেও প্রথম দুই ভাগে হাত দেবেন না, তা যত লোভই হোক না কেন"।
মাল্টি বিলিওনিয়ার আপনার না হলেও চলবে, মাথার উপরের ছাদটুকু যেন চলে না যায়।
আল্লাহ আমাদের সবাইকে হেফাজত করুন।
লেখাটা ভাল লাগলে শেয়ার দিন, মানুষকে উল্লু কা পাঁঠা হওয়া থেকে বাঁচান, নিজে বাঁচুন।
বিনীত
মাসরুফ হোসেন
১০+ ইয়ারস অফ সার্ভিস ইন পুলিশ


প্রথম পর্ব
একজন লেখক কয়েক বছর সাধনা করে যে জ্ঞান অর্জন করেন, আপনি তার বইয়ের মাধ্যমে কয়েক ঘন্টায় তার একটা বড় অংশ অর্জন করে নিতে পারেন।মানবজাতি যে বিশ্বে রাজত্ব করছে, তার অন্যতম প্রধান কারণ হচ্ছে বই।বেশিদিন না, মাত্র শ খানেক বছর আগেও বইকে ম্যাজিকাল বলে মনে করা হত, সাদা কাগজের উপর আঁকিবুঁকি দেখে শব্দ উচ্চারণকে মনে করা হত মন্ত্রপাঠ।বইয়ের অধিকার ছিল শুধুমাত্র সমাজের উচ্চশ্রেনীর লোকদের হাতে।
মানব ইতিহাসের এমন একটা পর্যায়ে আমরা আছি যখন বই (কাগজ হোক বা সফটকপি হোক) একজন সাধারণ মানুষের কাছে সবচাইতে বেশি সহজলভ্য। বিশ্বের শ্রেষ্ঠতম মস্তিষ্কের অধিকারীদের মস্তিষ্কপ্রসূত জ্ঞান আপনি পেতে পারেন বিনামূল্যে, বা নামমাত্র মূল্যে (এরকম কয়েকটা ওয়েবসাইট কমেন্টে দিয়ে দিচ্ছি)।এরকম সুযোগ মানুষের জীবনে আমাদের আগে আর কখনো আসেনি। এই সুযোগ যে কাজে লাগাতে পারলোনা, চরম দুর্ভাগা সে।
জ্ঞানার্জন বা আনন্দ বা চিন্তার প্রসারের কথা বাদই দিলাম, জীবনে যদি খুব ধনীও হতে চান- বই আপনাকে পড়তেই হবে। খুব ধনী বলতে আমি পাড়ার সলিমুদ্দির কথা বলছিনা, বলছি ওয়ারেন বাফেট বা বিল গেটস পর্যায়ের কথা- নজর উঁচু থাকা চাই!
পবিত্র কোরআন শরীফেই আছে, "যে জানে আর যে জানেনা, তারা কি এক হতে পারে? (সূরা আয-যুমার 9-10)।এমনকি পবিত্র কুরআনের প্রথম নাজিলকৃত শব্দটাই হচ্ছে ইকরা, "পড়ো"। Read.
#কিভাবে শুরু করবেন বই পড়া?
সিম্পল। আপনার যা পড়তে ইচ্ছা করে সেটাই পড়বেন, যে যাই বলুক না কেন।কমিকস পড়তে চান? পড়ুন। সস্তা ট্যাবলয়েড পড়তে ভাল লাগে? পড়ুন না, কে মানা করেছে? সেবা আর হুমায়ূন আহমেদ পড়েন দেখে আঁতেলরা নাক সিঁটকায়? তাতে আপনার বয়েই গেল। কাসেম বিন আবুবাকার পড়তে মজা পান? পড়ুন!
আমি ছোটবেলায় হাতের কাছে আর কিছু না পেয়ে ডানোর ডিব্বার পেছনের লেখা পড়তাম কারণ খাবার সময় হাতে বই দেখলে আম্মু হাতের উপর চামচ দিয়ে বাড়ি দিত।
সস্তা, চটুল বই পড়তে ভাল লাগলে সমস্যা নেই, যদি না আপনি সেখানেই থেমে থাকেন।শুরুতেই দস্তয়ভস্কি আর ডিকেন্স পড়বেন এইটা হতেই হবে এমন কোনো কথা নেই, তবে পাঠক হিসেবে আপনি যেন থেমে না যান।আমার শুরু হয়েছিল বোতল ভূত দিয়ে, তারপর টুকুনজিল। সেখানে থেমে থাকিনি, পাড়ি দিয়েছি বহুদূর পথ।আপনিও দেবেন।
#লম্বা সময় ধরে বই পড়তে ইচ্ছা করেনা?
দিনে পাঁচ পৃষ্ঠা পড়ুন, না হলে মাত্র এক পৃষ্ঠা, কিংবা একটা লাইন। হাতের কাছের বইটা উল্টে পাল্টে এক দুইটা শব্দ দেখুন, বা রঙচঙে কোনো পাতায় চোখ বুলান। সময় নিন, তাও অভ্যাসটা গড়ে তুলুন।
আমরা চিতাবাঘের মত দৌড়াতে পারিনা, গরিলার মত শক্তিশালী নই, হাতির মত বিশালদেহী বা কচ্ছপের মত দীর্ঘজীবীও নই। আমাদের সুপার পাওয়ার হচ্ছে মস্তিষ্ক।আর এই মস্তিষ্কের জ্বালানী হচ্ছে বই।
আরেকটা সতর্কতা, ভুলেও কোনো বিষয়ে মাত্র একটা বই পড়বেন না। এটা অনেকটা কামসূত্রের মত- একই জনের সাথে বিভিন্ন আসনে রতিক্রিয়ার ফলে যেমন তার দেহ মন দুটোকেই পরম আনন্দে উপভোগ করা যায়, একটা বিষয়ে বিভিন্ন পক্ষের বই পড়ে তেমনি একটা সম্পূর্ণ চিত্র পাওয়া যায়। যেমন: ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রাম সম্পর্কে জানতে হলে আপনাকে অতি অবশ্যই ভারত যাদের কাছ থেকে স্বাধীনতা পেল, সেই প্রতিপক্ষ ব্রিটিশদের বইও পড়তে হবে। ধরুন একটা ঘটনায় ক, খ, গ তিন পক্ষ। পূর্ণাঙ্গভাবে ঘটনাটি জানতে হলে আপনাকে তিন জনের বই-ই পড়তে হবে, তারপর মস্তিষ্ক খাটিয়ে পুরো চিত্রটা বের করে নিতে হবে।সোশালিজম বুঝতে হলে আপনাকে ক্যাপিটালিজম বুঝতেই হবে, মার্ক্সকে বুঝতে হলে এ্যাডাম স্মিথকে জানতেই হবে, এর কোনো বিকল্প নেই।
কি বই পড়বেন?
আমি ক্লাসিকসের বিশাল ভক্ত। যে বিষয়ে পড়তে চান, গুগল করুন- "Top 5 classics of subject X", দেখবেন গাদা গাদা লিস্ট এসেছে। যে কোনো একটা ধরে শুরু করুন, পড়াই পথ দেখাবে।
আসল ক্লাসিক গুলো পড়তে সমস্যা হলে সেগুলোর কিশোর ভার্সন পড়ুন, সারসংক্ষেপ পড়ুন। তারপর আস্তে ধীরে মূলটা পড়বেন।
আর যদি আমার মত উম্মাদ হতে চান, দুটো বুক সিরিজ পড়ুন: উইল ডুরান্টের স্টোরি অফ সিভিলাইজেশন (১১ খন্ড) আর ফ্রেডরিক কপলস্টোনের হিস্ট্রি অফ ফিলোসফি(১১ খন্ড)।
পড়ুন মহাভারত, মসনভী, ওয়েলথ অফ নেশন্স, ক্যাপিটাল, অরিজিন অফ স্পেসিস, আর্ট অফ ওয়ার, অসমাপ্ত আত্মজীবনী(বঙ্গবন্ধু), মেডিটেশনস (মার্কাস অরেলিয়াস), আল মুকাদ্দিমা, দি আইডিয়া অফ জাস্টিস, রিপাবলিক, সিদ্ধার্থ, গ্রেপস অফ র‍্যাথ, তারাশঙ্করের কবি, মানিকের পদ্মা নদীর মাঝি, জহির রায়হানের হাজার বছর ধরে।
পড়ুন সুজন দেবনাথের হেমলকের নিমন্ত্রণ, গুঞ্জন রহমানের মহিমাগঞ্জ, মাহমুদুর রহমানের মোগলনামা, শাহরিয়ার স্বননের মধ্যযুগের বাংলা, রবিন জামান খানের মগরাজ।
সব, সব পড়ুন। ওই যে বললাম, পড়াই পথ দেখাবে এক সময় কোনটা পড়বেন আর কোনটা ফেলে দেবেন সেটার।
বই আপনার ভেতরে বারুদের পাহাড়ের মত স্তুপকৃত অবিশ্বাস্য শক্তিশালী আত্মশক্তিতে আগুণের স্ফুলিঙ্গের স্পর্শ আনুক, জন্ম দিক চৈন্তিক মহাবিষ্ফোরণের।
শুভ বই দিবস!
দ্বিতীয় পর্ব: বুক রেকমেন্ডেশন
হিস্ট্রি অফ ফিলোসফি- ফ্রেডরিক কপলস্টোন
স্টোরি অফ সিভিলাইজেশন- উইল ডুরান্ট
থিওরি অফ মরাল সেন্টিমেন্টস- এডাম স্মিথ
ক্যাপিটাল- কার্ল মার্ক্স
অর্থশাস্ত্র- কৌটিল্য
আল মুকাদ্দিমা- ইবনে খালদুন
মসনবী- জালালুদ্দিন রুমী
মহাভারত- বেদব্যাস
আর্ট অফ ওয়ার- সান জু
কামসূত্র- বাৎস্যায়ন
মেডিটেশনস- মার্কাস অরেলিয়াস
ধম্মপদ- গৌতম বুদ্ধ
আমি কেন খ্রিশ্চিয়ান নই- বার্ট্রান্ড রাসেল
শ্রীমদ্ভগবদগীতা- মধুসূদন সরস্বতীর ভাষ্য
সিয়াসতনামা- নিজাম উল মুল্ক
নাজুল বালাগা- হজরত আলী (র)
চর্যাপদ-লুইপা ও অন্যান্য
বাইবেল-কিং জেমস সংস্করণ
তাও তে চিং- লাও জু
সাংস্কৃতিকী- সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়
অরিজিন অফ স্পেসিস- চার্লস ডারউইন
ওয়ার এ্যান্ড পিস- লিও তলস্তয়
গোরা- রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
রাইফেল রোটি আওরত- আনোয়ার পাশা
আইডেন্টিটি এন্ড ভায়োলেন্স- অমর্ত্য সেন
এবং
তাফসীরে মারেফুল কুরআন
আগামী পাঁচ বছরের হোমটাস্ক দিয়ে দিলাম বই দিবসের জন্য। প্রতিবছর আপগ্রেড হবে।হাজার হাজার ভাল বই বাদ পড়ে গিয়েছে, আর এই লিস্ট একান্তই আমার ব্যক্তিগত পছন্দের। "এইটা নাই কেন, ওইটা দিলেন কেন" এ জাতীয় মন্তব্য স্বাগতম নয়।আপনার পছন্দ না হলে নিজের মত লিস্ট বানিয়ে নিজের ওয়ালে সানন্দে পোস্ট করুন।
এ লিস্ট আপডেট হবে প্রতিনিয়ত।
#শুভবইদিবস২০২১


এটা সত্য।আপনি একশ কোটি টাকার চালান ধরলে সরকার আপনাকে যদি এর দশ পারসেন্ট দেয় প্রনোদনা হিসেবে, কত হয় হিসাব করুন।


স্পেশাল সিকিউরিটি ফোর্স বলে বাংলাদেশের একখানা বাহিনী আছে- মহামান্য রাষ্ট্রপতি আর মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর নিরাপত্তা দেয়।ওটার রিক্রুটমেন্ট টেস্টে টেন-স্টেশন সার্কিট বলে একটা জিনিস আছে।শুরুতে এক মাইল দৌড়ুবেন, তারপর ওই সার্কিটে একে একে দশটা আইটেম ব্যায়াম করবেন।আজ থেকে দশ বছর আগে করেছি তাই মনে পড়ছেনা, তবে সর্বশেষ আইটেম সম্ভবত: বিশখানা স্কোয়াট বা ওঠ-বস। ওই বিশটা স্কোয়াট দিতে যেই কষ্ট, ওটা পঞ্চাশখানা ব্রেক আপ আর চিটিং এর কষ্ট এক করলে যা হয়, তারও একশ গুণ। মনে হবে, চিট করছে আরো ভালোভাবে করুক, বিভিন্ন পজিশনে করুক, পারলে পেছনে বেত হাতে যে ইন্সট্রাক্টর দাঁড়িয়ে আছে তার সাথে করুক, এই ফাঁকে আমি একটু জিরিয়ে নিই 😭😭😭


সৈনিক ঠিকই বলেছে। অন্য বাহিনীর একজনের কাছ থেকে স্যার ডাক আশা করাটা এক ধরণের মূর্খতা। আমিও আমার বাহিনীর বাইরে কাউকে স্যার ডাকতে বাধ্য নই, তবে সিনিয়র হলে ডাকি কারণ এটা ভদ্রতা। ভদ্রতা/সম্মান জোরাজুরির কিছু না, এটা অর্জন করে নিতে হয়। আর বাংলাদেশের ক্ষেত্রে সত্যিটা হচ্ছে, ঠেলায় পড়লে সবচেয়ে জুনিয়র লোকটাকেও স্যার ডাকতে ডাকতে মুখে ফেনা তুলে ফেলা লাগে 😭😭😭
এডিট: অফিসিয়াল প্ল্যাটফর্মে ডেকোরাম বজায় রাখতে সর্ববাহিনী একসাথে কাজ করে এমন স্থানে এক বাহিনীর সদস্য অন্য বাহিনীকে স্যালুট দেয়/স্যার ডাকে ইত্যাদি করে। অফিসিয়াল প্ল্যাটফর্মের বাইরে, প্রশ্নে যেমনটি দেখিয়েছে, এজাতীয় স্যালুটেশন ও সম্বোধনের কোনো আইনী বাধ্যবাধকতা আছে কিনা আমার জানা নেই। রাস্তাঘাটে একজন সৈনিক একজন সাব ইন্সপেক্টরকে স্যার না ডাকলে বা স্যালুট না দিলে সেই কারণে সে অফিশিয়ালি শাস্তি পায় এমনটাও শুনিনি কখনো। কারো যদি আইনগত সুস্পষ্ট ভিত্তি জানা থাকে আমাকে জানালে শুধরে নেব।ধন্যবাদ এবং কৃতজ্ঞতা।


দুটি না ভাই, অনেক রকমের ইউনিফর্ম আছে, আমি নিজেই প্রায় চার পাঁচটার কথা জানি।জেলায় এক রকম, মেট্রোপলিটন পুলিশে আরেক রকম, আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়নে একরকম, সোয়াটে আরেক রকম, স্পেশাল সিকিউরিটি এ্যান্ড প্রটেকশন ব্যাটালিয়নে আরেক রকম।


এক) একজন সেনা কর্মকর্তা তার সিনিয়র অন্য সেনা নৌ বা বিমানবাহিনী কর্মকর্তাকে স্যালুট করতে বাধ্য, যখন অফিসিয়াল ফোরামে ইউনিফর্মে থাকে।
দুই) পুলিশ আর র‍্যাব আলাদা বাহিনী না, র‍্যাব পুলিশের একটি ইউনিট। সেখানে একজন ক্যাপ্টেন র‍্যাবে কাজ করতে আসা অন্য সিনিয়র কর্মকর্তাকে স্যালুট দিতে বাধ্য।
তিন) পুলিশ একটি সিভিলিয়ান ফোর্স, একজন ক্যাপ্টেন সাধারণত তার চেয়ে সিনিয়র পুলিশ অফিসারকে ইউনিফর্মে থাকলে স্যালুট দিয়ে থাকেন, তবে এটা করতে অফিসিয়ালি তিনি বাধ্য নন। সেনাবাহিনীর অন্যতম গুন ভদ্রতা এবং পারস্পরিক সম্মান, এই গুনগুলো চর্চা করার জন্যই একজন ক্যাপ্টেন তার চেয়ে সিনিয়র একজন পুলিশ বা আনসার কর্মকর্তাকে স্যালুট করে থাকেন।তবে এটা করতে তিনি সরাসরি বাধ্য নন যদি না কমন প্ল্যাটফর্মে অফিসিয়াল পরিবেশ হয়।


জীবনী হয় বিখ্যাত বা স্মরনীয় অবদান রেখেছেন এমন মানুষের।আমি এর কোনোটাই নই ভাই, বলার মত উল্লেখযোগ্য কোনো জীবনও আমার না। ছোট একটা সরকারী চাকুরি করি, অবসর পেলে বই পড়ি- এই তো!


এখানে এ্যাপ্লাইড ক্রিমিনোলজি এ্যান্ড পুলিশ ম্যানেজমেন্টে মাস্টার্স দেয়া হয় যা যে কেউ আবেদন করতে পারেন।এছাড়া এ বছর সাইবার সিকিউরিটি এবং ক্রাইম ম্যানেজমেন্টের উপর দুটো ছয় মাস ব্যাপী ডিপ্লোমা চালু হতে যাচ্ছে। পুলিশের বিসিএস সার্ভিস থেকে এএসপি ও তদোর্ধ্ব অফিসারগন যারা বিদেশে উচ্চশিক্ষা গ্রহণ করেছে এবং পড়াশোনায় ঝোঁক আছে এমন লোকজন এখানে কাজ করে।নীচে পুলিশ স্টাফ কলেজের লাইব্রেরির ছবি যুক্ত করে দিলাম


আপনাদের মুল্লুকে প্রফেসর সেন, এ মুল্লুকে ডক্টর ইউনুস। আমরা আমাদের নোবেল লরিয়েটদের অসম্মান করতে এক ধরণের পৈশাচিক আনন্দ পাই। আমি প্রফেসর সেনের সরাসরি ছাত্র, হার্ভার্ডে এক বছর (দুই সেমিস্টার) তাঁর ক্লাস করেছি। ভারত তার ইতিহাসে শ্রেষ্ঠতম মেধাবী যতগুলো সন্তান প্রসব করেছে, অমর্ত্য সেন তার অন্যতম।অর্থনীতি ও দর্শন পৃথিবীতে যতদিন থাকবে, অমর্ত্য সেনের নামও ততদিন থাকবে।এমন কোনো ক্লাস নেই যেখানে তিনি ভারতের উদাহরণ আনেন নাই, ভারতীয় সংস্কৃতিকে উদাহরণ হিসেবে ব্যবহার করেন নাই। যে মানুষটার কারণে সারা পৃথিবী ভারতের মেধাকে সেলাম দেয়, সেই মহর্ষিকে নিয়ে আজকাল প্রশ্ন তোলে দু পয়সার পলিটিকাল তেলাপোকার দল। দিলীপ ঘোষ আর তার চোদ্দপুরুষকে আরো পঞ্চাশবার মানব জন্ম নিতে হবে অমর্ত্য সেনের একটা বই পড়ে ওটার অর্থ বুঝতে। এসব দেখলে রাগে নিজের হাত কামড়াতে ইচ্ছা করে।অমর্ত্য সেন ওভাররেটেড? এই কথা শোনার আগে বধির হয়ে গেলে ভালো হত সম্ভবত।


বিজ্ঞান ছাড়া সম্ভবত অন্য কোনো বিষয় নিলে নৌবাহিনীতে অফিসার পদে ঢোকা যায়না। বিমান বাহিনীতেও তাই।


অতি অবশ্যই প্রশাসন। ক্ষমতার দিক দিয়ে ওদের ধারেকাছেও নেই অন্য কোনো ক্যাডার।


আমি যে কাজগুলো না করে ভুল করেছি তোমাকে সেগুলো করতে বলব। গণিত, পদার্থবিদ্যা এবং সম্ভব হলে রসায়ন- ইউটিউব দেখে দেখে খুব ভালভাবে বুঝতে চেষ্টা করো। পরীক্ষায় পাসের জন্য না, আনন্দের সাথে জানার জন্য।এমনভাবে শিখবে যেন একেবারে অস্তিত্বের সাথে মিশে যায়। টার্গেট রাখো বিশ্বের সেরা বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে পড়তে যাবার।


খুবই খুশিমনে দেখেছি।


রাষ্ট্রবিজ্ঞান


প্রধানমন্ত্রী, যদি তা মন্ত্রীপরিষদ শাসিত গণতন্ত্র হয়।রাষ্ট্রপতিশাসিত গণতন্ত্র হলে আবার রাষ্ট্রপতিই প্রধান,যেমন আমেরিকা।


অতি উত্তমভাবে দেখি। কৌতুহলবশত: ভিডিওটা দেখার দুর্ভাগ্য হয়েছিল, স্রেফ বমি করে দিয়েছি। নোংরামির একটা সীমা থাকা দরকার।


পড়াশোনায়, সংস্কৃতিতে, বইয়ের দোকানের সংখ্যার দিক দিয়ে। আমরা এপার বাংলার লোকেরা যাদেরকে ক্ষ্যাত, কিপটে ইত্যাদি বলে উপহাস করি, পশ্চিমবঙ্গের সেই লোকগুলোর একাডেমিক প্রোফাইল দেখলে চোখ কপালে উঠে যাবার অবস্থা হয়।দেশভাগের পর ওরা এগিয়েছে, আমরা পিছিয়েছি এবং এখনো পিছোচ্ছি।পুরুলিয়া কলেজ সেই কত দূরে, নাম গন্ধ শুনিনি বাংলাদেশে বসে- সেখানে যে ছেলেটা শিক্ষক তারও একটা পিএইচডি এবং টোকিও টেক থেকে একখানা পোস্ট ডক আছে- জাপানে বসে নিজের চোখে দেখা।পোশাক আশাক দেখলে মনে হয়না কোনোদিন বিশ্ববিদ্যালয়ে পা দিয়েছে- অথচ দশ বারোটা আন্তর্জাতিক পাবলিকেশন আর গোটাদুয়েক পুরষ্কার ইতোমধ্যেই ঝুলিতে রয়েছে। ঢাকায় জাতের বইয়ের দোকান যেখানে তিন চারটার বেশি না, পশ্চিমবঙ্গের জেলায় জেলায় বিশ্বের সব বেস্টসেলার বই নিয়মিত পাওয়া যায়। আমাদের ফুটানি হচ্ছে ধার করে ফাইভ স্টার রেস্তোরাতে খেয়ে লোক দেখিয়ে, আর ওদের অহংকার শিক্ষাদীক্ষায়, জ্ঞানে।
ব্যতিক্রম আছে, কিন্তু মোটা দাগে আমার কাছে এরকমই মনে হয়েছে। দয়া করে আমাকে দেশপ্রেম ইত্যাদি দেখাতে আসবেন না- নিজের দেশকে ভালোবাসি বলেই কষ্টটা বেশি হয়।


আমেরিকায় ব্যারিস্টারি পড়া যায়না, ওটা ইংল্যান্ডের ডিগ্রি।


পাঁচ বছর আগে লেখা:
দুহাজার তিন সালে সায়েন্স গ্রুপ থেকে আমি এইচ এস সি পাস করি, 3.60 আউট অফ 5 এর ভয়াবহ সিজিপিএ নিয়ে| ঝিনাইদহ ক্যাডেট কলেজের ছাত্র ছিলাম, আন্ত: ক্যাডেট কলেজ প্রতিযোগিতাগুলোর কারণে প্রায় সবাই চিনত| ক্যাডেট কলেজের শেষ এক বছর এক্সট্রা কারিকুলামই শুধু করেছি, কারিকুলামটা আর করা হয়ে ওঠেনি| সায়েন্স বিভীষিকার মত লাগত, বিশেষ করে কেমিস্ট্রি| আমার বড় চাচা কেমিস্ট্রি গোল্ড মেডালিস্ট শিক্ষক, কেমিস্ট্রিকে বাবা বলতেন “পারিবারিক সাবজেক্ট”| সেই কেমিস্ট্রিতে পেলাম বি , ম্যাথে সম্ভবত সি|
এইচ এস সি পরীক্ষার রেজাল্টের পরের দু মাস ছিল রীতিমত নরকসম| সফল কোন আত্মীয়/বন্ধুর মা ফোন করতেন আমার মা কে, দূর থেকে অপরাধীর মত শুনতাম আম্মুর কণ্ঠ- “না ভাবী, আমার ছেলে ভাল করেনাই, পাস করেছে কোনরকম”| টপ টপ করে চোখ বেয়ে পানি পড়ত, আমারও, আম্মুরও- কিন্তু যন্ত্রণার সেটা কেবল শুরু|
ইংরেজিতে কিছুটা ভাল ছিলাম, প্রাণপণ চেষ্টা শুরু করলাম আইবিএ এর জন্যে| দিনে বারো থেকে আঠের ঘন্টা পড়াশোনা, ফলাফল হল অশ্বডিম্ব- লিখিত পরীক্ষাতেই টিকলাম না| আইবিএ রেজাল্টের পর মোটামুটি গৃহবন্দীতে পরিণত হলাম- আত্মীয় স্বজনদের মধ্যে সারাজীবন যাকে তৃতীয় শ্রেনীর গর্ধব বলে জেনেছি, তিনিও আব্বু আম্মুকে ফোন করে জ্ঞান দেয়া শুরু করলেন- আপনার ছেলের কি হবে এখন?
আমাদের সমাজটা কেন জানি ব্যর্থদের প্রতি প্রচন্ড নির্মম| জীবনের কোন একটা লড়াইয়ে আপনি হেরেছেন কি মরেছেন, হায়েনার দল ওত পেতে বসে আছে আপনার দগদগে ঘা তে মরিচগুঁড়ো সহকারে লবন দেবার জন্যে|কেউ একটিবারের জন্যে আপনার ক্ষতবিক্ষত বুকে হাত বুলিয়ে বলবেনা, ” ধুর বোকা, ভেঙে পড়ার কি আছে, এ লড়াই তো শেষ লড়াই না!”
আঁধারের মাঝে আলোকচ্ছটা হয়ে এল আমার আইএসএসবি তে টেকা, তাও সেটা মাত্র কয়েক মাসের জন্যে| বিএমএ যাবার তিন মাসের মধ্যে বুঝতে পারলাম, প্রতিটি পদক্ষেপ নিয়ম মেনে চলা কঠোর এ সেনাজীবনের উপযুক্ত আমি নই| স্বেচ্ছায় চাকুরি ছেড়ে চলে আসার দিন প্লাটুন কমান্ডার মেজর এম বলেছিলেন- You are just a goddamn failure.You have failed here, I can write down in the stamp paper that you will never succeed anywhere in your life.
আর্মিতে যাবার আগে শেষবারের মত জীবনের “রঙ” দেখতে নর্থ সাউথে পরীক্ষা দিয়েছিলাম, ওটাই শেষে ঠিকানা হল| প্রাইভেট ভার্সিটিতে পড়ি শুনে আত্মীয় স্বজনদের মধুর মন্তব্য- “বাপের টাকা আছে দেখে করে খাচ্ছে, নাহইলে তো রাস্তায় ইঁট ভাঙারও যোগ্যতা ছিলনা| জানি তো, আর্মি থেকে লাত্থি মেরে বের করে দিয়েছে!”
নর্থ সাউথের পারফরম্যান্সও তথৈবচ, প্রথম দু সেমিস্টারে ছটা সাবজেক্টের পাঁচটায় ফেইল, আরেকটায় সি মাইনাস| এরপর জোর করে কিছুটা পড়াশোনা করে পাস করলাম সাড়ে তিনের কাছাকাছি সিজিপিএ নিয়ে, আমার ডিপার্টমেন্টের ছাত্রছাত্রীদের তুলনায় যেটা আহামরি কিছুই না| অর্থনীতির ছাত্র,কিন্তু ইংরেজিতে কিছুটা দখল থাকায় চাকুরি হল ইংলিশ ডিপার্টমেন্টে, টিচিং এ্যাসিস্টেন্টের কাজ|
আমার বন্ধুরা একে একে বাইরে পড়তে গিয়েছে , কিন্তু আমার সে যোগ্যতা ছিল না| ঠিক করলাম বিসিএস দেব, বাবার মত সরকারী চাকুরি করব|
“এনেসিউ তে পড়ে বিসিএস? বাবা, ওসব জায়গায় টেকা প্রাইভেটের ছেলেপেলের কম্মো না, যাও বাপের বিজনেসে বসো গিয়ে, নইলে মামা চাচা ধরে দেখ কোন কোম্পানিতে ঢুকতে পারো কিনা| মাল্টিন্যাশনালে ঢোকা তোমার যোগ্যতায় কুলাবে না, দেখলাম তো”
প্রিয় পাঠক, আজকে আপনারা আদর করে আমাকে সুপার কপ ডাকেন| মাত্র পাঁচ বছর আগেই আমাকে প্রতিনিয়ত উপরের কথাগুলো শুনতে হয়েছে|
বিসিএস পরীক্ষার রেজাল্ট হল, ফরেন সার্ভিস পেলাম না| রেজাল্ট খারাপ হয়নি, পুলিশ ক্যাডারের মেধাক্রমে চতুর্থ হয়েছিলাম| তবু জেনে গেলাম, ক্যারিয়ার ডিপ্লোম্যাট হিসেবে কোনদিনও আমি জাতিসংঘে দাঁড়িয়ে লাল সবুজ পতাকার প্রতিনিধিত্ব করতে পারছিনা| বুকের ভেতর লুকিয়ে রাখা পরম মমতায় লালিত স্বপ্নের কি করুণ অপমৃত্যু!
পুলিশ একাডেমিতে যাবার আড়াই মাসের মাথায় হঠাৎ একদিন দুবছর ধরে স্বপ্ন দেখানো মেয়েটি জানালো, পুলিশের চাকুরি করা কারো সাথে বাকি জীবন কাটানো তার পক্ষে সম্ভব না, শি ইজ ডেটিং সামওয়ান এলস|
প্রথম প্রেম ছিল ওটা, ওকে ছাড়া কাউকে কল্পনাও করতে পারতাম না| উফ, কি কষ্ট, কি ভয়াবহ কষ্ট! মনে হত শত শত বিষাক্ত কেঁচো আমার ভেতরের সবটুকু প্রাণ শুষে নিয়েছে!
দুবছর যাকে নিয়ে স্বপ্ন দেখেছি, পুরো স্বপ্নটুকু নিষ্ঠুরের মত ছিঁড়ে ফেলার যন্ত্রণা কেবল আমিই জানি| আমার ল্যাপটপের পাসওয়ার্ড ছিল ওর নামে| হাউমাউ করে দরজা আটকে কি কান্নাটাই না কেঁদেছিলাম ওটা বদলানোর সময়!
মজার ব্যাপার, হৃদয়ঘটিত কষ্টের ঘটনাক্রমে এ ঘটনাটির স্থান প্রথম নয় আমার জীবনে| প্রথমটির গল্প অন্য কোন দিন, যেদিন আমি আরেকটু শক্ত হব তখন|
পুলিশ একাডেমি থেকে পাস আউট করার পর সিলেক্টেড হলাম মাননীয় প্রেসিডেন্ট ও প্রধানমন্ত্রীর দেহরক্ষী বাহিনী স্পেশাল সিকিউরিটি ফোর্সে| সেখানেও যোগ দেয়া হলনা, পুলিশ বিভাগে আমার আইডল বেনজীর স্যার আমাকে নিয়ে এলেন ডিএমপি হেডকোয়ার্টারে| সেখানে কিছুদিন কাজ করার পর গেলাম উত্তরায়, এসি (প্যাট্রোল ) হিসেবে| ফেসবুকের পোকা ছিলাম তখনো, পিএটিসিতে ফাউন্ডেশন ট্রেনিং-এ শেখা “কাইজেন” (KAIZEN) পদক্ষেপ হিসেবে উত্তরাবাসীকে পুলিশি সহায়তা দিতে খুলে ফেললাম ছোট একটা ফেসবুক পেজ|
বাকি গল্পটা আমার পরিচিত অনেকেই জানেন, পুনরাবৃত্তি করে আর বিরক্তি উৎপাদন করছিনা|
এবার মজার কিছু তথ্য দেই:
1) প্লাটুন কমান্ডার ভদ্রলোকের সাথে আরেক জায়গায় দেখা হয়েছিল| বেনজীর স্যারের সাথে গাড়ি থেকে আমাকে নামতে দেখে ভূত দেখার মত চমকে উঠেছিলেন তিনি, আমি মিষ্টি করে একটা হাসি দিয়েছিলাম মাত্র|
2) গত বছর আইবিএ তাদের অভিজাত Brandedge ম্যাগাজিনে আমার একটা সাক্ষাতকার ছাপিয়েছিল| ম্যাগাজিনটা হাতে পেয়ে কেন জানি আনন্দিত হইনি, আইবিএ রেজাল্টে বাদ পড়া রক্তহীন মুখে দাঁড়ানো সেই কিশোরটার মুখ বড্ড চোখ ভিজিয়ে দিচ্ছিল| ম্যাগাজিনে ছাপানো নিজের ছবিটা দেখেও বিশ্বাস করতে পারছিলাম না|
3) জাপানের সেরা ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল Tokyo Institute of Technology এর গেইটে পা রেখে প্রথম যে কথাটি মাথায় এসেছিল তা হচ্ছে, বুয়েটে ভর্তি পরীক্ষা দেবার মত সিজিপিএ আমি এইচ এস সি তে পাইনি|
আমি এমন এক বাবা, যে তার দুমাসের অনাগত সন্তানকে বাঁচাতে পারিনি| কষ্টটা ভুলে থাকি কিভাবে জানেন?
এই আপনাদের নিয়ে|
সবশেষে এই বার বার হেরে যাওয়ার গল্পের ইতি টানছি আমার খুব প্রিয় তিনটি উক্তি দিয়ে:
প্রথমটা “ব্যাটম্যান বিগিন্স” থেকে:
:Why do we fall, Bruce?
:So that we learn to pull ourselves up.
দ্বিতীয়টি দ্য আলকেমিস্ট এর লেখক পাউলো কোয়েলহোর:
“The meaning of life is to fall seven times and get up at eighth”
আর সর্বশেষটা টম হ্যাংক্স অভিনীত মুভি “কাস্ট এ্যাওয়ে” এর:
“I know what I have to do now. I gotta keep breathing. Because tomorrow the sun will rise. Who knows what the tide could bring?”
আমার মত হারু পার্টির স্থায়ী সদস্য যদি হাল না ছেড়ে লড়ে যেতে পারে, আপনি পারবেন না?!
এইটা কোন কথা?!?
সবাইকে শুভেচ্ছা
( বি:দ্র: এই লেখাটায় একটা বিশাল সমস্যা আছে- সেইটা হচ্ছে নিজেকে সফল ভাবা বা অন্যকে উপদেশ দেবার যোগ্য মনে করা।পাঁচ বছর পরে এই এখন বুঝি যে আমার ঘোড়ার ডিমের সাফল্যও নাই, নাই বলার মত কোনো এ্যাচিভমেন্ট। তথাকথিত ডিগ্রি কোনো এ্যাচিভমেন্ট না আসলে- এটা অনেক পরে বুঝেছি। তবে অনেকে বলেছেন এই লেখাটা তাদের কিছুটা সাহস দিয়েছে, তাই শেয়ার দেয়া। আমার এ ধৃষ্টতা নিজ গুনে ক্ষমা করে দেবেন)


চর্যাপদ পড়লেই বুঝতে পারবেন।
কাআ তরুবর পঞ্চ বি ডাল
চঞ্চল চীএ পইঠা কাল
আহা!


শেখার কোনো বয়েস নেই। আমি বত্রিশে শুরু করেছিলাম।


হাতই ভরসা, মানে হাত দিয়ে কাজ করে জীবনে উন্নতি করতে থাকুন দেখবেন লাইন লেগে গিয়েছে


ফিজিকাল ফিটনেস ফিরিয়ে আনতে চাই।


ট্রিপল মেজর: ফিলোসফি ,কম্পিউটার সায়েন্স, ইকোনমিক্স


খুব সহজ। যখনই দেখবেন আপনার কোনো বক্তব্যের মর্মার্থ বিন্দুমাত্র না বুঝে স্বীয় শিশ্নাগ্র ও বৃদ্ধাঙ্গুলির তফাৎটুকুও না জানা অজ্ঞাতকূলশীল কোনো "জ্ঞানী" ব্যক্তি আপনাকে আপনার আচরণ নিয়ে উপদেশ দিতে আসছেন, একই সাথে "আপনার ডিগ্রি, বিদেশ ভ্রমণ ইত্যাদি করে কি লাভ হলো যদি এটাই না করেন" টাইপ মন্তব্য প্রদান করছেন। এনারা ধরে নেবেন-
এক) আপনার জন্ম হয়েছে এনাদের "এক্সপেকটেশন" পূরণ করার জন্য। মানে আপনি কি করবেন না করবেন ওটা তাদের আশানুরূপ হতে হবে, নইলে আপনার জীবনের যাবতীয় অর্জন মিথ্যে।
দুই) আপনি কি বুঝিয়েছেন ওটা সত্যি না, উনি উনার ওই কুক্কূটমস্তিষ্ক দিয়ে যা বুঝেছেন সেটাই চিরন্তন সত্য।
এজাতীয় অকাল কুষ্মান্ডদের ইতরামির মহোৎসবের (চন্দ্রিল ভট্টাচার্যের ভাষায়) মাঝে ফেসবুকের মত কোরাতেও আজকাল টেকা দায় হয়ে পড়েছে।


ফরেনসিক সায়েন্স পুরোটাই তো রসায়ন


ফাইটার প্লেন চালাতে পারেন, এর চাইতে বড় সুবিধা আর কিই বা হতে পারে!!!! আহা!!!!!


জীবনেও শুনিনাই এই উদ্ভট নাম, দুই বছরের বেশি থেকেছি জাপানে। জাপান ব্রিটেনের চাইতে বহু উন্নত দেশ।


একাডেমিক দিক থেকে দেখলে ব্যারিস্টারি পিএইচডির তুলনায় কোনো ডিগ্রিই না, এটা একটা ডিপ্লোমা মাত্র। বার করলে আপনি প্রাকটিসের অনুমতি পাবেন ইংল্যান্ড এবং ওয়েলশে, ওদের চারটা Inn আছে সেগুলোর একটায়। ওটা না করেও যে দেশে থাকেন সে দেশের ডিগ্রি দিয়ে খুব ভালোভাবেই সফল আইনজীবী হতে পারবেন (বার করে আসলেও বাংলাদেশে আপনাকে আলাদা করে এ্যাডভোকেসি পরীক্ষায় পাস করতে হবে)। উপমহাদেশের মানুষ ব্যারিস্টারি করতে বিলেত যায় মূলত: সেই ব্রিটিশ আমলের অভিজাতদের পদাঙ্ক অনুসরণ করে, তাছাড়া একটা বিদেশি ডিগ্রির তো কিছু সুবিধা আছেই। যদি দামের কথা বলতে চান সেটা এইসব ডিগ্রির উপর নির্ভর করেনা, নির্ভর করে স্কিলের উপর। পিএইচডি করা লোক (তাকেও বাংলাদেশে প্রাকটিস করতে হলে ওই এ্যাডভোকেসি পাস করতে হবে) যে প্রাকটিসে ভালো হবে এর কোনো নিশ্চয়তা নেই, আর ব্যারিস্টারি পাস করলেই যে তিনি সফল আইনজীবী হতে পারবেন এটাও বলা যায়না।
উত্তরটা হচ্ছে, ডিগ্রি না, আপনার দাম নির্ভর করবে আপনি কাজ জানেন এবং করতে পারেন কিনা তার উপর।


এটা নিকুম্ভিলা যজ্ঞাগারের ভেতর থেকে করা রাবনপুত্র ইন্দ্রজিতের হুঙ্কার, দ্বার আটকে রাখা খুল্লতাত বিভীষণকে উদ্দেশ্য করে।পুরোটা হচ্ছে- …ছাড় দ্বার যাব অস্ত্রাগারে/ পাঠাইব রামানুজে শমন-ভবনে/লঙ্কার কলঙ্ক আজি ভঞ্জিব আহবে। এই যে রাতের আঁধারে চোরের মত ঘরে ঢুকে পূজারত অবস্থায় ইন্দ্রজিতকে হত্যার চেষ্টা লক্ষণ চালিয়েছে- লঙ্কার জন্য এটা কলঙ্কের। এই কলঙ্ক মেটাতে মেঘনাদ (ইন্দ্রজিৎ) দরজা খুলে অস্ত্র আনতে গিয়ে দেখে বাইরে বিভীষণ পথ আটকে দাঁড়ানো।
পুরো কাহিনী বুঝতে মেঘনাদবধকাব্য পড়ুন, এটা আছে ষষ্ঠ সর্গে। সেই ক্লাস নাইনে পড়েছিলাম, আজও গায়ের পশম দাঁড়িয়ে যায় মনে হলে। আহা মাইকেল!


আসল বাঙালি পুলিশ গোয়েন্দারা গল্পের বইয়ের মত চটকদার বা সেক্সি না, তবে তাদের কীর্তি গল্প উপন্যাসের চাইতে অনেক বেশি রঙিন। এদের কাহিনী কিছু কিছু জানতে "লালবাজার" বইটা পড়তে পারেন।এক বাঙালি আইপিএস সুপ্রতিম সরকারের লেখা।


এক) অগ্নিপুরুষ
দুই) আই লাভ ইউ, ম্যান
তিন) দুর্গম দূর্গ
চার) চারিদিকে শত্রু
পাঁচ) ভারতনাট্যম
ছয়) নরপিশাচ
সাত) অকস্মাৎ সীমান্ত
আট) চাই সাম্রাজ্য
নয়) শ্বাপদসংকুল
দশ) বিদায় রানা


মহাকাব্যের সত্যমিথ্যা যাচাই না করে ওটা ভালভাবে পড়ে রস আস্বাদন করার চেষ্টা করুন, কাজে দেবে।


পড়ুন এই লোকের কাজকর্ম সম্পর্কে, এই অতি আবেগ কেটে যাবে।


আপনি পছন্দ না করলে সোজা কেটে পড়ুন মশাই, এমন কেস মেলা দেখেছি।ছাত্রীর সাথে বাইরে থেকে দরজা লাগিয়ে দিয়ে লোক জন ডেকে এনে জোর করে বিয়ে পরিয়ে দিলে মজা বুঝবেন।


না।চাইলে করা যায়, আমি এএসপি হিসেবে ক্রাইম জোনে বা পাহাড়ে থাকা অবস্থায় অস্ত্র বহন করতাম সব সময়, কিন্তু ট্রেনিং সেন্টারে পোস্টিং হবার পর করি না। পুলিশ চাইলে পারে সব সময় অস্ত্র বহন করতে তবে এটা মূলত: করা হয় প্রয়োজনের তাগিদে। বলিউডের মত বেল্টের মধ্যে রিভলবার গুঁজে চলাফেরা করা এবং লোক দেখানো খুবই ইমম্যাচিউর কাজ (পিচ্চি অবস্থায় করেছি এটা), বিশেষ করে বলিউডে যেভাবে পিস্তল গোঁজে ওতে বাই চান্স গুলি বের হলে বংশদন্ড কিংবা রতিমার্বেলদ্বয় ছিন্নভিন্ন হয়ে সারাজীবন কাঁদতে হতে পারে।প্লিজ এভাবে পিস্তল ক্যারি করবেন না 😑


দশটা নয়, একটা গুন থাকলেই হয়। নিজের দেশকে ভালবাসা মানে অন্যের দেশকে ছোট করা নয়- এই বোধটা থাকলে বাকি সব গুনাবলী এমনিতেই হয়ে যায়।


না।এটা কপিরাইটেড ম্যাটেরিয়াল।


না। এর মানে "অন্য সকল কিছু অপরিবর্তিত থাকলে"। এটি লাতিন শব্দ। অর্থনীতিতে বহুল প্রচলিত।


কার্ল মার্ক্স


কে বিয়ে করবে না করবে এই ব্যাপারে নাক না গলাইলে হয় না? Let him be!


কালার ব্লাইন্ড থাকলে আপনি সেনাবাহিনীতে চাকুরি পাবেন না।


একটা যুগের অবসান হল….


এইটা 🤗


নিম্নোক্ত কারণে:
এক) এরা বিশ্বের সেরা দুটো বিশ্ববিদ্যালয় হবার কারণে।
দুই) প্রচুর পরিমানে ফান্ডিং পাওয়া যায়, বিশেষ করে আন্ডারগ্রাডে এবং পিএইচডিতে।
তিন) এদের ব্রান্ড ভ্যালু সারা বিশ্বে দাম পায়
চার) ফান্ডিং না পেলেও স্টুডেন্ট লোন পাওয়া যায় স্রেফ এদের এ্যাডমিশন লেটার দেখিয়ে।
পাঁচ) আমেরিকার অর্থনীতির তুলনায় এদের খরচ খুব বেশি না, পাস করার বছর কয়েকের মধ্যেই পুরো টাকা উশুল হয়ে যায় যদি চাকুরি করা যায় ওখানে।


যায়।আমার কয়েকজন কলিগ আছেন।


ডিজিটাল সিকিউরিটি আইনে মামলা করে দিলে ছবি যদি সত্যিও হয়, বাছাধন সোজা চোদ্দ শিকের ভেতরে।


আমার জিপিএ তিন দশমিক ছয় (পাঁচে), এত জঘন্য জিপিএ নিয়েও সাহস করছি বলতে কারণ আমি যে ভুল করেছি চাইনা সে ভুল কেউ করুক। একটাই উপদেশ, গুগলের বিশাল শক্তিকে কাজে লাগান। আমাদের সময় ছিলনা এই সুযোগ, এখন ইউটিউবের খান একাডেমি বা এরকম চ্যানেলে বিজ্ঞানের পুরো সিলেবাস সহজে বুঝিয়ে দেয়া আছে।একজন ছাত্র চাইলে নিজে নিজেই তা দখল করতে পারে। খুব ভালভাবে গণিত, পদার্থবিদ্যা, রসায়ন এবং বায়োলজি শিখতে পারে বিশ্বের সেরা শিক্ষকদের কাছ থেকে- ফ্রি তে। এমন সুযোগ মানবজাতির ইতিহাসে আর আসেনি। সময়ের এক ফোঁড় অসময়ের দশ ফোঁড়- এমন সুযোগ আর আসবেনা নিজেকে গড়ার। তোমার সামনে পুরো পৃথিবী, যেটাই চাও হতে পারবে যদি চেষ্টা করো। বেশি না, নিয়মিত প্রতিদিন চার ঘন্টা যথেষ্ট!


ননী ভৌমিকের অনুবাদে আমার পড়া অন্যতম সেরা সায়েন্স ফিকশন, একই সাথে রোমান্টিক উপন্যাস। ইকথিয়ান্ডার আর গুত্তিয়েরের প্রেম মনে প্রচন্ড দাগ কাটে, শেষটা মনে নাড়া দেয় ভীষণভাবে।


আমার প্রাক্তন বান্ধবীদের একজনের ক্রাশ ছিল।দুচোখে দেখতে পারতাম না ব্যাটাকে এজন্য। মহা জনপ্রিয় বাংলাদেশে 😡😡


প্রেম করেন একটা।সেরে যাবেন।


পারবে ভাই, নরমাল পদ্ধতিতেই পারবে।


জীবনেও শুনিনাই এই নাম। কই পান এসব?


কেমব্রিজ, ম্যাসাচুসেটস। হার্ভার্ড স্কয়ারে 🤗


দীর্ঘ উত্তর হবে, ধৈর্য ধরে সঙ্গে থাকুন।
এই প্রশ্নের উত্তর যদি দুটি শব্দে দেয়া যায় সেটা হচ্ছে- it depends.
"ইঞ্জিনিয়ারিং" একটি বিশাল ও ব্যাপৃত ডিসিপ্লিন, কাজেই এভাবে "ইঞ্জিনিয়ারিং এ এমআইটি হার্ভার্ডের চেয়ে ভাল" বলাটা হচ্ছে মিসলিডিং তথ্য। MIT কে স্পেশালাইজড ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল বলা বা হার্ভার্ডকে "জেনারালাইজড" বিশ্ববিদ্যালয় বলাটাও একই রকমের মিসলিডিং তথ্য। এ মিসলিডিং ইচ্ছাকৃত নয়, আমেরিকান এডুকেশন বিশেষ করে এই দুটো বিশ্ববিদ্যালয়ের সাথে সরাসরি অভিজ্ঞতা না থাকলে শুধুমাত্র ইন্টারনেট সার্চভিত্তিক বা লোকমুখে শোনা কথাবার্তার উপর ভিত্তি করে লিখলে এ জাতীয় মিসলিডিং তথ্য অনিচ্ছাকৃতভাবেও চলে আসতে পারে।
আরেকটা মিসলিডিং তথ্য হচ্ছে THE, QS ইত্যাদি র‍্যাঙ্কিং এর উপর নির্ভর করা। এই র‍্যাঙ্কিংগুলো কেবলমাত্র বেসিক ধারণা দিয়ে থাকে, মূল ব্যাপার আরো অনেক বেশি জটিল এবং গভীর। একটু ধারণা দিতে চেষ্টা করি, কেমন?
এই অধম MIT তে এক বছর (দুই সেমেস্টার) এক্সচেঞ্জ স্টুডেন্ট হিসেবে এবং হার্ভার্ডে দুবছরের একখানা মাস্টার্স সম্পন্ন করেছি, চেষ্টা করব সরাসরি অভিজ্ঞতার উপর ভিত্তি করে উত্তর দিতে, তারপরেও যদি ভুলত্রুটি হয় ধরিয়ে দেবেন। আমার জানায় সীমাবদ্ধতা থাকতে পারে এটা নতমস্তকে স্বীকার করে নিচ্ছি আগেই।
প্রথমে Ranking দিয়ে শুরু করি, কেমন? নীচের ছবিটা দেখি চলুন:
উপরে দুহাজার একুশ সালে Times Higher Education (THE) র‍্যাঙ্কিং এ হার্ভার্ডকে ইঞ্জিনিয়ারিং এ সর্বশ্রেষ্ঠ স্কুল বলা হচ্ছে। আসলেই কি তাই? চলুন, আরেকটা নামকরা র‍্যাঙ্কিং QS Ranking কি বলে দেখি:
যা বাব্বা, এটায় তো আবার MIT এক নম্বরে। ঘটনা কি? MIT কি শুধুই ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল? মোটেই না। MIT এর লিবারেল আর্টস বা সোশাল সায়েন্স ডিপার্টমেন্টগুলো ( পলিটিকাল সায়েন্স, লিঙ্গুইস্টিক্স, ইকোনমিক্স, এমনকি থিয়েটার আর্টস ইত্যাদি) বিভাগ বিশ্বের অন্যতম সেরা। এই গতবছরই দুজন অর্থনীতিতে নোবেল পেল MIT থেকে! আর ওদের স্লোয়ান স্কুল অফ ম্যানেজমেন্টের MBA তো স্রেফ লা-জওয়াব! সিকিউরিটি স্টাডিজে হার্ভার্ডের কোনো খানাই নেই জর্জটাউনের কাছে, এদিকে MIT এর সিকিউরিটি স্টাডিজ আবার দুর্ধর্ষ! কাজেই, MIT কে ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুলের তকমা আমরা যারা লাগাচ্ছি, তারা কিন্তু এ জিনিসগুলো ভুলে যাচ্ছি।
এবার হার্ভার্ডের দিকে তাকাই। এখানে বারোটা আলাদা স্পেশালাইজড স্কুল আছে, যার মধ্যে ইঞ্জিনিয়ারিং, বিজনেস, ল, পিউর সায়েন্স সবই আছে।বেশ কটা ইঞ্জিনিয়ারিং এবং পিউর সায়েন্স সাবজেক্টে এরা একেবারে প্রথম দিকে, কাজেই, "জেনারালাইজড" বলে এর ইঞ্জিনিয়ারিং কে অবহেলা করার সুযোগ নেই মোটেই।
প্যাঁচ লেগে যাচ্ছে? আমার সাথে থাকুন আরেকটু।
আপনি একজন ইঞ্জিনিয়ারিং স্টুডেন্ট। বিশ্বের সেরা জায়গায় ইঞ্জিনিয়ারিং এ পিএইচডি করতে চান। কোথায় যাবেন পড়তে? হার্ভার্ড না MIT?
আরো গভীরে যাই?
আপনি ইঞ্জিনিয়ারিং স্টুডেন্ট, কিন্তু কি ইঞ্জিনিয়ারিং? কম্পিউটার? কেমিকেল? মেকানিকাল? এনভায়রনমেন্টাল? সিভিল? ইন্ডাস্ট্রিয়াল?
এইটা আগে ঠিক করুন।
এবার আরো গভীরে যান। আপনি আপনার ইঞ্জিনিয়ারিং ফিল্ডের কোন বিষয় নিয়ে রিসার্চ করছেন? সেটায় কোন ডিপার্টমেন্ট ভালো? MIT না হার্ভার্ড? নাকি অনেক পরের সামগ্রিক Ranking এর কিন্তু ওই বিষয়ে টপে থাকা অন্য কোনো স্কুল? সর্বশেষটাই আপনার গন্তব্য হবে। আপনি কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং পড়তে চান? সোজা চলে যান কার্নেগী মেলনে। ন্যানোটেকনোলজি পড়তে চান? চলে যান জর্জিয়াটেক বা সিঙ্গাপুরের নানইয়াং টেকনোলজি ইউনিভার্সিটিতে।
আরো গভীরে যাই, কেমন?
মাইক্রোফিনান্স নিয়ে ডক্টরেট লেভেলে পড়তে চান? (এটা ইঞ্জিনিয়ারিং এর উদাহরণ না কিন্তু মূল বিষয় একই)। বাংলাদেশে আসুন, ডক্টর মুহম্মদ ইউনুসের অধীনে পড়ুন যিনি এটার জন্ম দিয়েছেন।
লিঙ্গুইস্টিকস পড়তে চান? এ্যারিজোনা স্টেট ইউনিভার্সিটিতে প্রফেসর নোয়াম চমস্কির কাছে চলে যান। আপনি চমস্কি বা ইউনুসের ছাত্র, এই পরিচয় থাকলে কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের কোন ডিপার্টমেন্টে পড়েছেন কেউ জানতেও চাইবেনা।
একটু দুষ্টুমি করে শেষ করি?
ইঞ্জিনিয়ারিং এ কোনটা ভালো, MIT না হার্ভার্ড?- এর উত্তর Amateur রা বলবে হার্ভার্ড বা MIT.
যারা প্রফেশনাল( 😎😎🤗) , তারা বলবে ওই যে শুরুতে যা বলেছিলাম- it depends!
আপনাদের সবাইকে অনেক অনেক ভালবাসা- ভুলত্রুটি মার্জনীয়!


একজন বই খাদক হিসেবে (আমি বই পড়া ছাড়া জীবনে আর কিছুই করিনি) আমার পরামর্শ হচ্ছে, কম সময়ে বেশি বই না পড়ে বেশি সময়ে কম বই পড়ুন, গভীরভাবে জীবনকে অনুভব করতে শেখায় বা চিন্তা করতে শেখায় এমন বই পড়ুন। কোয়ালিটি, নট কোয়ান্টিটি- এই হোক আপনার বই পড়ার মূলমন্ত্র। এ পৃথিবীতে যে পরিমাণ বই শুধু ইংরেজি ভাষায় আছে তা পড়তে গেলে আপনার কয়েক হাজার বছর লাগবে, অত বই পড়া অসম্ভব- তাই বেছে বেছে পড়ুন নিজের আগ্রহ অনুযায়ী। এটা অনেকটা জিমে যাওয়ার মত- এক দিনে ব্যায়াম করলেই পেশিবহুল শরীর পাবেন না, ওটার জন্য সময় দিতে হবে, চর্চা করতে হবে। সবচেয়ে জরুরী হচ্ছে, অর্জিত জ্ঞান কাজে লাগিয়ে "মানুষ" হওয়া। হাজার হাজার বই পড়েও আপনি যদি বউ পেটান, ঘুষ খান, মানুষের কষ্টের কারণ হয়ে দাঁড়ান, আকাট গর্দভের মত আচরণ করেন- আপনার ওই বই পড়া বা ডিগ্রি অর্জন দুটোই বৃথা। একটা উদাহরণ না দিয়ে পারছিনা। ভারতের সুব্রামানিয়াম স্বামী ভয়াবহ মেধাবী লোক, হার্ভার্ড থেকে অর্থনীতিতে পিএইচডি করা। বিজেপির এই এমপি ভদ্রলোক সেদিন টুইট করলেন, বাংলাদেশ যদি মৌলবাদীদের উপর ক্র‍্যাক ডাউন না করে তাহলে ভারত এসে সেটা করে দেবে, অর্থাৎ ভারত বাংলাদেশে সেনাদল পাঠাবে। প্রতিবেশী দেশ সম্পর্কে এ জাতীয় হুমকিধামকি জাতীয় কথাবার্তা বলাটা কেবলমাত্র একজন অশিক্ষিত, অভব্য, শিষ্ঠাচার না জানা মূর্খের পক্ষেই সম্ভব- অথচ এ লোক হার্ভার্ড থেকে ইকোনমিক্সে পিএইচডি!
নিজের দেশের উদাহরণ দেই, নইলে অনেকে মাইন্ড করবেন।আমি তখন পড়াশোনা করতে জাপান গিয়েছি।জাপান থাকতে ওদের এ্যাটমিক এনার্জি কমিশনে কাজ করে এক বাঙালী গবেষকের (প্রচন্ড পড়াশোনা জানা লোক না হলে ওখানে একজন বিদেশীর ঢোকাটা অসম্ভব) স্ত্রী ফেসবুকে নক দিয়ে জানালেন, তিনি কথা বলতে চান। কাহিনী শুনে গা শিউরে উঠলো, এই মহাজ্ঞানী নিয়মিত বউকে পেটান, সর্বশেষ পিটিয়ে মাথার চুল কেটে দিয়েছেন। জাপান পুলিশে বন্ধুবান্ধব ছিল, ওদের কাছ থেকে কিভাবে কি করতে হবে ওটা শুনে জানিয়ে দিয়েছিলাম, পরে কি হয়েছিল জানিনা।
বই পড়ুন, বড় বড় জায়গায় ডিগ্রি নিন, খুব ভাল কথা। শুধু মনে রাখবেন, যদি মানুষ হতে পারেন- বাকি দুটো হলে ভালো,না হলে কুছ পরোয়া নেহি। পমোডোরো টেকনিক নামে একটা পদ্ধতি আছে, গুগল করলেই পাবেন- ওটা দিয়ে সহজেই দিনের কিছু সময় বই পড়তে পারবেন। সহজ বই দিয়ে শুরু করুন, আস্তে আস্তে গভীরে যাবেন।
গুডলাক!


মহাভারত আর গীতা


আমি নবীজী বলি, ভাই। উনাকে সম্মান করছি কিনা এটা তো আল্লাহ দেখছেন।সায়েস সালাম মানে জানিনা তাই বলিনা। বললে সাল্লাল্লাহু আলাইহি অয়াসাল্লাম পুরোটাই বলি।


এই ছবিটা দেখে।ভারতীয়-আমেরিকান প্রফেসর শ্রীকান্ত দাতার আমেরিকার সর্বশ্রেষ্ঠ বিজনেস স্কুলের ডীন নির্বাচিত হয়েছেন, তাঁর সম্মানে সেখানে ভারতের পতাকা ওড়ানো হয়েছে। হাজার বার এই মাঠে বসে আড্ডা দিয়েছি, এর বিশালতায় মুগ্ধ হয়েছি। আমেরিকান ক্যাপিটালিজমের প্রাণভোমরা হিসেবে পরিচিত একটা প্রতিষ্ঠানে এভাবে একজন জ্ঞানী ব্যক্তি তাঁর নিজ দেশের পতাকা উড়িয়েছেন- এটা স্রেফ অবিশ্বাস্য লাগে আমার কাছে। এটা যে কত বিশাল অর্জন তা বোঝার ক্ষমতা খুব বেশি মানুষের নেই। বাংলাদেশি হিসেবে তীব্র ঈর্ষা নিয়ে মনে মনে ভাবি- একদিন আমাদের লাল সবুজ পতাকাও উড়বে এভাবে..


সেরা বই Ashwin Sanghi এর Chanakya's Chant


বিনয় ও ভদ্রতাকে সোশাল মিডিয়াতে বহু বাঙালি (দুপাড়েই) দুর্বলতা ভাবে। কাজেই ঠিক করেছি, আমার ভেতরের রাক্ষসটাকে মাঝে মাঝে ডিজিটাল স্পেসে ছেড়ে দেব। এর মানে হল, কেউ গালাগালি করলে তাকে তার চৌদ্দপুরুষ ভোলানো গালাগালি দেব মাঝে মাঝে (সবসময় না)।


কী শেখালো হার্ভার্ড?
দুবছর আগে যে স্বপ্নময় যাত্রা শুরু করেছিলাম, তার বিদায়ঘণ্টা বাজছে।বান্দরবান থেকে বোস্টন- যাত্রাটা ছিল অবিশ্বাস্য, অদ্ভুত, বিচিত্র, কিমাশ্চর্যম! বাংলাদেশ-মায়ানমার বর্ডারে রোহিঙ্গা সংকটের মাঝামাঝি দাঁড়িয়ে কল্পনাও করতে পারিনি একদিন পা রাখব বিশ্বের অন্যতম শ্রেষ্ঠ বিদ্যাপীঠে, সহপাঠী হিসেবে পাবো সারা বিশ্ব থেকে ছেঁকে আনা অসামান্য সব মানুষদের, সরাসরি বসতে পারবো বর্তমান বিশ্বের সর্বোচ্চ মননশীল কিছু শিক্ষকদের ক্লাসে।দশ বছর বয়েসে সর্বপ্রথম যে বিদ্যাপীঠের নাম শুনি, প্রায় পঁচিশ বছর পর সেখান থেকে গ্রাজুয়েশন করাটা আমার মত সামান্য মানুষের জন্যে অনেকটা স্বপ্ন স্পর্শ করার মতই আনন্দের।
তবে এই হরিষেও লুকিয়ে আছে বিষাদ- আগামী আঠাশ তারিখ যে কনভোকেশন হবে সেটা হবে শুধুই অনলাইনে। করোনা অতিমারীর এই ক্রান্তিকাল ছিনিয়ে নিয়েছে আমার অতি সযতনে লালিত একটা সুপ্ত ইচ্ছে- বাবা মা কে দুপাশে রেখে গ্রাজুয়েশনের কালো গাউন পরে জন হার্ভার্ডের মূর্তিকে পেছনে রেখে একটা ছবি তুলব- তা আর হল কই? এ কথা মা কে বলতেই মা বললেন, দেখ, কত মানুষ এ অতিমারীতে সর্বস্ব হারিয়েছে, সে তুলনায় এ আর কি? ভেবে দেখলাম, আসলেই তাই।
দু বছরে যা শিখেছি, তা কি দু পৃষ্ঠায় তুলে ধরা সম্ভব? নাহ- সম্ভব না।কিন্তু মোটা দাগে মূল অনুধাবনগুলো তো তুলে ধরা যায়! সে চেষ্টাই করা যাক!
হার্ভার্ডের প্রথম শিক্ষা হচ্ছে, প্রতিষ্ঠান মানুষকে বড় করে না- মানুষই প্রতিষ্ঠানকে বড় করে। প্রতিষ্ঠান মানুষকে একটা প্ল্যাটফর্ম দেয় মাত্র; মানবসত্তার সর্বোচ্চ উন্মেষে বিশ্ববিদ্যালয় বা প্রথাগত শিক্ষা অপরিহার্য নয় এটা বঙ্গবন্ধু, মহাত্মা গান্ধী, নজরুল সহ হাজার হাজার “অক্সফোর্ড-হার্ভার্ডে-না-পড়া” মহামানবেরা অজস্রবার প্রমাণ করেছেন। এটা মাথায় রেখেও একজন সদ্য হার্ভার্ড গ্রাজুয়েট হিসেবে সবচাইতে ভীতিকর যে প্রশ্নটি আমি নিজেকে করি, সেটি হচ্ছে- আমি কি আসলেই এর যোগ্য? কি হবে যদি এই “হার্ভার্ড” ট্যাগটাই আমার জীবনের সর্বোচ্চ অর্জন হয়? আমার এপিটাফে যদি এটা লেখা থাকে, “এখানে ঘুমিয়ে আছে মাসরুফ হোসেন, যে একদা হার্ভার্ডে পড়াশোনা করেছিল”- এর চাইতে হাস্যকর, মর্মান্তিক আর বিব্রতকর কি হতে পারে? দুটো বছর আমাকে যে শিক্ষা দেয়া হয়েছে, ওটা যদি কারো কোনো কাজেই না আসে, তাহলে এত এত সময়, শ্রম আর অর্থ ব্যয় পুরোটাই ব্যর্থ। সমস্যা হচ্ছে, পূর্বসুরীদের মধ্যে নোবেল বিজয়ী, প্রেসিডেন্ট/প্রধানমন্ত্রী, বিলিওনেয়ার এবং গত চারশ বছরের বড় বড় রথী মহারথীরা রয়েছেন।এঁদের অর্জনের সামনে দাঁড়ানো মানে পর্বতের সামনে মূষিক হিসেবে অবস্থান করার মতই।হিসেব করে দেখলাম, গত পঁয়ত্রিশ বছরে মানবজাতি বা নিদেনপক্ষে দেশের সমাজে কিংবা জ্ঞানের ভাণ্ডারে এই অধমের উল্লেখ করার মত এক বিন্দু অবদানও নেই।সম্পূর্ণ শূন্য ভাণ্ডার, পুরোটাই নিঃস্ব, রিক্ত। সমুদ্রের পাশে দাঁড়িয়ে পিপীলিকা যেমন অনুভব করে, এই অনুভূতিটাই আমার প্রথম শিক্ষা।পঁয়ত্রিশ বছরেও এত এত সুযোগ পাওয়া স্বত্বেও স্রেফ খাওয়া, ঘুমানো আর নিজের ফূর্তিতে দু চারটে বই পড়া ছাড়া আর কিছুই করতে পারিনি, পশ্চাদ্দেশে এই পদাঘাতের অনুভূতিটা হার্ভার্ড থেকে পাওয়া জ্ঞানের সর্বপ্রথম এবং অতি জরুরি হীরকখণ্ড-বিশেষ। বাকি জীবন কাটবে এই পরিস্থিতি পাল্টানোর সংগ্রামে, এ দিব্যি বুঝতে পারছি।
হার্ভার্ডের দ্বিতীয় শিক্ষার কথা বলতে গেলে চলে আসবে অমর্ত্য সেন, এরিক মাসকিন, জ্যাক যশট্যাক আর মাইকেল ক্রেমারের কথা। এই চারজনই নোবেল বিজয়ী, জ্যাক যশট্যাক বাদে বাকি তিনজনই অর্থনীতিতে, জ্যাক কেবলমাত্র চিকিৎসাবিজ্ঞানের।এর মধ্যে প্রফেসর সেন এবং প্রফেসর ম্যাসকিনের আমি সরাসরি ছাত্র, বাকি দুজনের সান্নিধ্যে এসেছি তাঁদের লেকচারে অংশ নিতে গিয়ে।এই চারজনের মধ্যে সবচাইতে কমন যে বৈশিষ্ট্যটি সেটি হচ্ছে একদম অকপটে “আমি জানি না” এই কথাটি বলতে পারা। এই অভিজ্ঞতা প্রথম হয়েছিল মহামনীষী অমর্ত্য সেনের অফিসে। তখনও উনার কোর্স নেইনি, দুরু দুরু বক্ষে শুধু দেখা করতে গিয়েছি।বাংলাদেশের রাজনৈতিক অর্থনীতি নিয়ে একটা প্রশ্ন করতেই তিনি মৃদু হেসে বললেন, দেখো, এটা চমৎকার একটা প্রশ্ন- এ নিয়ে বই লেখা যেতে পারে, কিন্তু এটা আমার জ্ঞানের বাইরে। আমি অর্থনীতিতে সামান্য কিছু অবদান রেখেছি মানে তো আর এই না যে আমি সর্ববিষয়ে জ্ঞানী।তুমি বরং এ বিষয়ে যিনি বিশেষজ্ঞ এমন কারো সাথে দেখা করো। একই অভিজ্ঞতা মাইকেল ক্রেমারের সাথেও। গতবছর এমআইটি এর অভিজিৎ ব্যানার্জি আর এস্টার দুফলো এর সাথে হার্ভার্ড থেকে নোবেল পুরষ্কার পেলেন মাইকেল ক্রেমার।তাঁকে বাংলাদেশের অর্থনীতি নিয়ে একটা প্রশ্ন করতেই তিনি বললেন- এর তিনটা উত্তর আছে। প্রথমটা হচ্ছে, আমি জানি না। দ্বিতীয়টা হচ্ছে, আন্দাজে তোমাকে কিছু একটা বলতে গেলে সেটা ভুল হবে। আর তৃতীয় উত্তর হচ্ছে, তুমি বরং ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ের মুশফিক মোবারকের সাথে (বাংলাদেশি-আমেরিকান অর্থনীতিবিদ) যোগাযোগ করো- আমার কথা বলো।ওর এ বিষয়ে রিসার্চ আছে, ও ভাল বলতে পারবে।
আমাদের প্রতিবেশী আরেকটা বিশ্ববিখ্যাত প্রতিষ্ঠান ম্যাসাচুসেটস ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজিতে (এমআইটি) শুনতে গিয়েছিলাম দুহাজার পাঁচ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল বিজয়ী জ্যাক যশট্যাকের লেকচার।পাশে দাঁড়িয়ে ছবি তুলতে যেতেই ভীষণ লজ্জা পেয়ে বললেন, দেখো, আমার চাইতে অনেক গুরুত্বপূর্ণ গবেষণা করা লোকজন এসব পুরষ্কার পায়নি, এ নিয়ে অত মাথা ঘামিও না। বরং একটা সমস্যা পছন্দ করো যেটা নিয়ে খুব বেশি কাজ হয়নি এবং যেটা নিয়ে দীর্ঘ সময় ধরে ভাবতে তুমি বিরক্ত হবে না। লেগে থাকো, দেখবে সেটার সমাধানও হবে, সাথে পুরষ্কারও আসবে। আর না এলেই বা ক্ষতি কি? যে আনন্দটা পাবে তার কাছে পুরষ্কার কিছুই না। সর্বশেষ জন, এরিক ম্যাসকিন অমর্ত্য সেনের সাথে সহশিক্ষক হিসেবে পড়াতেন দর্শনের একটা কোর্স। ইনি যে এত বড় ব্যক্তিত্ব, অর্থনীতির বর্তমান দিকপালদের একজন- এটা পুরো সেমেস্টারে তাঁর পাশের সীটে বসে ক্লাস করেও বুঝতে পারিনি।জানিও নি যে অমর্ত্য সেনের সাথে সাথে আরেকজন নোবেল বিজয়ী একই ক্লাসে আমাদের পড়াচ্ছেন- কেউ জানানোর প্রয়োজনও বোধ করেনি!এই যে নিজের জ্ঞানের সীমাবদ্ধতা সম্পর্কে জ্ঞাত থেকে কোথায় থামতে হবে এটা জানা এবং সুস্পষ্টভাবে নিজের না জানাকে সবার সামনে স্বীকার করে নেয়া- হার্ভার্ডে এটা আমার দ্বিতীয় শিক্ষা।
মহাভারতের গল্পে যক্ষ যুধিষ্ঠিরকে জিজ্ঞাসা করেছিল, হে যুধিষ্ঠির, এ পৃথিবীর সবচাইতে আশ্চর্য বিষয় কি? যুধিষ্ঠির বলেছিলেন, এই যে প্রতিদিন এত শত শত লোক মৃত্যুবরণ করে তাও মানুষ এমন ভাবে চলাফেরা করে যেন তার মৃত্যু হবেনা হাজার বছরেও- এটাই সবচাইতে আশ্চর্যের ব্যাপার।যদি আমার কাছে কেউ জিজ্ঞাসা করেন, আমার উত্তরটি হচ্ছে, “এই যে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে একই ব্যক্তি রবীন্দ্রনাথের চেয়ে ভাল সাহিত্য বোঝে, সক্রেটিসের চেয়ে দর্শন বেশি বোঝে, সত্যজিৎ রায়ের চেয়ে সিনেমা বেশি বোঝে, ডক্টর ফাউচির চাইতে করোনাভাইরাস বেশি বোঝে এবং নেপোলিয়নের চাইতে যুদ্ধবিদ্যা বেশি বোঝে- এটাই বর্তমান পৃথিবীর সবচাইতে বড় অবাক হবার মত বিষয়”। অথচ আমার দেখা এই মনীষী-চতুষ্টয় নিজের গবেষণার বিষয়ের বাইরে এক বিন্দুও জাহির করতে যান না, বিনয়াবনত থাকেন প্রতি মুহূর্তে- সরাসরি বলেন নিজেদের জ্ঞানের সীমাবদ্ধতার কথা-এই বিনয়টা হার্ভার্ডে আমার দ্বিতীয় শিক্ষা। এনাদের মত বিনয় অর্জন এক জীবনে অসম্ভবের কাছাকাছি, কাজেই, যথারীতি আগামী দিনগুলো কাটাতে হবে বিনয়ের সাধনায়-এটাও পরিষ্কার।
তৃতীয় যে শিক্ষাটি, এটাকে হার্ভার্ড না বলে আমেরিকার মূল শিক্ষা বলা যেতে পারে- বাকস্বাধীনতা বা ফ্রিডম অফ স্পিচ। রেভারেন্ড ব্রায়ান হেয়ার নামে প্রায় আশি বছর বয়স্ক একজন প্রফেসর আছেন হার্ভার্ড কেনেডি স্কুলে।তিনি হেনরি কিসিঞ্জারের টিচিং এ্যাসিস্টেন্ট ছিলেন, তার কাছ থেকে শিখেছেন আন্তর্জাতিক সম্পর্কের অলিগলি। শক্তিপ্রয়োগের নীতি কোর্সে যতবার তিনি কিসিঞ্জারের প্রসঙ্গ এনেছেন, ততবার সবার সামনে আমি তাঁকে মনে করিয়ে দিয়েছি উনিশশ একাত্তর সালে বাঙালির গণহত্যায় এই নৃশংস মানুষটির ভূমিকার কথা। ফাইনাল টার্মপেপারে সরাসরি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে কিসিঞ্জারকে এবং আমেরিকার নীতিকে অমানবিক, অপরাধমূলক, মানবতাবিরোধী এবং যুদ্ধাপরাধের শামিল হিসেবে বর্ণনা করেছি। আমার ধারণা ছিল এই কোর্সে প্রফেসর আমাকে ভাল নম্বর দেবেন না। তিনি শুধু সর্বোচ্চ নম্বরই দেন নি, হাতে লেখা নোট-এ সেই পেপারটির প্রশংসাও করেছিলেন।
এই যে ব্যক্তিগত বিশ্বাসের ঊর্ধ্বে উঠে নিরপেক্ষভাবে ভিন্ন একটি দৃষ্টিভঙ্গীকে মূল্যায়ন, এটা আমার কাছে অনেকটা ভিনগ্রহের বস্তু বলে মনে হয়েছিল। ধর্মতত্ত্ব স্কুলে গিয়েছিলাম প্রফেসর ফ্রান্সিস ক্লুনির অধীনে গীতা পড়তে, সেখানে আমি একমাত্র মুসলিম- বেশ কয়েকজন সনাতন ধর্মাবলম্বী, একজন হিন্দু সন্ন্যাসী (স্বামী সর্বপ্রিয়ানন্দ), বাকিরা খ্রিশ্চিয়ান, বৌদ্ধ, বাহাই, জুয়িশ ও অন্যান্য। নাস্তিক, এ্যাগনস্টিক এবং স্পিরিচুয়ালও ছিল কেউ কেউ। মজার ব্যাপার, প্রফেসর ক্লুনি নিজে একজন খ্রিশ্চিয়ান জেসুইট সন্ন্যাসী, পরিষ্কার সংস্কৃত জানেন, তিনি গীতা এবং সনাতন ধর্মের একজন শ্রেষ্ঠ পশ্চিমা পণ্ডিত। তাঁর ক্লাসে গীতার কিছু কিছু ব্যাখ্যা নিয়ে দ্বিমত করেছি, প্রতিবাদ করেছি, তর্ক করেছি-এমনকি সরাসরি এটাও বলেছি যে এই ব্যাখ্যা আমার কাছে গ্রহণযোগ্য নয় এবং তা এই কারণে। কেউ মনের ভুলেও প্রশ্ন তোলেনি কিভাবে একজন মুসলমান হয়েও আমি গীতা নিয়ে এত তর্ক করছি। যেসব আমি ঠিক বলেছি তাঁরা সেটা মেনে নিয়েছেন, আর যেসব ভুল বলেছি সেগুলো তাঁরা শুধরিয়ে দিয়েছেন। আমার ধর্মপরিচয়টা এখানে উল্লেখযোগ্যই নয়, জ্ঞানার্জনের প্রচেষ্টাটিই এদের কাছে জরুরী। এঁরা আধবয়েসী ভিনদেশী ছাত্রের কাছ থেকে শিখতে লজ্জিত নন, ব্যক্তিগত ইগো এঁদের জ্ঞানার্জনে বাধা হয়ে দাঁড়ায় না।যা মনে আসে আমি মুখ ফুটে বলতে পারি কোনও রকমের ব্যক্তিগত ক্ষয়ক্ষতির ভয় ছাড়াই-এই অভিজ্ঞতাটি আমাকে শিখিয়েছে জ্ঞানচর্চার প্রকৃত পরিবেশ কিরকম হতে পারে। স্বপ্ন দেখি, আমাদের দেশেও এমন জ্ঞানচর্চার পরিবেশ গড়ে উঠবে।
চতুর্থ শিক্ষাটি পেয়েছিলাম হার্ভার্ড কেনেডি স্কুলের রেজিস্ট্রার অফিসে বসে। তখন সবেমাত্র সেকেন্ড সেমিস্টারের গ্রেডস হাতে পেয়েছি, টিপিকাল বাংলাদেশি ছাত্রের মত হিসেব করছি পয়েন্ট কোনটায় কিরকম, সিজিপিএ কেমন আসছে। বাহাদুরি দেখাতে গিয়ে এমআইটিতে কয়েকটা কট্টর টেকনিকাল কোর্স নিয়েছিলাম যেটার কোনো ব্যাকগ্রাউন্ড আমার ছিলোনা। ওই দুটো কোর্সে গ্রেড আশানুরূপ আসেনি, সেটা নিয়ে বার বার হিসেব কষছি। যেহেতু এমআইটি অন্য প্রতিষ্ঠান, সেখানের গ্রেড পয়েন্ট হার্ভার্ডের নিয়মে রূপান্তর করাটাও একটা ভেজালের কাজ। সব মিলিয়ে হাজারটা প্রশ্ন মাথায়, ইশ, যদি সিজিপিএ যদি একটু কমে যায়?! রেজিস্ট্রার অফিসে ফোন করে এগুলো জানতে চাইতেই বলল, ভাই, তোমার প্রশ্নের মাথামুণ্ডু কিচ্ছু বুঝতে পারছিনা, তুমি অফিস সময়ে চলে এসো আমার কাছে- দেখি কি কাহিনী তোমার।যাবার পর ওখানের দায়িত্বরত কর্মকর্তাকে বললাম, ভাই এই এই অবস্থা, আমি আমার সিজিপিএ হিসেব করব কিভাবে? প্রশ্নটা শুনে সে আমার দিকে প্রায় পাঁচ মিনিট তাকিয়ে থাকলো, তারপর বলল, সিজিপিএ হিসেব করে কি করবা তুমি? কি দরকার এইটা? আমার মাথায় হাত! সাউথ এশিয়ার ছাত্ররা পয়েন্ট জিরো জিরো ওয়ান সিজিপিএ বাড়ানোর আশায় পারলে আত্মবলিদান করে ফেলে আর এই গাধা বলে কি?!
বললাম, সিজিপিএ দিয়ে কি হবে মানে? যদি পিএইচডি করতে চাই, রিসার্চ করতে চাই, তাহলে সিজিপিএ দেখতে চাইবে না? আর এত কষ্ট করে পড়াশোনা করলাম সিজিপিএ হিসেব করতে পারবোনা মানে? রেজিস্ট্রার অফিসের কর্মকর্তা আমার প্রশ্নে আরো ভড়কে গেল। বলল, “কেন ভাই, তোমার ট্রান্সক্রিপ্টে তো লেখাই আছে কোন কোর্সে কি লেটার গ্রেড ( অর্থাৎ এ, এ মাইনাস, বি প্লাস ইত্যাদি) পেয়েছ, সেটা দিয়েই তো সবাই কাজ চালায়, সিজিপিএ নিয়ে মাস্টার্স লেভেলে এত মাথাব্যাথা কেন তোমার? আর ট্রান্সক্রিপ্টে তো সিজিপিএ লেখা থাকেনা কোথাও!”- এইবার আমার মাথায় হাত, ট্রান্সক্রিপ্টে সিজিপিএ লেখা থাকেনা?! হে ভগবান!তাহলে দিন রাত খেটে মরলাম কেন এতদিন?!” রেজিস্ট্রার অফিসের কর্মকর্তা উত্তর দিলো, দেখো ভাই, এখানের ধারণাটা হচ্ছে, ভর্তি যেহেতু হতে পেরেছ হার্ভার্ডে, একটা মিনিমাম লেভেলের বুদ্ধিশুদ্ধি তোমাদের সবার আছে- কেনেডি স্কুলে আমরা সব কোর্স মিলিয়ে এভারেজে বি মাইনাস (অর্থাৎ ৫ আউট অফ ১০) সিজিপিএ রাখলেই তাকে ডিগ্রির জন্য উপযুক্ত ভাবি। এই সিজিপিএ ক্যালকুলেশন করে রেজিস্ট্রার অফিস, কারো রেজাল্ট খুব খারাপ হলে তখন ওটা নিয়ে হিসেব নিকাশ করি আমরা যে কিভাবে ও পাস করে বের হবে, এ ছাড়া ছাত্রের ট্রান্সক্রিপ্ট বা নম্বর শিটে এই সিজিপিএ এর কোনও অস্তিত্বই থাকেনা। এর পেছনে কারণ হচ্ছে, তুমি কেনেডি স্কুলের ছাত্র, কিন্তু দেখা গেল তুমি নিজের কমফোর্ট জোনের বাইরে গিয়ে এমআইটি বা বিজনেস স্কুলে খুব কঠিন একটা কোর্স নিলে- এতে তোমার গ্রেড খারাপ এলেও এমন কিছু শিখতে পারলে যা হয়তো তোমার জীবনটাকেই পাল্টে দিলো। তুমি দেখা গেল পরবর্তীতে পিএইচডি করলে ওই লাইনে, বা কর্মক্ষেত্র বেছে নিলে ওই বিষয়ের উপর। এই যে একজন ছাত্রের অপরিসীম সম্ভাবনা, তাকে সিজিপিএ ধরে রাখার ভয় দেখিয়ে সেটা সীমাবদ্ধ করে রাখার বিপক্ষে অবস্থান হার্ভার্ডের।লোকপ্রশাসন পড়তে এসেছ বলে তোমার যে অন্য বিষয় ভাল লাগবে না , বা নিজের প্যাশন তুমি অন্য কোনও ডিসিপ্লিনে খুঁজে পাবে না- এমন তো না, তাইনা?”
এই জিনিসটা আমার জন্য সত্যিকারের কালচারাল শক ছিল। সত্যিই তো, একেকজন ছাত্রের যে অপরিসীম সম্ভাবনা, কোন অধিকারে আমরা সেটাকে আটকে ফেলি? অনার্সে অর্থনীতি পড়া একজন যদি পরবর্তীতে পদার্থবিজ্ঞানে তার আনন্দ খুঁজে পায়, শিক্ষাব্যবস্থার কি উচিৎ না তার সেই প্যাশনকে জায়গা দেবার? প্রমথ চৌধুরী বলেছেন, সুশিক্ষিত লোক মাত্রই স্বশিক্ষিত। ভিন্ন ডিসিপ্লিনের একজন ছাত্র যদি নিজ আগ্রহ থেকে প্রবল পরিশ্রম করে নতুন একটা বিষয়ে পিএইচডিতে ভর্তি হবার মত যোগ্যতার প্রমাণ শিক্ষকদের কাছে দিতে পারে, কোন অধিকারে তাকে শিখতে দেয়া হবেনা? জ্ঞানের রাস্তায় প্রবেশের মুখে এক যোগ্যতা ছাড়া অন্য কোনওরকম চৌকিদারি থাকা যে ঠিক না, মানুষের সম্ভাবনাকে যে আটকে দেবার অধিকার কারো নেই, হার্ভার্ডে এটাই আমার চতুর্থ শিক্ষা।
এবার আসি সর্বশেষ এবং সবচাইতে গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষাটিতে। উপরের বাকি চারটি জিনিস যদি নাও জানতাম, এই একটা জিনিস জানাটা আমার জন্য সবচাইতে জরুরী ছিল, নইলে সারাজীবন একটা ভুল ধারণা নিয়েই কাটাতাম। এই একটা শিক্ষার জন্য মনে মনে আফসোস করি, ইস, আর যদি পনেরোটা বছর আগে আসতাম এখানে, কতই না ভাল হত! এই শিক্ষাটা কেমন তার একটা উদাহরণ দিতে পারি। মনে করুন আপনি একটা আন্তর্জাতিক কনফারেন্সে গিয়েছেন- সবাই শেখানে কেতাদস্তর স্যুট টাই পরা- একমাত্র আপনি সেখানে সবার মাঝে বসে আছেন, সম্পূর্ণ দিগম্বর অবস্থায়- আপনার দেহে একটা সুতোও নেই। কল্পনা করতে পারেন, কি ভয়ঙ্কর রকমের লজ্জাজনক ব্যাপারটা? দুই বছর হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে লোকপ্রশাসনে মাস্টার্স শেষ করে আমার অনুভূতি ঠিক এরকম। বিশ্বাস করুন, এক বিন্দু বাড়িয়ে বলছিনা- বুদ্ধিবৃত্তির দিক থেকে নিজেকে সম্পূর্ণ নগ্ন লাগে, মনে হয়, গত তিন দশকের জীবনে স্রেফ চাপাবাজি করে আর ভাসা ভাসা অসম্পূর্ণ জ্ঞান জাহির করে এতদূর এসেছি, আমার বিন্দুমাত্র ধারণা নেই আসল ঘটনা কি।মস্তিষ্ককে যদি একটা কাঁচের জগের সাথে তুলনা করেন, এতদিন আমার জগ পুরোটাই ভর্তি ছিল উদ্ভট অহংকার, স্বল্প জ্ঞানের ঔদ্ধত্ব এবং নিজের সম্পর্কে সম্পূর্ণ মিথ্যে উচ্চ ধারণার দুর্গন্ধযুক্ত নর্দমার পানিতে পরিপূর্ণ। হার্ভার্ড যেটা করেছে, ধুয়ে মুছে ওই নোংরা পানি পরিষ্কার করে একটা ঝকঝকে পরিষ্কার জগ উপহার দিয়েছে, যেটা পরিষ্কার হলেও পুরোপুরি খালি। একরাশ লজ্জার সাথে সবার সামনে প্রকাশ্যে স্বীকার করি, যেসব জ্ঞানগর্ভ কথা আপনাদের সামনে ফেসবুকে এবং অন্যান্য জায়গায় বলে বেড়িয়েছি-এগুলোর কিছুই আমি নিজেই শিখতে পারিনি, আই লিটারালি নো নাথিং! এ্যাবসলিউটলি নাথিং! এটা বিনয় না, বিনয় করে এই কথা বলতে গেলে সক্রেটিসের মত জ্ঞানী হতে হয় যা আমার মত ক্ষুদ্র মানুষের পক্ষে শুধু বেমানানই নয়, চরম বেয়াদবীরও সামিল। কাজেই, বিনয় নয়, যেটা বললাম এটা একটা কর্কশ, নির্জলা, সাজগোজহীন সত্যি কথা।
এই সত্য আবিষ্কার করেছি খুব বেশিদিন হয়নি। কিছুদিন প্রচণ্ড ডিপ্রেশনে ছিলাম, এমনকি এক দুবার অর্থহীন এই মূর্খতার কথা ভেবে আত্মহননের চিন্তাও উঁকি দিয়েছে। কিন্তু তারপর এসেছে এক ধরণের প্রশান্তি, যেটার সাথে অনেকটা নির্বানলাভের তুলনা করা যায়। শত্রু যখন চারিপাশ ঘিরে ধরে, ভীরু যোদ্ধা তখন বলে, হায়! আমাদের তো চারপাশ থেকে ঘিরে ধরেছে, এবার আমরা শেষ! কিন্তু সাহসী যোদ্ধা করে উল্টোটা-সে বলে, বাহ! এই তো সুযোগ, আমরা এবার চারদিক থেকে শত্রুকে আক্রমণ করতে পারব!
মহামতি অমর্ত্য সেনের কাছেই হার্ভার্ড জীবনের সর্বশেষ ক্লাসটি করেছি, তিনি আর তাঁর সহধর্মিনী প্রফেসর এমা দুজন মিলে পড়াতেন কার্ল মার্ক্স এবং এ্যাডাম স্মিথের দর্শনের তুলনামূলক আলোচনা। কোর্স ম্যাটেরিয়াল হিসেবে “কমিউনিস্ট ম্যানিফেস্টো” পড়তে হয়েছিল, যেখানে মার্ক্স শ্রমিকদের উদ্বুদ্ধ করেছেন তাঁর বিখ্যাত একটি উক্তি দিয়ে- হে শ্রমিক ভাইয়েরা, শেকল ছাড়া তোমাদের হারানোর কিছু নেই। এই উক্তিটি নিজের জন্য কিছুটা পরিবর্তন করে নিয়েছি। যত বড় মূর্খই হই না কেন, আজ থেকে যদি চেষ্টা করি- I have nothing to lose but my own ignorance.
মূর্খতা ছাড়া সামনের দিনগুলোতে আমার হারানোর আর কিছু নেই- এটাই হার্ভার্ডের সর্বশেষ এবং সবচাইতে গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা।
সবাইকে ঈদ মোবারক!
লঙ আইল্যান্ড, নিউ ইয়র্ক
২৫/৫/২০২০


প্রশিক্ষণের দিনের কোনো লেখা নেই কিন্তু মজার ব্যাপার, সারদাতে প্রথম রাতের স্মৃতি সুস্পষ্ট লেখা আছে।এই নিন!
আজ ১২ তারিখ,এখন রাত ২টা ৩০ বাজে কাঁটায় কাঁটায়।গতকাল বেলা ১১ টার সময় ঢাকা থেকে রওয়ানা দিয়ে সন্ধ্যা ৬ টার দিকে গন্তব্যে পৌঁছেছি।সব জিনিসপত্র গুছানো শেষে এইমাত্র ল্যাপটপ খুলে বসলাম।সকাল থেকে থেকে(পরবর্তী নোটিশ না পাওয়া পর্যন্ত) মোবাইল ফোন এবং ইন্টারনেটের মডেম “আউট-অফ-বাউন্ড” হতে যাচ্ছে-জানিনা কতদিন পর্যন্ত এটি বলবৎ থাকবে।তাই ঝটপট কিছু অনুভূতি শেয়ার করিঃ
১) ৬ বছর ক্যাডেট কলেজ এবং তারপর বিএমএ তে থাকার অভিজ্ঞতা-এর পরেও আমার মা একটুও বদলাননি।বিশেষ করে একাডেমিতে আসার শেষ কয়েক দিন আগে এমন কান্নাকাটি করছিলেন যে আমার পক্ষে অশ্রু সংবরণ করা খুব কঠিন হয়ে পড়েছিলো।মা-রা বোধহয় এমনই হন,সময়ের সাথে সাথে সব কিছু পাল্টালেও সন্তানের প্রতি তাঁদের মমতার বিন্দুমাত্র হেরফের হয়না…
২) আসার ঠিক আগের দিন দুপুর পর্যন্ত আম্মুর সাথে সাথে আমারও প্রচন্ড মন খারাপ ছিলো-এক বছরের জন্যে পরিবার থেকে দূরে থাকতে হবে ভেবে।তবে সেদিন শাহরুখ খানের কনসার্টটি আমার মনকে চাঙ্গা করতে যথেষ্ট সহায়তা করেছে।ডেড পোয়েটস সোসাইটি নামক রবিন উইলিয়ামসের একটি সিনেমাতে একটা লাইন ছিলো অনেকটা এরকম-
“Medical,engineering,business etc are noble professions that make life possible in this earth.But poetry,romance,charm,literature….that’s what we live for.Without these,life would be meaningless.”
আসলেই তো,আমাদের জীবনে যদি এন্টারটেইনারদের অস্তিত্ব না থাকত-কি নিরানন্দ জীবনই না হত সেটি!
৩)বিজয়ের মাস ডিসেম্বর,খুব ইচ্ছে ছিল মুক্তিযুদ্ধ এবং মুক্তিযোদ্ধাদের নিয়ে কিছু লেখার-কিন্তু মনে হচ্ছেনা খুব শিঘ্রি সেটি সম্ভবপর হবে।আশা করি পরবর্তীতে লগ-ইন করবার পর সিসিবিতে মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক দারুণ কিছু পোস্ট দেখতে পাব।
৪)ক্যাডেট কলেজ এবং পরবর্তীতে বিএমএ ট্রেনিং আমাকে সম্পূর্ণ নতুন একটি পরিস্থিতির সাথে খাপ খাইয়ে নিতে কতটা সাহায্য করছে তা ভাষায় প্রকাশ করা অসম্ভব।এখনও পর্যন্ত আমাদের ব্যাচে পিসিসির আশীষ,জাহিদ ভাই,কুমিল্লার মান্না ভাই এবং জেসিসির রিয়াজ ভাই(৩০তম) সাথে কথা হয়েছে।এছাড়া আসার পথে রাজশাহী ক্যাডেট কলেজের সাইনবোর্ডও দেখতে পেরেছি-মনে হচ্ছিলো আমি যেন আবার আমার পুরনো ক্যাডেট জীবনে ফিরে যাচ্ছি!বাজি রেখে বলতে পারি,সব এক্স ক্যাডেটের অনুভূতি একই!
৫) আমার ট্রেনিং আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হতে যাচ্ছে দু-একদিনের মধ্যেই।সম্ভবত সিসিবিতে আগের মত আমার উপস্থিতি থাকবেনা,প্রিয় মানুষদের জন্মদিনে আমার অতি সাধারণ শুভেচ্ছা-ব্লগগুলো হয়তো আগের মত নিয়মিত আসবেনা।বেশ মিস করব সবাইকে-যদিও আমি বিশ্বাস করি,স্থানের দূরত্ব বাড়লেই মনের দূরত্ব বৃদ্ধি অন্ততঃ ক্যাডেটদের পারস্পরিক অনুভূতির ক্ষেত্রে ঘটেনা।
আজ এ পর্যন্তই।পরবর্তী সুযোগ না আসা পর্যন্ত সবাইকে শুভেচ্ছা!


বাংলাদেশের একটা প্রজন্মকে তিনটা কাজে উদ্বুদ্ধ করতে চাই: এক) শরীরচর্চা দুই) বই পড়া তিন) ক্রিটিকাল থিংকিং।


কিংডম অফ হেভেন দেখেন


হাস্যকর রকমের জঘন্য। এই অলিখিত নিয়ম অনুসারে একজন এমআইটি বা অক্সফোর্ড গ্রাজুয়েটের পক্ষেও এখানকার শিক্ষক হওয়া সম্ভব না আন্ডারগ্রাড এখানের না হলে। ন্যাক্কারজনক স্রেফ।


"শিক্ষাছুটি" নামে একটা অসামান্য বস্তু এই পৃথিবীতে আছে। ইংরেজিতে উহাকে বলে স্টাডি লীভ(study leave)। গুগল করেন, দুই কানের মাঝখানে মস্তিষ্ক নামে একটা জিনিস থাকার কথা (আপনার আছে কিনা আমি নিশ্চিত নই) ওটা খাটান, উত্তর পেয়ে যাবেন।


পল স্যামুয়েলসনের Economics


পুলিশে চাকুরি করি শুনলেই সবাই মনে করে আমি ভীষণ মারকুটে, সকাল বিকাল ধোলাই দিয়ে বেড়াই। এটি সত্য নয় এবং আমার প্রায় দশ বছরের ক্যারিয়ারে আমি নিজ থেকে কাউকে একটা চড়-থাপ্পড়ও দেইনি।যে কোনো প্রকার ভায়োলেন্সকে আমি ঘৃণা করি, এবং আইন আমাকে কারো গায়ে হাত দেবার অধিকার দেয়না বলে বিশ্বাস করি (আত্মরক্ষার্থে ছাড়া)। ক্যারিয়ারের শুরুর দিকে তিন বার এর ব্যতিক্রম ঘটেছে, এবং এখন সেগুলো মনে পড়লে লজ্জা লাগে এই ভেবে যে আমি আইন রক্ষক হয়েও আইন ভঙ্গ করেছি। এই তিন ক্ষেত্রে ধোলাই হজম করা ব্যক্তিরা হচ্ছেন:
এক) রেল দুর্ঘটনায় আহত নারীর শরীরে বাজে ভাবে হাত দেয়া এবং গলার চেইন ছিনিয়ে নিতে চাওয়া এক স্থানীয় ব্যক্তি
দুই) বারো বছরের এক কিশোরীকে ধর্ষণ করে তার দেহের ঊর্ধ্বাংশ ক্ষতবিক্ষত করা এক চল্লিশোর্ধ্ব ব্যক্তি
তিন) গলায় পেছন থেকে ফাঁস দিয়ে অন্তত: পাঁচজন গাড়ীচালককে হত্যা করে গাড়ি ছিনিয়ে নেয়া খুনী।
খুব অল্প বয়েসে পুলিশে যোগ দেয়ায় সেই সময়ে আবেগের বশে নিজের উপর নিয়ন্ত্রণ হারিয়েছিলাম, এখন মনে পড়লে খুব লজ্জা লাগে।


ঢোকার আগে কোনও চাহিদা নাই। ঢোকার পরে কিছুটা কাজে লাগলেও লাগতে পারে।


অনেক কৃতজ্ঞতা প্রশ্নটির জন্য। সুস্থ আছি তবে জীবনযাত্রা স্থবির। বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্লাস দূরশিক্ষণের মাধ্যমে হচ্ছে, সব প্রোগ্রাম ক্যানসেল।


এই যে এটা। সেই নব্বই দশকের গান কিন্তু আজও অমলিন!


সূরা আর-রহমান


বীর মুক্তিযোদ্ধাদের প্রাণের শ্লোগান স্বীকৃতি পাওয়াতে সুদূর ম্যাসাচুসেটস থেকে আনন্দ অনুভব করছি।


সাধারণত মৃত্যু নিয়ে করা জোকগুলোকে ডার্ক হিউমার বলা হয়। বাংলা মুভি "হেমলক সোসাইটি" এমন একটি ডার্ক কমেডি।


ভাই মোটা দাগে বললে দুই ভাগে: ফিকশন (গল্প , উপন্যাস, নাটক, কবিতা ইত্যাদি) এবং নন-ফিকশন ( ইতিহাস, বিজ্ঞান, ভূগোল, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, আইন ইত্যাদি)। সোজা বাংলায় বললে, লেখকের কল্পনায় সৃষ্ট সব বই ফিকশন, বাকিগুলো নন ফিকশন।


ফুট ফেটিশ অস্বাভাবিক কিছু না।বহু বিখ্যাত ব্যক্তির আছে।


নায়িকা অবশ্যই ভারতীয় মরমী কবি ক্যাটরিনা কাইফ। অন্তত: গোটাপাঁচেক অন্তরঙ্গ দৃশ্য আবশ্যক। জনরা হতে হবে ইরোটিক থ্রিলার- শ্যারন স্টোনের বেসিক ইন্সটিংক্ট এর মত 🤗


প্রমোশন পেয়ে ডিআইজি ও হবার রেকর্ড আছে, যদিও এখন সে সম্ভাবনা খুব কম।


আপনার যদি রিসার্চ পেপার থাকে এবং যদি তা পাবলিশ করা থাকে, সেটা খুব শক্তভাবে আপনার এ্যাডমিশন কমিটি কে প্রভাবিত করবে।


যে মানুষটি নিজের ধর্ম সম্পর্কে ভালভাবে বুঝে,চিন্তা করে, পড়ে তারপর ধর্ম পালন করেন।
যে মানুষটি জানেন, কে ধার্মিক কে ধর্মচ্যুত এটার হিসেব একমাত্র স্রষ্টার হাতে।
যে মানুষটি নিজের ধর্ম নিয়ে অশ্লীল অহঙ্কারে ভোগেন না এবং অন্যকে নিজের চাইতে ছোট ভাবেন না।
যে মানুষটি আত্মউন্নয়ন এবং নিজের ভুলত্রুটি সংশোধনে এতই মশগুল যে গায়ে পড়ে অন্যকে জোর করে ধর্মজ্ঞান প্রদানের সময় পান না।
যে মানুষটি মানেন, ধর্ম মানুষের জন্য, ধর্মের জন্য মানুষ নয়।
যে মানুষটি স্রষ্টার অপূর্ব সৃষ্টির অপার রহস্য অবলোকনে আত্মহারা, নীচতা আর ক্ষুদ্রতা তাকে স্পর্শ করেনি
যে মানুষটি ধর্ম গ্রন্থের পাতা থেকে বাক্য তুলে এনে সেটা আরেকজনকে খাটো করতে ব্যবহার করেনা
যে মানুষটি বিজ্ঞানের ভুল ব্যাখ্যা আর কুযুক্তি দিয়ে ধর্মকে প্রমান করার মূর্খতা না দেখিয়ে নিজ বিশ্বাস নিয়ে সন্তুষ্ট থাকে
পশুপাখির কষ্টে যে মানুষটি কষ্ট পায়, ধর্মের অংশ হিসেবে যে মানুষের সাথে সাথে পশুপাখিকেও ভালবাসে
যে মানুষটির কাছে সবচাইতে বড় প্রার্থনাস্থল হচ্ছে তার বিবেক, সবচাইতে বড় পূণ্য হচ্ছে মানবতার সেবা
.....এই রকম ধার্মিক মানুষ আমার আত্মার আত্মীয়, পরম সুহৃদ।


ধর্ম নিয়ে কুযুক্তি ও মূর্খতার সমন্বয়ে সদ্য অন্ডকোষ ছিন্নকৃত ছাগলের ন্যায় ম্যাৎকারধ্বনিতে আকাশ বাতাস প্রকম্পিত করা বদমায়েশগুলোর আস্ফালন দেখলে সবচাইতে বিরক্ত হই। এদের নিজেদেরকে অন্যের চাইতে শ্রেষ্ঠতর ভাবার ঔদ্ধত্ব এদের মূর্খতার মতই আকাশচুম্বী। বাস্তব জীবনে ত্রিসীমানায় ঘেঁষতে না পারা এই অসভ্য, বর্বর, মধ্যযুগীয় দো পেয়ে জানোয়ারগুলো অনলাইনের আড়ালে লুকিয়ে যার সাথে ইচ্ছা বাহাসের সুযোগ ও সাহস পায়, এটা ভাবলে আমার স্রেফ গা ঘিনঘিন করে।
ঠিক করেছি এই অপদার্থ বেল্লিকগুলোকে আমার ভার্চুয়াল লাইফে ঢোকার সুযোগই দেব না। বেচাল দেখলে সোজা ব্লক।


হার্ভার্ড ধর্মতত্ত্ব স্কুলে কোরআন এবং ইসলাম নিয়ে অসাধারণ সব গবেষণা হয়। হার্ভার্ডের কোন লাইব্রেরি এটা যদি জানাতে পারেন নিজে গিয়ে দেখে আসতাম। সত্য হলে অবাক হবার কিছু নাই, কারণ একটা উদার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে পৃথিবীর অন্যতম প্রধান একটা ধর্মের বানী থাকাটাই স্বাভাবিক। যদিও এরকম উদারতা বেশিরভাগ ধর্মান্ধ কূপমণ্ডূকদের মধ্যে পাওয়া অসম্ভব। গীতা আর মহাভারত নিয়ে মাঝে মাঝে দু কথা লিখি বলে এরা ইতোমধ্যে আমাকে ধর্মচ্যুত ঘোষণা করেছে, এদের ক্ষমতা থাকলে হয়ত মেরেই ফেলত।


এনাদের শুধু নিজ ধর্ম শ্রেষ্ঠ বুঝলে হবে না, জোর করে বিজ্ঞান ও যুক্তির ভুলভাল ব্যবহার করে আর দশজনকে ওই শ্রেষ্ঠত্ব গলা টিপে ধরে গিলাইতে হবে। শুধু তাই না, নিজের ইচ্ছামত এরা ধর্মগ্রন্থও ব্যবহার করে। এই যেমন: আপনাকে পছন্দ হচ্ছে না? এরা ধর্মগ্রন্থ থেকে একটা বানী বা পৃষ্ঠা এনে বলবে- এই দেখেন আপনি হচ্ছেন এইখানে বর্নিত অমুক খারাপ ব্যক্তি। এর মানে, স্রষ্টার যা কাজ এরা তা নিজের হাতেই তুলে নিয়েছে।
ব্যক্তিজীবনে এরা সাধারণত অত্যন্ত ভীতু এবং নীচশ্রেনীর প্রানী। অন্ধকারের জীব যেমন আলো দেখলে চ্যাঁচায়, এরাও নিজেদের ওই ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র প্রকোষ্ঠের বাইরের কিছু দেখলে তারস্বরে চিৎকার করে। এদের মস্তিষ্ক বদ্ধ, এদের জ্ঞানদৃষ্টি অন্ধ, এরা মিথ্যুক ও পরজীবী। এদের সর্বোচ্চ দৌড় কম্পিউটারের আড়ালে থেকে অন্যকে খাটো করা পর্যন্ত অথবা উগ্র ধর্মীয় জঙ্গীদের কাছে আপনার প্রাণনাশের চেষ্টা পর্যন্ত।
ধর্ম যে মানব কল্যানের, ধর্ম যে প্রেমের কথা বলে, মঙ্গলের কথা বলে- এটা এই চিরহতভাগাদের কল্পনার বাইরে। এদের অস্তিত্বে কারো কোনও লাভ হয়না, এরা অক্সিজেন এবং জায়গার অপচয়।
এদের আচরণের ফলে মূলত: যেটা হয়, মানুষ ধর্মের প্রতি বিদ্বেষ এবং ঘৃণা নিয়ে বাড়ি ফেরে।





এইটা 😁😁


দেশে আইসা সুলতানের কাচ্চি খাইতে চাই এইটাই বলার আছে।


মেডিটেশনস- মার্কাস অরেলিয়াস
আর্ট অফ ওয়ার- সান জু
শ্রীমদ্ভগবদগীতা - শ্রী কৃষ্ণ


কোন সরকারী অফিসে নেয় না এইটা বা বাধ্য করেনা এটা জানায়েন পারলে।


ইংরেজিতে দারুন সব ব্যাখ্যা আছে।আমি বর্তমানে পড়ছি মধুসূদন সরস্বতীর গীতার ভাষ্যের ইংরেজি অনুবাদ। বাংলায় শ্রী জগদীশ ঘোষের অনুবাদ পড়েছি, ভাল লেগেছে।


আপডেট: ইনি হচ্ছেন কুখ্যাত যুদ্ধাপরাধী সাঈদির ভাবশিষ্য এবং জামাতিদের নতুন মুখ, যিনি সাঈদিকে "সিংহ" হিসেবে শ্রোতাদের সামনে বয়ান করেছিলেন। কথাবার্তায় অন্য অশিক্ষিত হুজুরদের চাইতে স্মার্ট, কিন্তু মূলত: নতুন বোতলে ওই পুরনো মদ। অবলীলায় মিথ্যা ও বানোয়াট কথাবার্তা বলেন খুব কনফিডেন্টলি। একজন সুচতুর ধর্মব্যবসায়ী। বাংলাদেশের ধর্মান্ধ মূর্খদের জন্য নতুন অবতার।জেনে বুঝে খোঁজ নিয়ে বলছি কথাগুলো।
সতর্কতা: যা বলেছি সব কিছুর প্রমাণ নেটেই আছে। মতামত পছন্দ না হলে পাল্টা মতামত দিন, গালাগালি করতে এলে ঠ্যাঙ ভেঙে হাতে ধরিয়ে দেবো।


প্রশ্নটি আমাকে উদ্দেশ্য করে করা। কয়েকটা জিনিস পরিষ্কার করি, কেমন? এই কথাগুলো এক্কেবারে ছেনী-হাতুড়ি দিয়ে বুকের মধ্যে খোদাই করে নিন:
এক) আমার জবাবদিহিতা স্রেফ আল্লাহ রাব্বুল আলআমিনের কাছে। আপনি এবং আপনার চৌদ্দপুরুষ আমাকে নিয়ে কি ভাবলেন তাতে আমার ঘোড়ার লেজের ডগার চুলটাও যায় আসে না।
দুই) আমি নামধারী নাকি আসল মুসলমান সেইটা ঠিক করে দেবার আপনি কোন Cat এর Ball ? নিজেরে কি আল্লাহ ভাবেন নাকি(নাউজুবিল্লাহ)? এইসব ভাবা বন্ধ করেন।
তিন) আমি গীতা পড়ি, মহাভারত পড়ি, কোরআন পড়ি, নবীজী (স) এর জীবনী পড়ি, বিজ্ঞান বিষয়ক বই পড়ি, ইতিহাস-দর্শন-সাহিত্য সবই পড়ি। শুধু পড়িই না, অন্তরে লালন করি এবং সীমিত সামর্থে সেই আলো ছড়িয়ে দেবার চেষ্টা করি। আপনি এবং আপনার সঙ্গীসাথী অপোগন্ডের দল চোদ্দপুরুষ মিলেও এটা বন্ধ করতে পারবেন না এবং আরো পঞ্চাশবার মানব জন্ম নিলেও জ্ঞানার্জনের অপরিসীম আনন্দ অনুভব করতে পারবেন না এটা আমার নিশ্চিত বিশ্বাস। কাজেই, রাস্তা মাপতে থাকেন। সবশেষে আপনার জন্য আমার এই মুহূর্তে হাতের কাছে থাকা তিনটা বইয়ের ছবি দিচ্ছি।এই বইগুলাতে দাঁত বসানোর মত বিদ্যা অর্জন করতে আপনার আরো সহস্র বছর লাগার কথা, আপাতত: দেখতে থাকুন!
যদি সৎসাহস থাকে আর সাচ্চা মুসলমান হয়ে থাকেন তাহলে বেনামে লুকিয়ে জিজ্ঞাসা না করে সরাসরি আমার নাম উল্লেখ করে আমাকে প্রশ্ন করুন।আপনার চেহারাটা দেখতে আমি খুবই আগ্রহী।


খুব সংক্ষেপে বলতে গেলে, ইসলাম ধর্মাবলম্বীদের প্রতি অযৌক্তিক ঘৃণা, ভীতি কিংবা বিদ্বেষকে ইসলামোফোবিয়া বলে।এটি একটি বর্ণবাদী আচরণ এবং অত্যন্ত ঘৃণ্য। কিছু মানুষের অপকর্মের দায় গোটা একটা জাতির গায়ে চাপিয়ে দেয়াটা নিকৃষ্ট একটি আচরণ।


যে মুসলিমরা এক সময় জ্ঞান বিজ্ঞানে গোটা বিশ্বকে নেতৃত্ব দিত, যাদের হাত ধরে মধ্যযুগে ভিত্তি রচিত হয়েছে আধুনিক বিজ্ঞানের নানা শাখা প্রশাখার, যাদের শহরের আভিজাত্য নির্ধারিত হত লাইব্রেরির সংখ্যা দিয়ে, আল্লাহ পাক পবিত্র কুরআনে যে শব্দটা নাজিল করেছেন প্রথম (পড়ো), সেই মুসলিমদের সারা বিশ্বে আজ মার খাওয়ার মূল কারণ সম্ভবত এই প্যারাডক্সিকাল সাজিদ জাতীয় বইয়ের জনপ্রিয়তা থেকে বোঝা যায়। কুযুক্তি, মূর্খতা আর অজ্ঞানতাকে খুব সুচতুরভাবে ততোধিক মূর্খ আমজনতাকে গেলানোর এই যে অসামান্য অবদান, এই কারণে লেখক আরিফ আজাদকে গোটাদশেক নোবেল দেয়া যেতে পারে। ভদ্রলোক যেসব যুক্তি দিয়েছেন এগুলো একেবারেই প্রাথমিক পর্যায়ের কুযুক্তি যা সেই ছেলেবেলা থেকে অর্ধশিক্ষিত ওয়াজকারীরা প্রচার করে এসেছে, উনার কৃতিত্ব হচ্ছে এইসব কুযুক্তিগুলোকে মডার্নাইজ করে বই আকারে প্রকাশ করায়।
কুরূচিপূর্ণ এই লেখক স্রষ্টার বিশ্বাসকে তুলে ধরতে নারী ধর্ষণের মত নোংরা অপরাধের উদাহরণ দিতেও পেছপা হননি। বিশ্বাস হচ্ছেনা? নীচের অংশটা পড়ুন:
এখানে মূল বক্তব্য হচ্ছে, বিজ্ঞান যেহেতু ধর্ষণের শাস্তির ব্যাখ্যা দিতে পারে না কাজেই বিজ্ঞান দিয়ে স্রষ্টার ব্যাখ্যাও পাওয়া যাবেনা।
আসুন, আমরা দাবীটা পর্যবেক্ষণ করি।
ধর্ষণের শাস্তি নির্ধারণে দুটো জিনিস ব্যবহৃত হয়: এক) প্রমাণের জন্য ডাক্তারি পরীক্ষা এবং ধর্ষণকারীর পরিচয় সনাক্তকরণের জন্য ফরেনসিক টেস্ট এবং দুই) বিচারের জন্য প্রচলিত আইনশাস্ত্র।
এক নম্বর পয়েন্টটি বিশুদ্ধ বিজ্ঞান নির্ভর। বৈজ্ঞানিক পরীক্ষায় যদি প্রমান হয় যে ধর্ষণ অন্য কেউ করেছে বা কোনও ধর্ষণ হয়ই নি, সেক্ষেত্রে সেভাবে বিচার হবে বা হবে না।
দু নম্বর পয়েন্টটাও ভৌতবিজ্ঞান (পদার্থ, রসায়ন ইত্যাদি) না হলেও বিজ্ঞানের সংজ্ঞা যদি "এ বডি অফ নলেজ" হিসেবে ধরা হয় সেক্ষেত্রে সেটাও বিজ্ঞানের ভিতরেই পড়ে। এছাড়া, জুডিশিয়াল সায়েন্স বা আইন বিজ্ঞান বলে একটা আলাদা শাস্ত্রই আছে যাতে পিএইচডি (Doctor of Juridical Science - Wikipedi
) ডিগ্রিও দেয়া হয় বিভিন্ন দেশে।
মাথায় গোবর পোরা লেখক সাহেব বিজ্ঞান বলতে ভৌত বিজ্ঞানকেই চিনেছেন, ভৌতবিজ্ঞানের বাইরেও যে বিজ্ঞানের হাজারটা শাস্ত্র আছে এটা হয় তিনি জানেনই না, বা জানলেও ইচ্ছে করে মানুষকে বিভ্রান্ত করতে এড়িয়ে গিয়েছেন।
সবচাইতে বড় কথা, স্রষ্টার প্রমাণের জন্য এরকম নোংরা উদাহরণ ব্যবহার করতে হবে কেন? একজন অমুসলিম যদি এই বই পড়ে, তার মাথায় ইসলাম সম্পর্কে কি নোংরা ধারণাই না হবে এ ধরনের উদাহরণের ব্যবহার দেখে! ছি:
আরেকটা উদাহরণ দেই। এটাও বস্তাপচা যুক্তি:
কি জঘন্য, অসভ্য, বর্বরোচিত উদাহরণ! বাবা মা কে না দেখে বিশ্বাস করি দেখে স্রষ্টাকেও বিশ্বাস করতে হবে একইভাবে- এই হচ্ছে এদের যুক্তি। এই অপোগন্ড জানে না, বহু আগে থেকেই Paternity Test নামে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি আছে যাতে সন্তান আর পিতার ডিএনএ মিলিয়ে বাবা মা নির্ধারণ করা যায় চাইলেই। এই উদাহরণ পড়ে কেউ যদি প্রশ্ন করে, বাবা মায়ের ক্ষেত্রে তো বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি আছে, স্রষ্টার ক্ষেত্রে এরকম পদ্ধতি কই? উত্তর আছে কোনও?
এই অসভ্য, বর্বর, বদমায়েশের দল আজকের ইসলামের প্রচারক আর প্রতিনিধি? স্রেফ বমি করে দিতে ইচ্ছে করে।
প্রিয় পাঠক, আপনি একজন সাচ্চা মুসলিম হতে চান? নবীজী(স) কে অনুসরণ করুন, তাঁর জীবন থেকে শিক্ষা নিন। আপনি হন ইবনে খালদুনের মত চিন্তাবিদ, ইবনে সিনার মত চিকিৎসাবিজ্ঞানী, আল খোয়ারিজমির মত গণিতবিদ, ইবনে হাইথামের মত পদার্থবিদ, আল বেরুনীর মত মাস্টার স্কলার।
মূর্খ, বাটপার, ধর্ম ব্যবসায়ীদের কাছ থেকে দূরে থাকুন, জ্ঞানার্জন করুন।সবাইকে ধন্যবাদ।


এই উত্তরটা পড়েন:
Why Explore Space?


ইউ হ্যাভ গট মেইল, কেট এ্যান্ড লিওপোল্ড, নটিং হিল, রোমান হলিডে।


সিংহ হৃদয় এই মানুষটার বিদায়বেলায় "কেন?" এর বদলে "কবে?" প্রশ্ন উঠলো এটাই একমাত্র আফসোস। এক্সপায়ারি ডেটের পরেও তিনি বেশ বড় একটা সময় খেলেছেন, এটা তাঁর সূর্যের মত ক্যারিয়ারে কয়েক ফোঁটা কালির দাগ হয়ে থাকবে। কেউই পারফেক্ট নন, এসব ইমপারফেকশন নিয়েও মানুষটাকে ভালোবাসি।


শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের দুরবীন উপন্যাসের কৃষ্ণকান্ত।বখাটে ধ্রুবর চাইতে ওঁর ব্যক্তিত্ব আমার কাছে অসাধারণ শক্তিমান লাগত। যদিও মেয়েরা ধ্রুব বলতে অজ্ঞান ছিল আমাদের সময়ে। কারো সাথে বন্ধুত্ব করব কিনা এটা জানতে আমি দুরবীন টেস্ট নিতাম। যে তরুনী বলত ধ্রুব প্রিয় চরিত্র, বুঝতাম এর সাথে জমবে না, কেটে পড়তাম। আহ! সেই সব দিন!আপনি যে কোন ব্যবসায় লাভ করতে পারবেন। আপনি যেকোন ইন্ডাস্ট্রিতে ব্যবসা করতে পারবেন এবং সেখান থেকে লাভবান হতে পারবেন যদি আপনার দুইটা প্রশ্নের উত্তর জানা থাকে।
১. আমার কাস্টমারের এমন কি সমস্যা আছে যে সমস্যাটা সে নিজে সমাধান করতে পারছে না?
২. আমি এমন কি সমাধান নিয়ে আসতে পারি যা কাস্টমার সহজেই আমার কাছ থেকে গ্রহণ করবে?
এই দুটো প্রশ্নের উওর আপনাকে যে সকল সুবিধা দিবে তাহলো —
আপনাকে কম্পিটিশন থেকে আগায় রাখবে।
আপনার ব্যাবসায় ১০০% প্রফিট সুনিশ্চিত থাকবে।
আপনার কাস্টমার আপনার প্রতি আনুগত্য থাকবে।
আপনার ব্রান্ড ইকুইটি অনেক বাড়বে।
আপনার ব্যাবসার ম্যানপাওয়ার সন্তুষ্ট থাকবে।
আপনার রিটার্ন অন ইনভেস্ট বেশি থাকবে।
আপনার ইনভেন্টরি টারনওভার বেশি থাকবে।
Financial প্রতিষ্ঠান থেকে ভাল সুযোগ সুবিধা পাবেন। ইত্যাদি আর বিভিন্ন প্রকার সুবিধা আপনি পাবেন।
একদম অল্প টাকায় ব্যবসা করতে গেলে আপনাকে ডিজিটাল প্রোডাক্ট এর বিজনেস দিয়ে শুরু করতে পারেন কারন এখানে অনেক কম টাকা লাগে এবং একবারই আপনি খুব তাড়াতাড়ি ভালো পরিমাণ গ্রাহক আকর্ষণ করতে পারবেন।
আর এই ব্যবসায় আপনি দেশের চাহিদা পূরণ করে ইন্টারন্যাশনাল ভাবে আপনার ব্যাবসাকে খুব সহজেই এবং খুব তাড়াতাড়ি প্রসারিত করতে পারবেন।
উদাহরন হিসাবে -
গ্রাফিক্স ডিজাইন
এনিমেশন ডিজাইন
Video প্রোডাকশন
ফটোগ্রাফি
ওয়েবসাইট ডিজাইন এন্ড ডেভেলপমেন্ট
আর্টিকেল এবং ইনফোগ্রাফিক্স
সফটওয়্যার ডিজাইন এবং ডেভেলপমেন্ট
ই-বুক
ডাউনলোড করা যায় এমন মিউজিক
স্ট্রিমিং মিডিয়া
ভিডিও টিউটোরিয়াল
অনলাইন গেমস
মোবাইল অ্যাপস
ইন্টারনেট কুপন এবং ইলেকট্রনিক টিকিট
ডিজিটাল Marketing & Selling
ইত্যাদি আরো অনেক ডিজিটাল পণ্যের বিজনেস আছে। ছাড়া আপনি যেকোন ফিজিক্যাল পণ্যের ব্যবসা করতে পারেন কিন্তু সেখানে অবশ্যই টেকনোলজিকে যুক্ত করতেই হবে কারণ টেকনোলজি হচ্ছে সামনের ভবিষ্যৎ।
উদহারণ হিসাবে, এখন আপনি যদি টি শার্ট এর বিজনেস করেন তাহলে সেখানে আপনাকে টেকনোলজি যুক্ত করতে হবে কারণ টেকনোলজি হচ্ছে এমন একটি মাধ্যম যা আপনার খরচ কমাবে 10 গুণ প্রফিট বাড়াবে 50 গুন।
টেকনোলজি কে নিয়ে চিন্তিত হওয়ার কোন দরকার নেই কারণ টেকনোলজির ভেন্ডরই আপনাকে খুব ভালোভাবে টেকনোলজি বুঝায় দিবে।
ব্যাবসায়িক পরামর্শ, উদ্যোক্তা পরামর্শ, ছোট ব্যবসা, অল্প পুঁজি, বিনিয়োগ, ক্যারিয়ার ইত্যাদি সংক্রান্ত নিয়মিত পোস্ট পেতে আমাকে অনুসরণ করুন এবং আমাকে আমার পোস্টগুলো কে Upvote 👍 করে আমাকে উৎসাহিত করবেন যাতে আমি পরবর্তীতে এ ধরনের পোস্ট নিয়ে নিয়মিত উপস্থিত হতে পারি।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, Leadership Trainer & Business Consultant


আমাদের একটি কথা খুব ভালোভাবে মনে রাখতে হবে তা হলো, আমরা অতীতকে কোনদিন ফিরিয়ে নিয়ে আসতে পারবো না। কিছুক্ষণ আগে ঘটে যাওয়া ঘটনা সব অতীত, সেটা ১ ন্যানো সেকেন্ড বা ১ সেকেন্ডও হতে পারে।
কিন্তু আমরা ভবিষ্যতকে আমাদের মাইন্ড সেট দিয়ে পরিবর্তন করতে পারব। এটি একটি চমৎকার ফর্মুলা তা কিভাবে কাজ করে নিচে একটি উদাহরণ দিয়ে বুঝিয়ে দিচ্ছি … অর্থাৎ আপনি কিভাবে নিজেকে নম্র এবং ভদ্র তৈরি করতে পারবেন?
আপনাকে আমি একটি উপহার দিলাম, আপনি সে উপহারটি গ্রহণ করলেন না, তাহলে কি হতে পারে? আপনি আবার সেটি ফেরত নিয়ে নিবেন।
সেই রকম ভাবে আপনাকে একজন প্রচন্ড গালিগালাজ এবং তীব্র অপমান করল, যেহেতু ঘটনাটি ঘটে গিয়েছে অর্থাৎ অতীত হয়ে গিয়েছে আপনি তো অতীতকে পরিবর্তন করতে পারবেন না।
আপনি যদি আপনার মাইন্ডসেট দিয়ে বিষয়টিকে বিবেচনা করেন অর্থাৎ উপরের বাক্যের উপহার গ্রহণ করা এবং বর্জন করার ঘটনাটার মত, তাহলে গালিগালাজ এবং অপমান আপনার কাছেই ফেরত আসবে।
আমরা এই বিষয়টিকে কেন বুঝতে পারি না তার কারণ, উপরের উদাহরণটি দৃশ্যমান এবং নিচের উদাহরণটি কিন্তু অদৃশ্যমান বস্তুত দুটো ঘটনার ফলাফল কিন্তু একই।
নিজেকে নম্র ভদ্র এবং বিনয়ী রাখার অনেকগুলো পদ্ধতির একটি, এরকম আরো বেশ কিছু পদ্ধতি রয়েছে সেই কলাকৌশলগুলো খুব শীঘ্রই আপনাদের সামনে শেয়ার করতে যাচ্ছি।
একটি বিশেষ অনুরোধ পোস্টটি ভালো লাগলে শেয়ার করুন, এবং মন্তব্য করে আপনার মূল্যবান মন্তব্য জানাতে পারেন এই বিষয় সর্ম্পকে।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, ফাউন্ডার স্কিলস রাইডার


বাংলাদেশ উদীয়মান অর্থনীতির দেশ, ইকোনমিস্ট পত্রিকার বিশ্লেষণ থেকে দেখা যাচ্ছে ২০৩০ সাল অব্দি বাংলাদেশ পুরো পৃথিবীর মধ্যে ১১ তম দেশ হবে ভোগ্যপণ্য ব্যবহার করার দিক থেকে।
একটি বিষয় শুধুমাত্র লক্ষ করা উচিৎ তা হলো, আপনি যে যে ইন্ডাস্ট্রির পণ্য এবং সেবা নিয়ে ব্যবসা করবেন, সেই ইন্ডাস্ট্রি কি সামনে ডুবে যাচ্ছে, নাকি উন্নতি করবে?
(i) ডুবন্ত শিল্পগুলো - রেডিও, সিডি-ডিভিডি, সিনেমা হল ইত্যাদি
(ii) নিকট ভবিষ্যতে ডুবন্ত শিল্পগুলো - ইলেকট্রিসিটি, ভয়েস কল, ওয়েবসাইট, সনাতনী মার্কেটিং, প্রাইভেট কার ইত্যাদি
(iii) সম্ভাবনাময় শিল্পগুলো - ইলেকট্রিক ভেহিকেল, স্বাস্থ্য, টেকনোলজি, ডিজিটাল মার্কেটিং, লাইট ইঞ্জিনিয়ারিং (হালকা), প্লাস্টিক, সিন্থেটিক, এগ্রিকালচার, শিক্ষা সেবা, ফার্মাসিটিক্যাল, কসমেটিক্স, টয়লেট্রিজ, ডিজাইন ও ফ্যাশনওয়্যার ইত্যাদি
ইন্ডাস্ট্রিগুলোর উদাহরণ এই কারণে দিলাম, আপনাকে এটা জানতে হবে যে আপনার ইন্ডাস্ট্রি ডুবতে বসেছে নাকি উন্নতি করছে বা করবে?
আর বাকি আপনি যেকোনো দেশের প্রেক্ষাপটে ব্যবসায় সফলতা অর্জন করবেন কি-না, তা পুরোপুরি নির্ভর করছে আপনার নিচের চারটি জিনিসের উপর।
(১) আপনার সর্বোচ্চ দক্ষতা
(২) আপনার সর্বোচ্চ ইচ্ছাশক্তি
(৩) আপনার সর্বোচ্চ পোটেনশিয়ালিটি
(৪) আপনার সর্বোচ্চ পারফরম্যান্স
এই চারটি বিষয় লিখে, বুঝে, পড়ে মাথার মধ্যে ঢুকিয়ে রাখুন যদি ব্যবসা শুরু করতে চান তাহলে, আর কোন দেশের সরকার এবং সিস্টেম আপনার কিছুই করতে পারবে না যদি আপনার এই চারটা জায়গায় সর্বোচ্চ শক্তি থেকে থাকে।
আমার কনটেন্ট গুলো ভাল লাগলে আপনারা শেয়ার করবেন ( জ্ঞান বিতরণ করলে কমবে না বরঞ্চ চক্রবৃদ্ধি আকারে বৃদ্ধি পেতে থাকে) এবং একটি Upvote 👍 দিয়ে আমাকে উৎসাহিত করুন যাতে আমি পরবর্তীতে আরো ভালো কনটেন আপনাদের সামনে উপস্থাপন করতে পারি।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, ফাউন্ডার স্কিলস রাইডার


নিজের উদ্দেশ্যে অটল থাকার একটাই রাস্তা, তা ছাড়া আর কোন রাস্তা নেই, সেটা হচ্ছে “ফোকাস”
আপনি যেখানেই থাকুন না কেন, আপনার ডান হাতকে চোখের সামনে রাখুন এবার হাতের দিকে তাকিয়ে থাকেন দেখবেন সামনের বস্তুগুলোকে ঠিকমতো দেখতে পাচ্ছেন না।
এবার একটু হাতটা সরিয়ে সামনের বস্তুগুলোর দিকে তাকান, দেখবেন হাতকে ভালোভাবে দেখতে পারবেন না।
ব্যাপারটি হলো আপনি যেখানে সবথেকে বেশি “ফোকাস” করবেন সে জায়গাটা আস্তে আস্তে বড় হতে থাকবে, সেরকম আপনার উদ্দেশ্য থেকে আপনার ফোকাস চলে গেলে কোনোভাবেই উদ্দেশ্যে অটল থাকতে পারবেন না।
(i) একইভাবে,
জীবনে যদি শুধুমাত্র সমস্যা গুলোর দিকে “ফোকাস” করেন, তাহলে সমস্যা বড় হতেই থাকবে, সমাধান আর খুঁজে পাবেন না।
আবার যখনই শুধুমাত্র সমাধান খোঁজার কথা চিন্তা করবেন এবং “ফোকাস” করবেন তখন শুধু সমাধানই খুঁজে পাবেন।
(ii) একইভাবে,
দুই ভাই, পিতার আকস্মিক মৃত্যুতে, এক ভাই বলছে আমরা এখন বরবাদ হয়ে গেলাম, আমাদের আর কিছুই রইল না, আমরা ভবিষ্যতে কি করব? (চোখেমুখে হতাশার ছাপ)
আরেক ভাই চিন্তা করছে বাবার মৃত্যু হয়ে গেল, আমার দায়িত্ব আরো বেড়ে গেল, আমাকে এখন আরো ভালো কিছু করতেই হবে (প্রগতিশীল দৃষ্টিভঙ্গি)
সমস্যা থেকে আপনি শতভাগ নিশ্চিত বের হতে পারবেন। দুটো ঘটনা এখানে উল্লেখ করলাম, ঘটনাগুলোকে একটু মনোযোগ দিয়ে চিন্তা করুন তাহলে পুরো বিষয়টি বুঝতে পারবেন যে কেন আপনার সাথে এই বিষয়গুলো হচ্ছে?
“ঘোড়া” এমন একটি পশু, ডানেও দেখতে পারেনা, বায়োও দেখতে পারে না, শুধুমাত্র সামনাসামনি দেখে লক্ষ বস্তুর দিকে দৌড়াতে থাকে। নিজের উদ্দেশ্যের দিকে এইরকম ভাবে “ফোকাস” রাখুন অর্থাৎ ঘোড়ার মত।
আমি রাশেদুল ইসলাম কোন গল্প এবং কাহিনীতে বিশ্বাস করিনা বাস্তবসম্মত কনটেন্ট এবং শিক্ষনীয় কনটেন্ট নিয়মিত এই প্লাটফর্মে পাবলিশ করে যাব আর বিশেষ করে বিজনেস রিলেটেড কনটেন্টগুলো নিয়মিত আমি এই প্লাটফর্মে পাবলিশ করে যাব।
আমার কনটেন্ট গুলো ভাল লাগলে আপনারা শেয়ার করবেন ( জ্ঞান বিতরণ করলে কমবে না বরঞ্চ চক্রবৃদ্ধি আকারে বৃদ্ধি পেতে থাকে) এবং একটি আপভোট দিয়ে আমাকে উৎসাহিত করুন যাতে আমি পরবর্তীতে আরো ভালো কনটেন আপনাদের সামনে উপস্থাপন করতে পারি।
পোষ্টের নিচে মন্তব্যর সেকশনে আপনার গুরুত্বপূর্ণ মন্তব্যের আমি অবশ্যই আশা করি পোস্টগুলোর বিষয়বস্তু গুলো যদি বুঝতে না পারেন তাহলে অবশ্যই সেখানে মন্তব্য করুন অথবা আমাকে মেনশন করুন তাহলে আমি বুঝতে পারবো আপনাদের এই বিষয় সর্ম্পকে অনেক আগ্রহ আছে।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, ফাউন্ডার স্কিলস রাইডার


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, ফাইন্যান্সিয়াল ভাবে শক্তিশালী হতে হলে আপনাকে, দুটি কাজ নিয়মিত ভাবে করতে হবে -
(১) একটি ব্যবসা শুরু করে দিতে হবে ছোট পরিসরে (ব্যবসা বলতে পানের দোকান, চায়ের দোকান, টং দোকান এগুলোর কথা বলছি না, এগুলোকে ব্যবসা বলেনা, বলা হয় আত্মনির্ভরশীলতা, আপনাকে করতে হবে সত্যিকারের ব্যবসা)
(২) নিয়মিতভাবে ফাইনান্সিয়াল জ্ঞান সংগ্রহ করতে হবে এবং তা ব্যবহার করতে হবে (টাকা দিয়ে টাকাকে কিভাবে বৃদ্ধি করতে হয়? টাকা কিভাবে বাজেট করতে হয়? টাকা কিভাবে খরচ করতে হয়?)
এক নাম্বারটি যখন শুরু করবেন এবং একটু একটু করে সফল হবেন, দুই নাম্বারটি আপনার টাকাকে কিভাবে চক্রবৃদ্ধি আকারে বৃদ্ধি করতে হয়? তা করার জন্য সাহায্য করবে।
এর সাথে আরেকটি কাজকে যুক্ত করে দিচ্ছি, যা যেকোনো ভালো কিছুকে অর্জন করার জন্য অবশ্যই করতে হয়।
“লক্ষ্যের সাথে জড়িত লোকজনের সাথে চলাফেরা করা এবং লক্ষ্যের সাথে জড়িত না এমন লোকজনকে বর্জন করা”
আপনি আর্থিকভাবে শক্তিশালী হতে চাচ্ছেন, তাই আপনাকে আর্থিকভাবে শক্তিশালী লোকজনের সাথে চলাফেরা করতে হবে, ওঠা বসা করতে হবে, তাদের কনটেন্ট গ্রহণ করতে হবে। এর ফলে তার বা তাদের কনটেন্ট আপনাকে ধাক্কা দিয়ে দিয়ে সফল করবে।
লক্ষ্যের সাথে জড়িত না এমন লোকজনের সাথে উঠাবসা করলে, তারাও ব্যর্থতা গ্রহণ করবে, আপনাকেও ধ্বংস করে ছাড়বে।
আমি রাশেদুল ইসলাম কোন গল্প এবং কাহিনীতে বিশ্বাস করিনা বাস্তবসম্মত কনটেন্ট এবং শিক্ষনীয় কনটেন্ট নিয়মিত এই প্লাটফর্মে পাবলিশ করে যাব আর বিশেষ করে বিজনেস রিলেটেড কনটেন্টগুলো নিয়মিত আমি এই প্লাটফর্মে পাবলিশ করে যাব।
আমার কনটেন্ট গুলো ভাল লাগলে আপনারা শেয়ার করবেন (জ্ঞান বিতরণ করলে কমবে না বরঞ্চ চক্রবৃদ্ধি আকারে বৃদ্ধি পেতে থাকে) এবং একটি আপভোট দিয়ে আমাকে উৎসাহিত করুন যাতে আমি পরবর্তীতে আরো ভালো কনটেন আপনাদের সামনে উপস্থাপন করতে পারি।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, ফাউন্ডার স্কিলস রাইডার


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, একজন ফ্রিল্যান্সার হিসাবে, আপনি করতে পারেন সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ জিনিসগুলির মধ্যে একটি হল একটি শক্তিশালী নেটওয়ার্ক তৈরি করা। এটি শুধুমাত্র আপনাকে আরও ক্লায়েন্ট খুঁজে পেতে সহায়তা করবে না, তবে এটি আপনাকে আপনার ইন্ডাস্ট্রি এবং বিষয়বস্তু সম্পর্কে আরও জ্ঞানী হতে সাহায্য করবে।
যেমন আপনি যদি ডিজিটাল মার্কেটার হয়ে থাকেন, তাহলে সেই ইন্ডাস্ট্রি এবং বিষয়বস্তু সম্পর্কে আপনি অনেক বেশি জানতে পারবেন।
একজন সফল ফ্রিল্যান্সার হওয়ার জন্য বেসিক যে বিষয়গুলো দরকার সেগুলো খুব সাধারণ, কিন্তু অনেকেই তা করে উঠতে পারে না। সফল ফ্রিল্যান্সার হওয়ার জন্য আপনাকে কিছু ধাপ অবলম্বন করতে হবে, আর শুধুমাত্র সফল ফ্রিল্যান্সারের জন্য না যেকোন ক্যারিয়ারে সফল হতে হলে আপনাকে অবশ্যই ধাপ অবলম্বন করতেই হবে।
(১) একটি শক্তিশালী পোর্টফোলিও তৈরি করা:
একজন ফ্রিল্যান্সার তখনই সবথেকে বেশি সফল হবে যখন তার একটি প্রফেশনাল মানের পোর্টফোলিও থাকবে। ওয়েবসাইট, পিপিটি, পিডিএফ ডকুমেন্ট, থার্ড পার্টি একাউন্টস ইত্যাদি প্ল্যাটফর্ম গুলোর মধ্যে অবশ্যই পোর্টফলিও খুলে রাখতে হবে।
পর্টফলিওকে প্রফেশনাল করার জন্য একজন ভালো ডিজাইনের সহায়তা নিতে হতে পারে। আপনি কি সার্ভিস দিচ্ছেন এবং আপনার সার্ভিসের মাধ্যমে ক্লাইন্ট কতটা উপকার পাবে সে বিষয়টার উপরে সবথেকে বেশি ফোকাস দিতে হবে।
(২) সঠিক ফ্রিল্যান্সিং প্ল্যাটফর্ম খুঁজে বের করতে হবে:
মার্কেটপ্লেস গুলোতে কাজ করতে পারেন অথবা নিজেই একটি ছোট বিজনেস শুরু করে দেওয়ার মাধ্যমে কাজ করতে পারেন। জনপ্রিয় মার্কেটপ্লেস গুলো হচ্ছে ফাইবার, আপওয়ার্ক, ফ্রিল্যান্সার।
এছাড়া প্ল্যাটফর্ম সংক্রান্ত সোশ্যাল মিডিয়া গুলোতে বিভিন্ন ধরনের গ্রুপ রয়েছে সেখানে যুক্ত হয়ে এই সম্পর্কে আরও অনেক তথ্য এবং জ্ঞান সংগ্রহ করতে পারেন।
(৩) কাজে সংঘটিত হতে হবে এবং ক্লায়েন্টের ডেলিভারিতে আন্তরিক হতে হবে:
অবশ্যই যে কাজটি সবথেকে বেশি ভালো এবং দক্ষতার সাথে করতে পারবেন সে কাজগুলোকে সবার আগে গ্রহণ করবেন এবং সময়ের আগে ডেলিভারি দেওয়ার চেষ্টা করবেন।
ক্লায়েন্টের কাজ করার আগে ক্লাইন্টকে এত সুন্দরভাবে ডেমো কাজ দেখিয়ে দিতে হবে যাতে আপনার ডেমো দেখে পছন্দ করে ফেলে।
(৪) পোর্টফোলিও কে প্রমোট করতে হবে:
আপনি কি কি কাজে দক্ষ সে কাজের একটা পোর্টফোলিও তৈরি করার কথা প্রথমেই বলা হয়েছে, এখন এই ধাপে আপনার পোর্টফোলিওকে প্রমোট করতে হবে। ডিজিটাল মার্কেটারদের সহায়তা নিতে হবে।
(৫) নিয়মিত নতুন স্কিল শিখতে হবে:
বেশিরভাগ ফ্রিল্যান্সাররা এই জায়গায় কাজ করতে চান না, এই ধাপটি সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ একটি ধাপ। নিজেকে নিয়মিত আপডেট রাখতে হবে এবং নতুন নতুন দক্ষতা গুলোকে শিখে রাখতে হবে।
আপনি যদি ভাল ফেসবুক মার্কেটিং পারেন, আপনাকে ইমেইল মার্কেটিং, সার্চ ইঞ্জিন অপটিমাইজেশন এবং অন্যান্য সোশ্যাল মিডিয়ার মার্কেটিং ভালোভাবে শিখে ফেলতে হবে।
উপরের এই পাঁচটি ধাপ অনুসরণ করুন এবং শুরু করে দিন আপনার স্বপ্নের ফ্রিল্যান্সিং জার্নি।
আমার এই পোস্টটি আপনাদের ভালো লাগলে অবশ্যই শেয়ার করবেন 🙏 🙏 (হোয়াটসঅ্যাপ, ফেসবুক টুইটার, লিঙ্কডইন, সহ অন্যান্য সোশ্যাল মিডিয়ার বিভিন্ন গ্রুপে) আপনাদের পরিচিত বন্ধু-বান্ধব, আত্মীয়-স্বজনদের মধ্যে আর অবশ্যই Upvote👍 করে আমাকে উৎসাহিত করবেন যাতে আমি পরবর্তীতে এ ধরনের ভাল ভাল পোষ্ট আপনাদের সামনে নিয়ে উপস্থিত হতে পারি।
ব্যবসার পুঁজি, স্বল্প পুঁজি, ক্ষুদ্র ব্যবসা, ব্যবসা পরিকল্পনা, উদ্যোগ, লাভজনক ব্যবসা, অনলাইনে বিক্রি করা, পণ্য উন্নয়ন, বিনিয়োগ পরামর্শ, ব্যবসার আইডিয়া এবং ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড আধুনিক সব কনটেন্ট পেতে আমাকে অনুসরণ করুন যাতে পরবর্তীতে আমার পোস্টগুলো আপনি সবার আগে পেতে পারেন।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, ফাউন্ডার স্কিলস রাইডার


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, একজন উদ্যোক্তা যখন নিজেই সবকিছু করে তখন সেটাকে বলা হয় Doing এবং শুরুতে একজন উদ্দ্যোক্তাকে নিজে থেকেই সবকিছু করতে হয় নিজেকেই প্ল্যানিং করতে হয় এবং নিজেকেই এক্সিকিউশন করতে হয়।
(বলতে গেলে নিজের দোকান নিজেকেই খুলতে হয়, নিজের দোকান নিজেকেই পরিষ্কার করতে হয়, নিজের দোকানের মালপত্র নিজেকে সাজাতে হয় এবং নিজেকে বিক্রি করতে হয়)
স্টার্টআপটি যখন কাস্টমারের কাছে গ্রহণযোগ্যতা পেয়ে যায় তখন সে তার লিডারদের কে সক্ষম করে তোলে, অর্থাৎ এই ধাপে ইনি এমন কিছু লিডার তৈরি করেন যেখানে লিডারদেরকে শুধু ডাইরেকশন দিতে হয়, বিজনেস ফাংশনের লিডাররা নিজে থেকেই ডিসিশন নিয়ে এক্সিকিউশন করে খুব দ্রুত এগিয়ে যায়।
যখন আপনি আপনার বিজনেসের ফাংশনাল লিডারদেরকে কারণ বুঝিয়ে দিতে পারবেন ঠিকমত, তারপর আর আপনাকে বলতে হবে না যে, কি করতে হবে? কিভাবে করতে হবে?
ইলন মাস্কের মতো বিলিয়ন ডলারের উদ্যোক্তারা, শুরু থেকেই সব থেকে বেশি মনোযোগ দেয় ম্যানপাওয়ার তৈরি করাতে এবং তাঁরা একটি কথা বিশ্বাস করে আমার ম্যানপাওয়ার আমাকে সুপারপাওয়ার তৈরি করাতে সাহায্য করবে।
অর্থাৎ সে তাঁর ম্যানপাওয়ারদেরকে তাঁর ভিশন এবং মিশনকে পরিস্কার ভাবে বুঝিয়ে দেয় এবং এর সাথে তাঁদেরকে জড়িয়ে দেয় আর এর ফলে তৈরি হয় জাদু।
আপনার প্রতিষ্ঠানের যত দক্ষ লোক থাকুক না কেন? তাঁরা যদি টাকার জন্য কাজ করতে আসে, তার মানে বুঝতে হবে আপনি বেশিদূর তাদেরকে নিয়ে আগাতে পারবেন না। এই সমস্ত লোক আপনার সাথে শুধু নয়টা-পাঁচটা হিসাব নিয়ে চলবে।
আপনাকে আপনার মত বিশ্বাস কারীদেরকে সাথে নিয়ে চলতে হবে যাঁরা আপনার মিশন এবং ভিশন কে বুঝবে এবং তাদের নিজের মত করে সেই মিশন এবং ভিশনকে মনে করে এগিয়ে চলবে।
যারা ইতিহাস তৈরি করেছে তারা কোনদিন টাকার কারনে ইতিহাস তৈরী করতে পারেনি মনের ভিতর এমন একটি আগুন ছিল সেই আগুনের জ্বালায় ইতিহাস তৈরি করেছে।
ইলন মাস্ক এর মত ব্যবসায়ীদেরকে বলা হয় ভিশনারি লিডার, তাঁরা এমন কিছু লিডার তৈরি করে যারা আরো নেতৃত্ব দেওয়ার মতো অসংখ্য লিডারকে নেতৃত্ব দিয়ে চলছে। আর এভাবে আপনি যে কোন মহৎ এবং সৎ উদ্দেশ্যকে তৈরি করতে পারবেন, নিয়ন্ত্রণ করতে পারবেন এবং অনেক বড় করতে পারবেন (বিলিয়ন ডলার)
ইলন মাস্ক এর মত উদ্যোক্তারা এভাবেই একটির পর একটি জনকল্যাণকর উদ্দেশ্য তৈরি করছে এবং সফল করছে (স্পেস এক্স, টেসলা, ওপেন এ আই,বোরিং কোম্পানি, সোলার সিটি, নিউরালিংক, হাইপারলুপ ইত্যাদি)
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ সুন্দর একটি প্রশ্ন করার জন্য, শীতকালে লাইফস্টাইল প্রোডাক্টের আলাদা একটি চাহিদা তৈরি হয় যেমনঃ ঈদের সময় পাঞ্জাবি, টুপি, আতর সেরকম একটি ব্যাপার দাঁড়িয়ে যায়।
ঋতু পরিবর্তন হওয়ার সাথে সাথে শীতকালে বিভিন্ন ধরনের ইভেন্ট দেখতে পাওয়া যায় যা সাধারণত গরমে একটু কম হয়ে থাকে।
এক্সক্লুসিভ কালেকশন এর কিছু হুডি, জ্যাকেট, ট্রাউজার, শার্ট এবং ফুলহাতা গেঞ্জি ছেলে এবং মেয়ে উভয়দেরকে টার্গেট করে বিক্রি করা যায়।
কাস্টমার অ্যাকুইজিশন কষ্ট অর্থাৎ একটি কাস্টমারকে আপনার ব্যবসায় নিয়ে আসতে কত টাকা খরচ হচ্ছে? এই বিষয়টিকে যদি নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন তাহলে ভালো ফলাফল তৈরি করতে পারবেন।
মোটামুটি ভাবে বলতে গেলে আপনার মার্কেটিং বাজেটকে খুব সুন্দর করে অপটিমাইজেশন করতে হবে, তাহলে আপনি প্রত্যাশিত ফলাফল অবশ্যই পেয়ে যাবেন।
আর অবশ্যই আপনার ইউনিক সেলিং প্রপোজিশন তো থাকতেই হবে, আমি একটু কঠিন কঠিন শব্দ ব্যবহার করে ফেলছি কারণ যারা আমার পোস্টগুলো নিয়মিত পড়ে থাকেন তারা এই বিষয়গুলো বুঝতে পারবেন।
ইউএসপি অর্থাৎ ইউনিক সেলিং প্রপোজিশন হচ্ছে এমন কিছু সুবিধা যা অন্য কারো কাছে নেই অর্থাৎ আপনার কাস্টমার আপনার কাছে পণ্য কিনতে বাধ্য।
2020 সালের একটি ঘটনা, আমি একটি প্রতিষ্ঠান হয়ে বিজনেস ডেভেলপমেন্টের জন্য কনসালটিং করেছিলাম (চুক্তিভিত্তিক), সেখানকার মারকেটিং ক্যাম্পেইনে এবং বিজনেস স্ট্র্যাটেজিকে এমন ভাবে এক্সিকিউশন করা হয়েছিল প্রত্যাশার থেকেও বেশি ফলাফল চলে এসেছে ছিল।
এবং কিছু ক্ষেত্রে সাপ্লাইয়ার পণ্য ঠিকমতো প্রদান করতে পারেনি।
আপনার জন্য শুভকামনা, ব্যবসা-বাণিজ্যে স্পষ্টতা থাকলে আপনি যেকোনো লক্ষ্য অর্জন করতে পারবেন এটা একদম শতভাগ সুনিশ্চিত। পোষ্টটি ভালো লাগলে শেয়ার করবেন এবং একটি Upvote দিয়ে উৎসাহিত করবেন যাতে পরবর্তীতে আমি ধরনের পোস্ট আপনাদের সামনে খুব তাড়াতাড়ি উপস্থাপন করতে পারি।
ধন্যবাদ
রাশেদুল ইসলাম ফাউন্ডার স্কিলস রাইডার


ধন্যবাদ আরেকটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, এর থেকেও ভালো ইনকাম করা সম্ভব অর্থাৎ আরো একটি 0 অথবা আরও দুটি 0 যোগ করে দেওয়া যেতে পারে উল্লেখিত সংখ্যার সাথে।
আপনি ব্লগিং করুন অথবা অ্যাফিলিয়েট মার্কেটিং করুন, পুরো বিষয়টাকে একটি সিনেমার সাথে কল্পনা করুন। আপনি হচ্ছেন পরিচালক আপনার কাছে আছে পুরো আইডিয়া এবং অ্যাকশন প্ল্যান। কাস্টিং, কাহিনী থেকে শুরু করে প্রি-প্রোডাকশন পোস্ট-প্রোডাকশন সবকিছু ভালো হলে একটি সিনেমা দর্শকের সামনে ভালো ফলাফল করে।
অবশ্যই কাউকে দিয়ে কিছু না কিছু কাজ করিয়ে নিতে হবে একটি উদ্দেশ্য কে হাসিল করার জন্য, সবাইকে দিয়ে কাজ করিয়ে নিতে হবে সব থেকে ভালো ভাবে এবং আপনার থাকতে হবে সব থেকে বেশি স্পষ্টতা যে আপনি কি উদ্দেশ্য হাসিল করতে চাচ্ছেন?
ডিজাইন, কনটেন্ট, ডিজিটাল মার্কেটিং এবং বিজনেস অপারেশন সবকিছুকে সুন্দরভাবে পরিচালনা করতে হবে তাহলে একটি ব্লগ সফল হবে।
কলাকৌশল গুলোকে এমন ভাবে নিতে হবে যে, পাঠক কেন আপনার ব্লগ পড়তে আসবে? এই বিষয়টি পরিষ্কার রাখতে হবে।
২০% আর্টিকেল অথবা সেবা এমন দিতে হবে যা আমার কম্পিটিশনের কাছে যাতে না থাকে, বাকি ৮০% মিলে যাক তাতে কোন সমস্যা নেই।
আমি যেটা কে বিশ্বাস করি সেটা হচ্ছে আগে কাস্টমারকে নিয়ে আসতে হবে এমন কিছু ভ্যালু প্রদান করার মাধ্যমে, তারপর কিভাবে টাকা ইনকাম করব সেটার জন্য কাজ করে যেতে হবে?
যেমন:
আপনি যদি ফ্যাশন ডিজাইন সম্পর্কে অনেক ভালো বুঝে থাকেন, ফ্যাশন ডিজাইন নিয়ে একটি ব্লগ চালু করে দেওয়া উচিত।
কনটেন্ট মার্কেটিং অর্থাৎ ব্লগিংয়ের মাধ্যমে আপনাকে কাস্টমার নিয়ে আসতে হবে, তারপর ফ্যাশন ডিজাইন সংক্রান্ত বেশকিছু ডিজিটাল এবং ফিজিক্যাল প্রোডাক্ট বিক্রি করে উপরের উল্লেখিত সংখ্যার থেকে ($500) তিন চার গুণ বেশি অর্থ উপার্জন করা যাবে।
উপরের বাক্যে আমি মনিটাইজেশন অর্থাৎ আপনি কিভাবে অর্থ উপার্জন করবেন এর শুধুমাত্র একটি উদাহরণ দিয়েছি, এরকম আরো ১৫/২০টি উদাহরণ আছে যা আপনি একটি ব্লগিংয়ের মাধ্যমে বেশি অর্থ উপার্জন করতে পারবেন।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, ফাউন্ডার, স্কিলস রাইডার


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, ব্যবসার জন্য সাধারণত যতগুলো সূচক রয়েছে, সেই সূচক গুলোর দিকে যদি তাকানো যায় তাহলে রিয়েল এস্টেট ব্যবসার ভবিষ্যৎ ভালো।
আইডিএলসি ফাইন্যান্সের একটি তথ্য অনুযায়ী করোনা মহামারীর আগ পর্যন্ত, বাংলাদেশের রিয়েল এস্টেট এর মার্কেটের সাইজ ছিল প্রায় ১৬০০ বিলিয়ন টাকার মতো।
(১) ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যা:
বাংলাদেশের জনসংখ্যার প্রবৃদ্ধি নেতিবাচক নয় বরঞ্চ ইতিবাচক অর্থাৎ এবং সেই জনসংখ্যার জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধি পাচ্ছে। এই দিক থেকে রিয়েল এস্টেট ব্যবসা ভবিষ্যৎ অনেক সম্ভাবনাময়।
(২) ভোগ করার প্রবণতা:
প্রপার্টির মত একটি বিষয়বস্তু অবশ্যই সাধারণ মানুষের অতি আবশ্যক একটি বিষয়। তা না হলে এত বড় মার্কেট তৈরি হতে পারত না। এই ইন্ডাস্ট্রিতে বাংলাদেশের লোকজনের পণ্য ভোগ করার প্রবণতা দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে তাহলে, এই দিক থেকে রিয়েল এস্টেট ব্যবসা ভবিষ্যৎ অনেক সম্ভাবনাময়।
(৩) উদ্যোক্তাদের আগ্রহ:
প্রত্যক্ষ এবং পরোক্ষভাবে এই রিয়েল এস্টেট ইন্ডাস্ট্রির সাথে প্রায় ৩৭ টি ব্যবসা-বাণিজ্য জড়িত (রড, সিমেন্ট, টাইলস, রঙ, আসবাবপত্র, ফিটিংস, ইলেকট্রনিকস) তাই এখানে উদ্যোক্তাদের আগ্রহ অনেক বেশি। ভবিষ্যতেও উদ্যোক্তাদের আগ্রহ ইন্ডাস্ট্রির উপর থাকবে যেহেতু এখনও বিশাল পরিমাণ মার্কেটকে সেবা দেওয়া বাকি রয়েছে।
(৪) প্রযুক্তিগত প্রতিবন্ধকতা:
প্রযুক্তিগত প্রতিবন্ধকতা আস্তে আস্তে দূর হয়ে যাচ্ছে এবং নতুন প্রযুক্তি এই ইন্ডাস্ট্রির সাথে যুক্ত হয়ে যাচ্ছে, যার কারণে উদ্যোক্তা এবং ভোক্তা উভয় ধরনের প্রযুক্তিকে গ্রহণ করছে সেই দিক থেকে বিবেচনা করলে রিয়েল এস্টেটের ভবিষ্যৎ সম্ভাবনাময়।
উপরের চারটি খুব গুরুত্বপূর্ণ বিষয় বস্তু, যা আসলেই নির্দেশ করছে যে রিয়েল এস্টেটের সম্ভাবনাময় ব্যবসা রয়েছে বাংলাদেশ। আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ তথ্য আপনাদের সঙ্গে শেয়ার করছি 2030 সাল নাগাদ বাংলাদেশ পুরো পৃথিবীর মধ্যে 11 তম দেশ হবে ভোগ্যপণ্য ব্যবহার করার দিক থেকে।
বিশ্বাস একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়, রিয়েল এস্টেট সেক্টরের যারা এই একটি বিষয়কে গুরুত্ব সহকারে বিবেচনা করবে তারাই সবার থেকে এগিয়ে থাকবে এই ব্যবসায়, কারণ তাদের প্রোপার্টি সবথেকে বেশি বিক্রি হবে যাদের প্রতি কাস্টমারের বিশ্বাস রয়েছে।
কারণ রিয়েল এস্টেট এর মত জায়গায় কমিটমেন্ট অর্থাৎ কাস্টমারকে দেওয়া অঙ্গীকার প্রায় সময়ে ভঙ্গ করতে দেখা যায় যার কারণে কিছুটা নেতিবাচক প্রভাব তো মার্কেটে থেকেই যায়।
আমাদের দেশে বেশ কিছু দানব আকৃতির গ্রুপ অফ কোম্পানিজ তৈরি হয়ে গিয়েছে যারা রিয়েল এস্টেট সেক্টরে অনেক ভালো করে আসছে।
বিল্ডিং টেকনোলজি এন্ড আইডিয়া, নাভানা রিয়েল এস্টেট লিমিটেড, বসুন্ধরা গ্রুপ, আনোয়ার ল্যান্ডমার্ক, এবিসি রিয়েল এস্টেট, আমিন মোহাম্মদ গ্রুপ, অ্যালায়েন্স প্রপার্টিস, শেল্টার প্রাইভেট লিমিটেড সহ ইত্যাদি আরও অসংখ্য কোম্পানি রয়েছে বাংলাদেশে।
বিশ্বের যতগুলো শিল্প তার মধ্যে রিয়েল এস্টেটের দিকে মানুষ শকুনের মত চোখ দিয়ে থাকে, অনেকে তেল এবং সোনার থেকেও এই শিল্পকে অনেক গুরুত্ব দিয়ে থাকে তারা মনে করে খুব তাড়াতাড়ি ধনী হওয়ার একটি হাতিয়ার এই রিয়েল এস্টেট।
রিয়েল এস্টেট ব্যবসার পুরো কেস স্টাডি নিয়ে আমি একটি চমৎকার ই-বুক তৈরি করব যদি আপনাদের আগ্রহ থেকে থাকে এবং ব্যবসা বাণিজ্য সংক্রান্ত সকল ধরনের আধুনিক কনটেন্ট পেতে আমাকে অনুসরণ করে রাখুন এবং পোস্টটি ভাল লাগলে অবশ্যই শেয়ার করবেন।
ধন্যবাদ 🙏 🙏
রাশেদুল ইসলাম (ফাউন্ডার স্কিলস রাইডার)


সমসাময়িক প্রশ্ন করার জন্য আপনাকে অসংখ্য ধন্যবাদ, যেকোনো মার্কেটিং করার আগে আপনাকে জানতে হবে আপনার কাস্টমার এখন কোন অবস্থানে রয়েছে?
আপনি ফেসবুক মার্কেটিং করুন অথবা ইউটিউব মার্কেটিং করুন এটা আপনাকে জানতে হবে-
আপনার কাস্টমারের এখন অবস্থান কোথায়?
তাঁরা আপনার ব্র্যান্ড বা বিজনেস নিয়ে কি ভাবছে?
তাঁরা আপনাকে কিভাবে গ্রহন করছে?
তাঁদের কি আপনি পার্সোনালিটি তৈরি করতে পেরেছেন?
যখন এই কাজগুলো হয়ে যাবে, তখন আপনি একটি ভালো দিকনির্দেশনা তৈরি করতে পারবেন যে আপনার মার্কেটিং কিভাবে করতে হবে?
ধরুন, স্বাস্থ্য সংক্রান্ত আপনি একটি বই লিখলেন এবং সেখানে আপনি নতুন বেশকিছু বিষয় অন্তর্ভুক্ত করলেন যেগুলো এর আগে কেউ সেইভাবে সংযুক্ত করে নি।
তাহলে এখানে আপনার কাস্টমারকে আগে সচেতন করতে হবে যে আমি একটি নতুন স্বাস্থ্যগত বিষয় সংযুক্ত করেছি, আপনি যদি সচেতন না করে সরাসরি বিক্রয় করতে চান ফলাফল একদমই পাবেন না।
প্রত্যেকটি সোশ্যাল মিডিয়াতে কাস্টমারকে সচেতন করার জন্য বিশেষ ধরনের ক্যাম্পেইন হয়েছে সেই ক্যাম্পেইন গুলোকে আগে শুরু করে দিতে হবে। (মার্কেটিং হচ্ছে মিডিয়া বায়িং, টাকা আপনাকে খরচ করতেই হবে, এই ধরনের মনমানসিকতা নিয়ে আপনাকে মার্কেটিং এর জগতে আসতে হবে)
এখন আপনি যদি আগে বিক্রয় করার চেষ্টা করেন তাহলে সেভাবে ফলাফল পাবেন না, আপনার টাকা বেশ কিছু খরচ হয়ে যাবে, কিন্তু আপনি যদি নিয়ম মেনে ধাপে ধাপে কাজগুলোকে ফলো করেন তাহলে টাকা আপনার খরচ হবে কিন্তু আপনি ভালো পরিমাণ ফলাফল পেয়ে যাবেন এটা সুনিশ্চিত।
এখন ঘটনা এখানে শেষ হয়নি, কারণ পুরো ঘটনা আপনাদেরকে সবাই পরিষ্কারভাবে জানিয়ে দেয় না, যখন আপনি ধাপ ফলো করবেন, পরবর্তী যখন আপনি নতুন কোনো কিছু আবার সেই সমস্ত কাস্টমারের কাছে উপস্থাপন করবেন দেখবেন খরচ একদম কমে যাবে কিন্তু রেজাল্ট আগের থেকে বেশি পেয়ে যাবেন।
তাই সহজভাবে মার্কেটিং করতে হলে আপনাকে আগে কাস্টমার সম্পর্কে পুরোপুরি একটা জটিল ধারণা তৈরি করতে হবে। তাহলে আপনার খরচ অনেক কমে যাবে এবং আপনি মার্কেটিংয়ে অনেক ভাল ফলাফল নিয়ে আসতে পারবেন।
আরেকটি কথা বলে রাখছি আমার পোস্টগুলো শুধুমাত্র একটি মার্কেটিং এর মডেলের জন্য কাজে দেবে না, আপনি যে কোন জায়গায় মার্কেটিং করুন, সেখানেই আপনার উপকারে দেবে।
এফিলিয়েট মার্কেটিং, ডিজিটাল মার্কেটিং, ইন্টারনেট মার্কেটিং, উদ্যোক্তা, লিডারশিপ এবং বিভিন্ন ধরনের স্কিলস সম্পর্কে যদি অধীর আগ্রহ হয়ে থাকেন তাহলে আমাকে অবশ্যই অনুসরণ করে পাশে থাকুন।
এই সংক্রান্ত অসংখ্য পোস্ট আমার প্রোফাইলে আপনি পেয়ে যাবেন, রীতিমতো পোষ্টগুলো লাখের উপরে পড়া হচ্ছে নিয়মিতভাবে এবং শেয়ার করা হচ্ছে। এটা আমার প্রতি সবার ভালোবাসার কারণে হয়েছে।
ধন্যবাদ 🙏 🙏
রাশেদুল ইসলাম (ফাউন্ডার স্কিলস রাইডার)


একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, অ্যাফিলিয়েট মার্কেটিং হচ্ছে নেটওয়ার্ক মার্কেটিং এর অংশ। আপনি কোনদিনও এই মার্কেটিং মডেলের সফল হতে পারবেন না, যতক্ষন না পর্যন্ত আপনি নেটওয়ার্ক তৈরি করতে পারছেন।
জি হ্যাঁ, আপনাকে ভালো কাস্টমারের নেটওয়ার্ক তৈরি করতে হবে অর্থাৎ তাদের সাথে এমন একটি সম্পর্ক তৈরী করতে হবে যাতে আপনি তাদেরকে প্রভাবিত করতে পারেন।
এই পোষ্টের মাধ্যমে সেলস বাড়ানোর একটি গোপন সূত্র দিয়ে দিচ্ছি, সেটি হচ্ছে সেলস এর প্রথম এবং প্রধান নিয়ম হচ্ছে আগে ভুলেও বিক্রি করা যাবে না (যদি আপনি দীর্ঘদিন মার্কেটে টিকে থাকতে চান)।
তাহলে প্রথমে কি করতে হবে? এই প্রশ্ন তো মনে এর মধ্যে তৈরি হয়ে গিয়েছে। যেকোনো মার্কেটিংয়ের কাজ করুন না কেন অথবা সেলসের কাজ করুন না কেন?
সবার আগে আপনি যে পণ্য এবং সেবা বিক্রি করবেন সেই সমস্ত কাস্টমারের গুরুত্বপূর্ণ সমস্যাকে চিহ্নিত করুন। তারা কোথায় সব থেকে বেশি সমস্যার সম্মুখীন হচ্ছে? অর্থাৎ আপনাকে টার্গেট করতে হবে -
(১) আপনার কাস্টমারের পুরাতন কোন সমস্যাকে সমাধান করা।
(২) আপনার কাস্টমারের ভবিষ্যতে কোন সমস্যা আসতে পারে সেটাকে সমাধান করা।
এই মূলনীতির উপর ভিত্তি করে আপনাকে ওয়েবসাইটের মাধ্যমে অথবা ব্লগিংয়ের মাধ্যমে পুরো মডেলটি তৈরি করতে হবে। হাজারো পাবলিক আপনাকে হাজারো ধরনের কঠিন কঠিন শব্দ শুনিয়ে দিতে পারে, অমুক করুন তমুক করুন, বেশিদিন কাজে দিবে না।
নিয়মের বাইরে যাবেন, আবার প্রথম থেকে গিয়ে সেই নিয়ম মেনে চলতে হবে এটা হচ্ছে চিরন্তন সত্য কথা।
আগের সেলস করতে হয় কিভাবে সেটা জানতে হবে? কাস্টমারের সমস্যা খুঁজতে হয় কিভাবে সেটা জানতে হবে? তারপর আপনি টেকনোলজিক্যাল ফাংশন গুলোকে ব্যবহার করবেন।
তাছাড়া আপনার টেকনোলজিক্যাল ফাংশন আপনার কোন হেল্প করবে না, যতই আপনি সোশ্যাল মিডিয়াতে সারাদিন পোস্ট শেয়ার করুন না কেন? অমুক সফটওয়্যার ইন্সটল করুন না কেন? কোনো লাভ নেই।
আরেকটি কথা বলে রাখছি আমার পোস্টগুলো শুধুমাত্র একটি বিজনেস এর মডেলের জন্য কাজে দেবে না, আপনি যে কোন বিজনেস করুন, সেখানেই আপনার উপকারে দেবে।
এফিলিয়েট মার্কেটিং, ডিজিটাল মার্কেটিং, ইন্টারনেট মার্কেটিং, উদ্যোক্তা, লিডারশিপ এবং বিভিন্ন ধরনের স্কিলস সম্পর্কে যদি অধীর আগ্রহ হয়ে থাকেন তাহলে আমাকে অবশ্যই অনুসরণ করে পাশে থাকুন।
এই সংক্রান্ত অসংখ্য পোস্ট আমার প্রোফাইলে আপনি পেয়ে যাবেন, রীতিমতো পোষ্টগুলো লাখের উপরে পড়া হচ্ছে নিয়মিতভাবে এবং শেয়ার করা হচ্ছে। এটা আমার প্রতি সবার ভালোবাসার কারণে হয়েছে।
ধন্যবাদ 🙏 🙏
রাশেদুল ইসলাম (ফাউন্ডার স্কিলস রাইডার)


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, বিভিন্ন ধরনের জরিপে দেখা গিয়েছে যে একটি নতুন ব্লগ ওয়েবসাইট ইনকাম শুরু করতে 18 থেকে 24 মাস লেগে যেতে পারে।
কিন্তু এখানে একটি যদি রয়েছে সেটি হচ্ছে, যদি আপনি পুরোপুরি ফ্রি ট্রাফিক নিয়ে কাজ করতে চান?
হাইব্রিড মডেলিং যদি আপনি ব্লগ তৈরি করা শুরু করেন, তাহলে ইনকাম টা 6 মাস থেকে আসা শুরু হয়ে যাবে।
ইনকামের ব্যাপার-স্যাপার গুলো অনেকগুলো বিষয়বস্তুর সাথে নির্ভর করে।
আপনি কোন বিষয়বস্তু নির্বাচন করছেন ব্লগিং এর জন্য?
শুরুতে কিরকম বিনিয়োগ করছেন আপনার ব্লগিং এর জন্য?
আপনার আর্টিকেলে ব্যতিক্রম কি বিষয় থাকবে, যা অন্য কারো কাছে নাই?
আপনার ট্রাফিকের মুভমেন্ট কি রকম? তাঁরা ওয়েবসাইটে কি রকম থাকছে?
ব্লগিং থেকে উপার্জন করার বিভিন্ন ধরনের মডেল রয়েছে আপনি কোন ধরনের মডেলকে পছন্দ করেছেন?
ইত্যাদি আরো বিভিন্ন বিষয় রয়েছে সেগুলো সম্পর্কে আপনার একটি স্পষ্টতা তৈরি করে নিতে হবে, তা না হলে শুধু কাজ করে যেতে হবে, রেজাল্ট কাঙ্ক্ষিত ভাবে পাওয়া যাবে না।
এই পোস্টের ছবিতে যে ভদ্রলোক কে দেখতে পারছেন তিনি কিন্তু পুরো পৃথিবীর নাম্বার ওয়ান ব্লগার হিসেবে বিখ্যাত। এই ভদ্রলোককে আমি প্রায় ছয় বছর যাবৎ ফলো করছি।
ধন্যবাদ 🙏 🙏
রাশেদুল ইসলাম (ফাউন্ডার স্কিলস রাইডার)


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, বর্তমান যে ব্যবসা করছেন সেখান থেকে যদি আপনার কাস্টমার আপনাকে ভালো কোন সিগনাল দিয়ে থাকে তাহলে আপনার ব্যবসা বড় করা উচিত বলে আমি মনে করছি।
আর যদি বিদ্যমান যে ব্যবসা করছেন সেখানে কাস্টমার আপনাকে নেতিবাচক রিভিউ যদি বেশি দিয়ে থাকে তাহলে সেগুলো কে আগে উন্নতি করা আবশ্যক।
ব্যবসা বড় করার জন্য অনেকগুলো কৌশলের মধ্যে আনুভূমিক এবং উলম্ব কৌশলটি ব্যবহার করতে হবে।
ধরুন, আপনি খাতা কলম খুচরা বিক্রি করছেন উপরের কৌশল অনুযায়ী আপনি একধাপ আগে গিয়ে অথবা এক ধাপ পিছিয়ে যে কোন ব্যবসা শুরু করে দিতে পারেন।
খুচরা বিক্রি করছেন এখন পাইকারি বিক্রি করতে পারেন এক ধাপ পিছনে গেলেন, সেখানে সফল হলেন, আরো একধাপ পিছনে গেলেন ডিসট্রিবিউশন, সেখানে সফল হলেন নিজের আরো একধাপ পিছিয়ে গেলেন উৎপাদন শুরু করলেন।
(একধাপ থেকে আরেক ধাপ এ যাওয়ার জন্য প্রজেক্ট প্রপোজাল তৈরি করতে হয়, সেই প্রজেক্ট প্রপোজাল অনুযায়ী আপনাকে দেখতে হবে যে আপনার সক্ষমতার মধ্যে রয়েছে কিনা?)
খাতা কলম বিক্রি করছেন সাথে প্রাসঙ্গিক সামগ্রী নিয়ে আসলেন, অফিস স্টেশনারি আইটেম, আরও কিছু যুক্ত করলেন খেলনা সামগ্রী, আরও কিছু যুক্ত করলেন কসমেটিকস এবং বিউটি আইটেম ইত্যাদি
উপরের যাই করুন না কেন আপনাকে আপনার কাস্টমারের সিগন্যাল খুব ভালোভাবে বুঝতে হবে তারা কোন ধরনের পরিবর্তন চাচ্ছে সে অনুযায়ী সকল ধরনের সিদ্ধান্ত নিতে হবে।
এছাড়া ব্যবসাকে বড় করার জন্য আরও বেশকিছু কলা কৌশল রয়েছে এর জন্য আপনার প্রচন্ড রকমের স্পষ্টতা তৈরি করতে হবে, যা একজন উদ্যোক্তার অবশ্যই থাকা উচিত বলে আমি মনে করি, না হলে আপনি বিগত ৫ বছর আগে যেখানে ছিলেন সেখানেই থেকে যাবেন।
এর জন্য আপনাকে কাস্টমারের সিগন্যাল কিভাবে সংগ্রহ করতে হয়? সেটা জানতে হবে আর সে ধরনের জানার যদি আগ্রহ থেকে থাকে তাহলে আমার পরের পোস্ট গুলোর জন্যে অপেক্ষা করুন আমি সুন্দর কিছু পোস্ট নিয়ে আসছি খুব তারাতারি।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম (ফাউন্ডার স্কিলস রাইডার)


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, আজকে এখানে এমন কিছু মার্কেটিং বইয়ের কথা বলা হবে যা আপনার সারা জীবনের জন্য কাজে লাগবে, শুধুমাত্র মার্কেটিংয়ের ক্ষেত্রে না এমনকি ব্যবসা-বাণিজ্যের ক্ষেত্রে না, এগুলো কাজে লাগবে আপনার ব্যাক্তিগত জীবনে, রাজনৈতিক জীবনে এবং সামাজিক জীবনে।
তাই বই রিভিউ নিয়ে সেরা একটি পোস্ট হতে চলেছে অবশ্যই পোস্টটি পড়বেন এবং ভাল লাগলে একটি আপভোট দিয়ে আমাকে উৎসাহিত করবেন।
১. Breakthrough Advertising:
এই বইকে কপিরাইটিং এর বাইবেল বলা হয়ে থাকে, Eugene M. Schwartz হলেন এই বিখ্যাত বইয়ের লেখক।
বইটির দাম মোটামুটি ভাবে বেশি, কিভাবে যেকোনো কিছুকে আকর্ষিত করতে হয় তা খুব সুন্দর ভাবে বোঝা যাবে এই বইটি পড়লে। মার্কেটিং গেমে জয় লাভ করতে চাইলে এই বইটি পড়তে হবে ধাপে ধাপে।
২. Hooked:
Nir Eyal এর দ্বারা রচিত বেস্ট সেলার একটি বই। কিভাবে অভ্যাস গঠন সংক্রান্ত প্রোডাক্ট তৈরি করতে হয় তার জন্য এই বইটি অনেক উপকার দিবে। ২৫৬ পৃষ্ঠার একটি বই যা, আপনাকে অত্যন্ত সুন্দরভাবে ধারণা দিবে যে কিভাবে শক্তিশালী প্রোডাক্ট তৈরি করতে হয়?
৩. Secret Serice (DOT COM, TRAFFIC, EXPERT):
আসলে বইয়ের নাম এটি নয়, বেশকিছু সিরিজ আকারে তিনটি বই, যা রাসেল ব্রানসন কর্তৃক লিখিত। ইন্টারনেট মার্কেটিং করবেন অথচ এই তিনটি বই পড়বেন না তা হবে না, এবং তা কোনোদিনও হবেনা।
মার্কেটিং এর অন্যতম ফান্ডামেন্টাল বিষয়বস্তু নিয়ে এই বই তিনটি তৈরি করা হয়েছে, অসাধারণ বাস্তবিক জ্ঞান পাওয়া যাবে এই বই তিনটি থেকে।
৪. Hacking Growth:
মার্কেটিংয়ের জন্য আরেকটি অসাধারণ বই, দুই বিখ্যাত লেখক Sean Ellis, Morgan Brown দ্বারা রচিত এই বইটি অনেক নাম কুড়িয়েছে।
বাস্তবসম্মত অনেক কেস স্টাডি দিয়ে বইটি তৈরি করা হয়েছে এবং কিভাবে একটি ব্যবসা কে খুব সুন্দর করে বড় করতে হয়? তার বর্ণনা দেওয়া হয়েছে।
৫. Influence:
মার্কেটিং এর আরেকটি অসাধারণ বই হচ্ছে ইনফ্লুয়েন্স, রবার্ট সিয়ালডিনির এই বেস্টসেলার এবং অসাধারণ মার্কেটিং বইটি বাইবেলের মতো বলা হয়ে থাকে। আপনার ব্যবসার বৃদ্ধির জন্য অসাধারণ কিছু টেকনিক এর সমন্বয়ে এ বইটি লেখা হয়েছে।
৫৯২ পাতার বই, যা আপনার মার্কেটিং জ্ঞানকে করবে অনেক সমৃদ্ধশালী এবং উন্নত।
৬. Content Inc:
জো পুলিজি হল কনটেন্ট মার্কেটিংয়ের ক্ষেত্রে একজন সেরা, তিনি 2001 সালে প্রথম এই শব্দটি ব্যবহার করেছিলেন এবং তিনি বিষয়বস্তু বিপণন ইনস্টিটিউটের প্রতিষ্ঠাতা। কনটেন্ট মার্কেটিং সম্পর্কে বিস্তারিত শিখতে হলে এই বইয়ের কোন বিকল্প নেই।
৭. Inbound Marketing:
মার্কেটিং এর দুটি গুরুত্বপূর্ণ ভাগ একটি হচ্ছে ইনবাউন্ড মার্কেটিং এবং আরেকটি হচ্ছে আউটবাউন্ড মার্কেটিং।
সত্তিকারের ইনবাউন্ড মার্কেটিং সম্পর্কে যদি বিস্তারিত জানতে হয়, তাহলে এই বই অবশ্যই পড়তে হবে।
৮. Building a Story Brand:
সব ব্র্যান্ডগুলোর উচিত চারটি গুরুত্বপূর্ণ ধাপ ভালো করে ব্র্যান্ডিং কার্যক্রম পরিচালনা করা, এখানে সেই বিষয়টি সবথেকে গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। Donald Miller লেখা এই বইটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ একটি বই হবে বিশেষ করে যারা ব্র্যান্ডিংয়ের উপরে বেশ দক্ষতা অর্জন করতে চান।
৯. Contagious:
হোয়ার্টন মার্কেটিং প্রফেসর জোনা বার্গারের এই বইটি যেকোনো মার্কেটারের জন্য অবশ্যই পড়া উচিত।
কীভাবে জিনিসগুলি জনপ্রিয় হয় সে সম্পর্কে মনোবিজ্ঞানে ডুব দিয়ে, বার্গার শেয়ার করে যে কীভাবে ছয়টি মৌলিক উপাদান কিছু লোকের মধ্যে সংক্রামক হয়ে উঠতে চালিত করে—এবং কীভাবে আপনি আপনার বিপণন কৌশলে সংক্রামক ধারণাটি প্রয়োগ করতে পারেন? ইত্যাদি আরো বিভিন্ন বিষয়ে অনেক গুরুত্বপূর্ণ আলোচনা করা হয়েছে এই বইটিতে।
১০. They Ask You Answer:
আপনার বর্তমান বিপণন কৌশল একটি রিফ্রেশ প্রয়োজন? যদি তাই হয়, এই বই আপনার জন্য.
মার্কাস শেরিডান লিখেছেন, একজন পুল কোম্পানির মালিক যিনি 2008 সালের হাউজিং ধসে কাটিয়ে উঠেছেন এবং এখন দেশের সর্বোচ্চ-ভলিউম পুল ইনস্টলারদের মধ্যে একজন, এই বইটি পাঠকদের তার অভিজ্ঞতার মাধ্যমে নিয়ে যায়।
এখানে আপাতত দশটি বইয়ের একটি ছোটখাটো রিভিউ করা হলো ভবিষ্যতে আরও বেশ কিছু বইয়ের উপরে সুন্দর করে রিভিউ দেওয়া হবে।
আপনাদের পছন্দের তালিকায় যদি কোন বই থেকে থাকে তাহলে অবশ্যই কমেন্ট বক্সে অ্যাড করে দিন।
ধন্যবাদ
রাশেদুল ইসলাম (লিডারশিপ ট্রেইনার এবং বিসনেস কোচ)


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, কমপক্ষে ১৮০ দিন আপনাকে সময় দিতে হবে, আর পুরোপুরিভাবে টেকসই ইনকাম তৈরি করতে গেলে ০১ বছর সময় দিতে হবে।
একটা ব্লগ থেকে বিভিন্ন উপায়ে অর্থ উপার্জন করা যায় আপনি আসলে নির্দিষ্ট করে কোন উপায়ের কথা বলেননি আবার বিষয়টি এখানে শেষ নয় ইনকামের সাথে নির্ভর করছে বেশ কিছু বিষয়:
আপনার কত যোগ্যতা এবং দক্ষতা রয়েছে?
আপনি কোন বিষয়বস্তু নিয়ে কাজ করছেন?
আপনার পাঠক কি চাচ্ছে, যা অন্য কার ব্লগে পাচ্ছে না?
আপনার পাঠক কি রকম আচরণ করছে?
আপনার কাজের ধারাবাহিকতা কি রকম?
আপনার কনটেন্টের প্রতি মানুষের আস্থা কি রকম?
সর্বশেষ সফলতার একটি সহজ এবং একমাত্র সূত্র হচ্ছে “চেষ্টা করুন আপনার পাঠক কিভাবে সন্তুষ্ট হবে? এবং তারপর আবার চেষ্টা করুন আগের থেকে অনেক বেশি যে তারা কীভাবে আরও সর্বোচ্চ সন্তুষ্ট হবে?
উপার্জন অনেক পরে আসবে এবং ভালোই হবে, এটা নিশ্চিত। আপনি অনায়াসে ৬ অংক এবং ৭ অঙ্কের ঘরের উপার্জন আপনি করতে পারবেন।
আপনি যদি শুরুতে উপার্জন নিয়ে চিন্তা করেন তাহলে আপনি ভাল কোয়ালিটির কনটেন্ট তৈরি করতে পারবেন না, আপনার কম্পিটিটর আপনার গেম ওভার করে দিবে আর এটা শুধুমাত্র ব্লগিংয়ের ক্ষেত্রে না যে কোন ব্যবসার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য।
বিলিয়ন ডলারের কোম্পানি কোডাক, নোকিয়া, এবং কিংফিশার দেউলিয়া হয়ে গিয়েছে, ব্যাবসার এই সাধারণ নিয়ম না মানার কারণে, তাহলে সে বিলিয়ন ডলার দিয়ে কি লাভ?
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, বর্তমান ফিজিক্যাল এন্টারপ্রেনারশিপ কমে গিয়ে ডিজিটাল এন্টারপ্রেনারশিপ বৃদ্ধি পাচ্ছে, বিশেষ করে করোনা প্যানডেমিক এরপর থেকে।

আগে ৫০ হাজার টাকা খরচ করে একটি কাস্টমার পাওয়া যেত, এখন গুগোল অথবা ফেসবুকে এড দিয়ে ২০০ টাকায় সে কাস্টমার পাওয়া যাচ্ছে।
বিশ্ব বিখ্যাত হার্ভার্ড বিজনেস স্কুল এর হিসাব অনুযায়ী প্রতিদিন ৩০ হাজার প্রডাক্ট পৃথিবীতে নতুন আসছে যার ৫০% এখন ডিজিটাল মার্কেটিং এর উপর নির্ভর করছে।

আবার অন্যদিকে ডিজিটাল প্রোডাক্ট যেমন: ব্লগিং, ভিডিও, পডকাস্ট, গ্রাফিক্স, অ্যানিমেশন, গেমস এবং সফটওয়্যার আইটেম যেগুলো পুরোপুরি ডিজিটাল প্রোডাক্ট শুধুমাত্র সেখানে পেনিট্রেশন তৈরি হয়েছে মাত্র ২৫%।

তার মানে বোঝা যাচ্ছে যে ডিজিটাল মার্কেটিং এর স্কোপ আরো ৭৫ শতাংশ বাকি রয়েছে যা আগামী ৩০/৪০ বছর পর্যন্ত অনায়াসে চলতে থাকবে।

ডিজিটাল মার্কেটিং এর একটি উপাদান হচ্ছে কনটেন্ট মার্কেটিং, আগে কনটেন্টকে রাজা বলা হতো অর্থাৎ যার কনটেন্ট ভালো হবে সে মার্কেটে রাজা হবে, এখন কনটেন্টকে পুরো সাম্রাজ্য বলা হচ্ছে। আর রাজা এবং সাম্রাজ্যও দুটোর মধ্যে পার্থক্য তো আপনি বুঝতে পারছেন?

এক কথায় বলতে গেলে ডিজিটাল মার্কেটিং হচ্ছে ভবিষ্যতে সবকিছু, শুধুমাত্র ইলেকট্রনিক ডিভাইসের পরিবর্তন হবে কিন্তু ডিজিটাল মার্কেটিং এর মৌলিক বিষয় একই থাকবে।
যেমন এখন হয়তবা ওয়েবসাইট ভিত্তিক মার্কেটিং গুলো বেশি চলছে এবং আগামীতেও চলবে কিন্তু খুব বেশিদিন আর দূরে নয় মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ভিত্তিক মার্কেটিং খুব জোরেশোরে ভাবে আলোকিত হতে থাকবে।

আর ডিজিটাল মার্কেটিং এর কোন কোন বিষয়বস্তুগুলো ভবিষ্যতে সবথেকে বেশি শক্তিশালী ভূমিকা পালন করবে তার উপর একটি বিস্তারিত পোস্ট লিখছি খুব তাড়াতাড়ি সেটা পাবলিশ করে দিব।

আমি রাশেদুল ইসলাম কোন গল্প এবং কাহিনীতে বিশ্বাস করিনা বাস্তবসম্মত কনটেন্ট এবং শিক্ষনীয় কনটেন্ট নিয়মিত এই প্লাটফর্মে পাবলিশ করে যাব আর বিশেষ করে বিজনেস রিলেটেড কনটেন্টগুলো নিয়মিত আমি এই প্লাটফর্মে পাবলিশ করে যাব।

আমার কনটেন্ট গুলো ভাল লাগলে আপনারা শেয়ার করবেন ( জ্ঞান বিতরণ করলে কমবে না বরঞ্চ চক্রবৃদ্ধি আকারে বৃদ্ধি পেতে থাকে) এবং একটি আপভোট দিয়ে আমাকে উৎসাহিত করুন যাতে আমি পরবর্তীতে আরো ভালো কনটেন আপনাদের সামনে উপস্থাপন করতে পারি।

পোষ্টের নিচে মন্তব্যর সেকশনে আপনার গুরুত্বপূর্ণ মন্তব্যের আমি অবশ্যই আশা করি পোস্টগুলোর বিষয়বস্তু গুলো যদি বুঝতে না পারেন তাহলে অবশ্যই সেখানে মন্তব্য করুন অথবা আমাকে মেনশন করুন তাহলে আমি বুঝতে পারবো আপনাদের এই বিষয় সর্ম্পকে অনেক আগ্রহ আছে।

ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় সাফল্য এখন অর্থনীতিতে। আগে ছিল বাংলাদেশে সাহায্য নির্ভর দেশ এখন হয়েছে বাণিজ্য নির্ভর দেশ।

আর এই বাণিজ্যনির্ভর অর্থনীতি তৈরি করার পিছনে উদ্যোক্তাদের হাত রয়েছে সবথেকে বেশি। কিছু উদ্যোক্তাদের অবদান অনস্বীকার্য, যা না বললেই নয় তাদেরকে নিয়ে আজকের এই পোস্টটি, আমার এই পোস্টটি একটু বড় হতে পারে এজন্য আমি আগেই দুঃখিত। তবে পোস্টটিতে অনেক গুরুত্বপূর্ণ তথ্য এবং বিষয়বস্তু থাকবে যা আপনাদেরকে অনেকটা অনুপ্রেরণা জোগাবে একজন সত্যিকারের উদ্যোক্তা হওয়ার জন্য এবং দেশকে আরো সমৃদ্ধিশালী করার জন্য।
১. আবুল কাসেম খান: আবুল কাসেম খান ছিলেন দেশের শিল্পায়নের অন্যতম পথপ্রদর্শক। তাঁর দেখানো পথ ধরেই উদ্ভব ঘটেছে আরও অনেক উদ্যোক্তা শ্রেণির। ১৯০৫ সালে জন্ম, ঠিকাদারি ব্যবসা দিয়ে যার পথচলা শুরু হয়েছিল, এ কে খান অ্যান্ড কোম্পানির কৃষি, বস্ত্র, টেলিযোগাযোগ, তথ্যপ্রযুক্তি, বন্দর সেবা, মাছ ধরা, পুঁজিবাজার, পর্যটন, আবাসনসহ বিভিন্ন খাতে ব্যবসা রয়েছে।

প্রতিষ্ঠানটির রেভিনিউ ৮.৭ ইউএস বিলিয়ন ডলার, এবং ৪৫ হাজার লোকজন সেখানে কর্মরত রয়েছে। প্রতিষ্ঠানটির হেড অফিস বাংলাদেশের চট্টগ্রামে।

২. আকিজ উদ্দিন: শেখ আকিজ উদ্দিন, আকিজ গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা। কমলালেবুর ব্যবসা দিয়ে যাত্রা শুরু ১২ বছর বয়সে, এবং নব্বইয়ের দশকেই একের পর এক ভারী শিল্পের কারখানা করেছিলেন সেখ আকিজ উদ্দিন। তখনই গড়ে তোলেন আকিজ গ্রুপ। এখন আকিজের সিমেন্ট, সিরামিক, খাদ্যপণ্য, বস্ত্রকল, প্লাস্টিক, পাট, প্রিন্টিং অ্যান্ড প্যাকেজিং, পার্টিকেল বোর্ড, জাহাজে পণ্য পরিবহন, চা-বাগান, কৃষিভিত্তিক শিল্পসহ বিভিন্ন ধরনের ব্যবসা রয়েছে। গ্রুপের অধীনে রয়েছে ২৬টি কোম্পানি। কাজ করেন ৩৫ হাজার কর্মী।

সেখ বশির উদ্দিন এখন আকিজ গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক, ‘বাংলাদেশের কয়েকজন শিল্পোদ্যোগীর জীবনকাহিনী’ বইতে থাকা সেখ আকিজ উদ্দিনের জীবনের কাহিনি। তিনি মারা যান ২০০৬ সালে, ৭৭ বছর বয়সে।

৩. জহুরুল ইসলাম: আবাসন ব্যবসার পথিকৃৎ, স্বাধীনতার পরে এবং আশির দশকে বলা হতো দেশের শীর্ষ ধনী ব্যক্তিটি হচ্ছেন জহুরুল ইসলাম। বাংলাদেশের অর্থনীতিতে অনেক কিছুই তাঁর হাত দিয়েই শুরু। বিশেষ করে দেশের নির্মাণ ও আবাসন খাতে পথ রচয়িতা জহুরুল ইসলাম। সম্পূর্ণ নিজের চেষ্টায় তিনি দেশের অন্যতম শিল্পপতি হয়েছিলেন।

১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠা করেন ইস্টার্ন হাউজিং। বিদেশে জনশক্তি রপ্তানি ও কর্মসংস্থানের ক্ষেত্রেও তিনি ছিলেন অন্যতম পথিকৃৎ। ১৯৮২ সালে চট্টগ্রামে জাপানি সহায়তায় মোটর গাড়ি সংযোজনেরও নতুন কারখানা চালু করেছিলেন (আফতাব অটোমোবাইলস লিমিটেড)।

১৯৮৯ সালে তিনি প্রতিষ্ঠা করেন জহুরুল ইসলাম মেডিকেল কলেজ। পল্লবী ছাড়াও জহুরুল ইসলামের প্রতিষ্ঠানের করা উপশহরগুলোর মধ্যে আছে আফতাবনগর, রূপনগর, গোড়ান, বনশ্রী, নিকেতন, মহানগর, মাদারটেক, মায়াকুঞ্জ আবাসিক প্রকল্প। খাদ্যশিল্পেও জহুরুল ইসলামের আগ্রহ ছিল। ইসলাম গ্রুপের অধীনে অনেকগুলো পোলট্রি ও ডেইরি খামার রয়েছে।

৪. স্যার ফজলে হাসান আবেদ: একটি বহুজাতিক কোম্পানির ফাইন্যান্স বিভাগের প্রধান কর্মকর্তা হিসেবে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন ১৯৭০ সালে। এরপর ১৯৭২ সালে “ব্র্যাক” এর যাত্রা শুরু হয় স্বাধীন বাংলাদেশ। এমন একটি সংগঠন তিনি তৈরি করেছিলেন যা পুরো পৃথিবীতে এক নাম্বার নন গভমেন্ট সংস্থা হিসাবে প্রকাশ করেছিল।

বর্তমান সংস্থাটির রেভিনিউ ৭২০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার এবং এখানে প্রায় ১ লক্ষ মানুষের কর্মসংস্থান রয়েছে। ব্রাক এর হেডকোয়ার্টার বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত।

ব্র্যাকের বেশকিছু ভেঞ্চার রয়েছে তার মধ্যে বিখ্যাত গুলো হচ্ছে আড়ং, ব্র্যাক ডেইরি, ব্ল্যাক সিড, ব্র্যাক নার্সারি, ব্র্যাক ফিশারিজ, ব্র্যাক সিকিউরিটি, ব্র্যাক লবণ, ব্রাক কোল্ডস্টোরেজ, ব্র্যাক প্রিন্টিং প্যাকেজ, ব্র্যাক ব্যাংক, এবং ব্র্যাক স্যানিটারি ন্যাপকিন।

৫. আনোয়ার হোসেন: আনোয়ার গ্রুপ অফ কোম্পানিজ এর প্রতিষ্ঠাতা, ২০১৯ সালের হিসাবে বাৎসরিক রেভিনিউ ৪০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। এবং এই গ্রুপে প্রায় ১৪ হাজার মানুষের কর্মসংস্থান রয়েছে। কনজ্যুমার গুডস, সিমেন্ট, টেক্সটাইল, স্টিল, রিয়েল এস্টেট, ফাইন্যান্স, ব্যাংকিং এবং অটোমোবাইল সহ বিভিন্ন ইন্ডাস্ট্রিতে তাদের ব্যবসা রয়েছে।

মালা শাড়ির ব্যবসা দিয়ে তার ক্যারিয়ার জীবন শুরু, আনোয়ার হোসেন নামেন ঢেউটিন আমদানির ব্যবসায়—সবই ১৯৫৩ থেকে ১৯৬০ সালের মধ্যে।

তিনি ছিলেন প্রথম জেনারেশন উদ্যোক্তা, এখন পুরো ব্যবসা দেখাশোনা করছে তার সন্তানেরা তার মধ্যে তার চতুর্থ সন্তান মনোয়ার হোসেন আনোয়ার গ্রুপের চেয়ারম্যান।

৬. স্যামসন এইচ চৌধুরী: স্যামসন এইচ চৌধুরীর স্কয়ার এখন দেশের অন্যতম শীর্ষস্থানীয় শিল্পগোষ্ঠী। এমনকি দেশের গণ্ডি ছাড়িয়ে প্রতিষ্ঠানটির পণ্য বহু আগেই পৌঁছে গেছে বিশ্বদরবারে। আরেক ধাপ এগিয়ে স্কয়ার হতে চায় বহুজাতিক প্রতিষ্ঠান।

বাংলাদেশের অন্যতম সফল উদ্যোক্তাদের মধ্যে স্যামসন এইচ চৌধুরী একজন। শুরুতেই সর্দি কাশির ওষুধ বিক্রি করতেন, বর্তমানে বিশ্বের ৪২টি দেশে ওষুধ রপ্তানি করছে স্কয়ার। এগুলোর মধ্যে এশিয়ার ১৯টি দেশ, আফ্রিকার ১৩টি, ওশেনিয়া অঞ্চলের ৩টি, মধ্য ও দক্ষিণ আমেরিকার ৬টি এবং যুক্তরাজ্যের বাজারে বিভিন্ন ধরনের ওষুধ রপ্তানি করা হয়। বর্তমানে স্কয়ার গ্রুপের প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা ২৩। গ্রুপের কর্মিসংখ্যা প্রায় ৬০ হাজার।

৭. আকবর আলী: এ দেশের লৌহ ও ইস্পাতশিল্পের যুগান্তকারী সব পরিবর্তন এসেছে তাঁর হাত ধরেই। বাংলাদেশ স্টিল রি-রোলিং মিলসের (বিএসআরএম) চেয়ারম্যান তিনি। বাংলাদেশে এখন এমন কোনো বড় ধরনের প্রকল্প নেই, যেখানে বিএসআরএমের রড ব্যবহৃত হচ্ছে না। পদ্মা সেতু, রূপপুর পারমাণবিক বিদ্যুৎকেন্দ্র, উড়ালসড়ক, কর্ণফুলী টানেলের মতো বড় প্রকল্পে ব্যবহৃত হচ্ছে বিএসআরএমের রড।


বিএসআরএম গ্রুপের এখন আটটি কারখানা। বছরে রড উৎপাদনক্ষমতা ১৬ লাখ টন, বিলেট ১৮ লাখ টন। নতুন বিনিয়োগ বাস্তবায়িত হলে আগামী দেড়-দুই বছরে দুটোর উৎপাদনক্ষমতা ২০ লাখ টন করে উন্নীত হবে।

৮. আমজাদ খান চৌধুরী: প্রাণ-আরএফএল গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা মেজর জেনারেল (অব.) আমজাদ খান চৌধুরী। ২০১৯-২০ অর্থবছরে প্রাণ-আরএফএলের বিক্রির পরিমাণ ১৪ হাজার ৪৪১ কোটি টাকা।

মোটাদাগে ১০টি শ্রেণিতে প্রাণ ৮০০টির বেশি পণ্য তৈরি করে। আর আরএফএল ১৫টি শ্রেণিতে প্রায় সাড়ে পাঁচ হাজার পণ্য তৈরি করে। খাদ্য ও পানীয়, পোশাক, প্লাস্টিক, ইলেকট্রনিকস, আসবাব, সাইকেল, যন্ত্রাংশ ইত্যাদি বহু ধরনের খাতে তাদের ব্যবসা রয়েছে।

দেশের ১৩টি স্থানে ২৩টি কারখানা রয়েছে প্রাণ-আরএফএলের। এগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বড় হবিগঞ্জ ইন্ডাস্ট্রিয়াল পার্ক। প্রতিষ্ঠানটি প্রায় সাড়ে তিন হাজার নিজস্ব ট্রাক ও কাভার্ড ভ্যানে পণ্য পরিবহন করে। এর বাইরে প্রতি মাসে গড়ে ৬০০টি ট্রাক ভাড়া করা হয়। অর্থাৎ প্রাণ-আরএফএল গ্রুপের উৎপাদন মানেই রীতিমতো বিরাট আয়োজন।

৯. হারুনার রশিদ খান মুন্নু: হারুনার রশিদ খান মুন্নু ১৯৮৪ সালে জাপানি প্রযুক্তিতে সিরামিক কারখানা করেন। এখন মানিকগঞ্জে প্রায় ৪৫ একর জমিতে মুন্নু সিরামিকের কারখানা। উৎপাদন ক্ষমতা মাসে ২০ লাখ পিস। তাদের অন্তত ৬টি বৈশ্বিক সংস্থার মানসনদ রয়েছে, এটি পুঁজিবাজারেও নিবন্ধিত।

মুন্নু সিরামিক দেশের সিরামিকের তৈজসপত্র রপ্তানির পথ দেখানো প্রতিষ্ঠান। ১৯৮৪ সালে প্রতিষ্ঠিত এ প্রতিষ্ঠানটি ১৯৮৫ সালেই রপ্তানি শুরু করে। প্রথম চালান গিয়েছিল যুক্তরাজ্যে। বর্তমানে তারা ইউরোপ, যুক্তরাষ্ট্র, মধ্যপ্রাচ্য, ভারতসহ বিশ্বের মোট ৪৮টি দেশে পণ্য রপ্তানি করছে।

১০. মোস্তফা কামাল: হাতে গড়া মেঘনা গ্রুপ অব ইন্ডাস্ট্রিজ (এমজিআই) এখন দেশের শীর্ষস্থানীয় শিল্পগোষ্ঠীর একটি। একে একে ৪৮টি শিল্পকারখানা গড়ে তুলেছেন মোস্তফা কামাল। তিনি বাংলাদেশে শিল্পায়নের পথিকৃৎদের একজন।

মেঘনা নদীর সঙ্গে মিলিয়ে নিজের ব্যবসাপ্রতিষ্ঠানের নামও মেঘনা রেখেছেন তিনি। এখন মেঘনার ব্যবসা এতই বিস্তৃত যে দেশের প্রতি দুটি পরিবারের একটিতে ফ্রেশ ব্র্যান্ডের পণ্য কেনা হয়। সব মিলিয়ে মোস্তফা কামাল সাধারণ পরিবার থেকে নিজের চেষ্টায় বড় হওয়া একজন উদ্যোক্তা।

চিনি, ভোজ্যতেল, সিমেন্ট, কাগজ, জাহাজনির্মাণ, তরলীকৃত পেট্রোলিয়াম গ্যাস (এলপিজি), পানীয়, মোড়কজাতকরণ, অর্থনৈতিক অঞ্চলসহ নানা খাতে ব্যবসা রয়েছে এমজিআইয়ের।

দেশের ৩৫ হাজার পরিবারের জীবিকার উৎস মেঘনা গ্রুপ অব ইন্ডাস্ট্রিজ।

বাংলাদেশের এই মহান ১০ জন ব্যক্তির তালিকা করে আজকের এই পোষ্ট টি তৈরি করা হয়েছে। ভবিষ্যতে আরো বেশকিছু উদ্যোক্তাদের নিয়ে একটি পর্ব তৈরি করব এবং সেখানে আমরা আরও দেখতে পারবো তারা বাংলাদেশকে কিভাবে অর্থনৈতিকভাবে মুক্তি দিয়েছিল এবং এখনও চেষ্টা করে যাচ্ছে কিভাবে বাংলাদেশকে একটি অর্থনৈতিক পরাশক্তি তৈরি করা যায় ।

▶️ কাজি জাহেদুল হাসান, যিনি ছিলেন বাংলাদেশের পোল্ট্রিশিল্পের পথপ্রদর্শক
▶️ ডঃ মুহাম্মদ ইউনুস, নোবেল বিজয়ী ও প্রতিষ্ঠাতা গ্রামীণ ব্যাংক
▶️ হাছান মাহমুদ রাজা, প্রতিষ্ঠাতা ইউনাইটেড গ্রুপ
▶️ এম আনিস উদ্দৌলা, প্রতিষ্ঠাতা এসিআই গ্রুপ
▶️ আবুল খায়ের, প্রতিষ্ঠাতা আবুল খায়ের গ্রুপ
▶️ কামাল কাদির, প্রতিষ্ঠাতা বিকাশ
▶️ লতিফুর রহমান, প্রতিষ্ঠাতা ট্রান্সকম গ্রুপ
▶️ সুফি মিজানুর রহমান, প্রতিষ্ঠাতা পিএইচপি গ্রুপ
▶️ সেলিম এইচ রহমান, ব্যবস্থাপনা পরিচালক হাতিল
▶️ আব্দুল আউয়াল মিন্টু, প্রতিষ্ঠাতা লাল তীর সীড
▶️ আবুল মোমেন, প্রতিষ্ঠাতা আবুল মোমেন গ্রুপ
▶️ মাহমুদুল হাসান, প্রতিষ্ঠাতা রকমারি
▶️ সৈয়দ মঞ্জুর এলাহী, প্রতিষ্ঠাতা এপেক্স গ্রুপ
▶️ বাদশা মিয়া, প্রতিষ্ঠাতা বাদশা টেক্সটাইল
▶️ মোঃ আবুল কালাম, প্রতিষ্ঠাতা টিকে গ্রুপ
▶️ মোঃ রিয়াজ উদ্দিন, প্রতিষ্ঠাতা রিয়াজ গার্মেন্টস
▶️ জিয়া আশরাফ, উদ্যোক্তা চালডাল ডটকম
▶️ মোহাম্মদ আজিজ খান, চেয়ারম্যান আজিজ গ্রুপ
▶️ এস এম নজরুল ইসলাম, ফাউন্ডার ওয়ালটন গ্রুপ
▶️ সালমান এফ রহমান, ফাউন্ডার বেক্সিমকো
▶️ আহমেদ আকবর সোবহান, ফাউন্ডার বসুন্ধরা গ্রুপ
▶️ আরশি হায়দার, ফাউন্ডার বিল্ডিং টেকনোলজি এন্ড আইডিয়া লিমিটেড
▶️ মিস্টার ফজলুর রহমান, ফাউন্ডার সিটি গ্রুপ
▶️ এস এম কামরুল উদ্দিন, ফাউন্ডার কনকর্ড গ্রুপ
▶️ নুরুল ইসলাম বাবুল, ফাউন্ডার যমুনা গ্রুপ
▶️ কাজি জাহেদুল হাসান, ফাউন্ডার কাজী ফার্মস গ্রুপ
▶️ খলিলুর রহমান, ফাউন্ডার কেডিএস গ্রুপ
▶️ নজরুল ইসলাম মজুমদার, ফাউন্ডার নাসা গ্রুপ
▶️ সাইফুল ইসলাম কামাল, ফাউন্ডার নাভানা গ্রুপ
▶️ ওবায়দুল করিম, প্রতিষ্ঠাতা ওরিয়ন গ্রুপ
▶️ এম এ হাসেম, ফাউন্ডার পারটেক্স গ্রুপ
▶️ আলহাজ্ব হালিমুর রহমান, ফাউন্ডার প্রাইড গ্রুপ
▶️ জয়নুল হক সিকদার, ফাউন্ডার সিকদার গ্রুপ
▶️ মোহাম্মদ হাসানুর রশীদ, ম্যানেজিং ডিরেক্টর ইউনাইটেড গ্রুপ

ইত্যাদি আরো অসংখ্য উদ্যোক্তা নতুন প্রজন্মের রয়েছেন যারা দেশের অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির জন্য দিনরাত পরিশ্রম করে যাচ্ছেন।

আমার এই পোস্টটি আপনাদের ভালো লাগলে অবশ্যই শেয়ার করবেন 🙏 🙏 (হোয়াটসঅ্যাপ, ফেসবুক টুইটার, লিঙ্কডইন, সহ অন্যান্য সোশ্যাল মিডিয়ার বিভিন্ন গ্রুপে) আপনাদের পরিচিত বন্ধু-বান্ধব, আত্মীয়-স্বজনদের মধ্যে আর অবশ্যই Upvote👍 করে আমাকে উৎসাহিত করবেন যাতে আমি পরবর্তীতে এ ধরনের ভাল ভাল পোষ্ট আপনাদের সামনে নিয়ে উপস্থিত হতে পারি।
ব্যবসার পুঁজি, স্বল্প পুঁজি, ক্ষুদ্র ব্যবসা, ব্যবসা পরিকল্পনা, উদ্যোগ, লাভজনক ব্যবসা, অনলাইনে বিক্রি করা, পণ্য উন্নয়ন, বিনিয়োগ পরামর্শ, ব্যবসার আইডিয়া এবং ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড আধুনিক সব কনটেন্ট পেতে আমাকে অনুসরণ করুন যাতে পরবর্তীতে আমার পোস্টগুলো আপনি সবার আগে পেতে পারেন।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, ডিজিটাল প্রোডাক্ট হলো যে সমস্ত পণ্য কোন ব্যক্তির মাধ্যমে ডেলিভারি করা হয় না, টেকনোলজির সাহায্য নিয়ে ডেলিভারি করা হয় তাকে বলা হয় ডিজিটাল পণ্য।

যেমন:
▶️ আপনি কারও জন্য ফেসবুক কভার ফটো অথবা ফেসবুক পোস্ট তৈরী করে দিলেন এটি একটি ডিজিটাল পণ্য।
▶️ আপনি কারও জন্য 1000 ওয়ার্ডের একটি আর্টিকেল লিখে দিলেন এটি একটি ডিজিটাল পণ্য।
▶️ আপনি কাউকে একটি লোগো ডিজাইন করে দিলেন।
▶️ আপনি কাউকে একটি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য ভিডিও তৈরি করে দিলেন।
▶️ আপনি একটি ওয়েবসাইট অথবা মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করে দিলেন।
▶️ আপনি কোন সফটওয়্যার তৈরি করে দিলেন

ইত্যাদি সহ আরো বেশ কিছু উদাহরণ রয়েছে, বর্তমান মেটাভাস এবং ক্রিপ্টোকারেন্সি নতুন একটি ট্রেন্ডিং টপিকস হয়ে দাঁড়িয়েছে, এগুলো সব ডিজিটাল প্রোডাক্ট এর উদাহরণ।

এবার আসি এগুলো বিক্রি করবেন কিভাবে?

বিক্রি করার জন্য আপনাকে দুটি পদ্ধতি অবলম্বন করতে হবে -

(১) প্রত্যক্ষ সেলিং পদ্ধতি
(২) পরোক্ষ সেলিং পদ্ধতি
আপনি যেকোনো পণ্য তৈরি করুন না কেন (ফিজিক্যাল অথবা ডিজিটাল) আপনাকে মূলত এই দুই ভাবে সেলস করতে হতে পারে। এখন আপনার জন্য প্রথমত কোনটা সব থেকে বেশি সুবিধাজনক হবে সেটা আপনার যোগ্যতা, দক্ষতা, সময় এবং বাজেটের উপরে নির্ভর করছে।

ডিজিটাল পণ্য শুধুমাত্র ডিজিটাল চ্যানেলগুলোর মাধ্যমে বিক্রি হবে এমন কোন কথা না, আপনি হাইব্রিড পদ্ধতি অর্থাৎ ডিজিটাল এবং ফিজিক্যাল দুই পদ্ধতির সমন্বয় বিক্রি করতে পারেন।

জনপ্রিয় কয়েকটি ডিজিটাল সেলস চ্যানেল:

📣 অর্গানিক সার্চ ইঞ্জিন মার্কেটিং
📣 পেইড সোশ্যাল মিডিয়ার ট্রাফিক
📣 পেইড সার্চ ট্রাফিক
📣 কনটেন্ট মার্কেটিং
📣 ইমেইল মার্কেটিং
📣 সোশ্যাল প্রুফ মারকেটিং
📣 রিটারগেটিং

এই বিষয়গুলোর উপরে যদি আপনার পূর্ণাঙ্গ স্পষ্টতা থেকে থাকে তাহলে আপনি অনায়াসে এই পদ্ধতিগুলোর সাহায্য নিয়ে আপনার ডিজিটাল পণ্যের বিক্রি শুরু করে দিতে পারেন।

জনপ্রিয় কয়েকটি ফিজিক্যাল সেলস চ্যানেল:

📣 বিজনেস টু বিজনেস
📣 বিজনেস টু কনজিউমার
📣 বিজনেস টু বিজনেস টু কনজ্যুমার
📣 বিজনেস টু গভমেন্ট
📣 কাস্টমার টু কাস্টমার

ইত্যাদি আরও অসংখ্য সেলস চ্যানেল রয়েছে, এই বিষয়গুলোর উপরে যদি আপনার পূর্ণাঙ্গ স্পষ্টতা থেকে থাকে তাহলে আপনি অনায়াসে এই পদ্ধতিগুলোর সাহায্য নিয়ে আপনার ডিজিটাল পণ্যের বিক্রি শুরু করে দিতে পারেন।

এরকম অসংখ্য আইডিয়া আপনি ইন্টারনেট থেকে পেয়ে যাবেন এটা আমি আশা করি কিন্তু সমস্যা হচ্ছে এই বিষয়গুলো বাস্তবায়ন করাটা হলো সবথেকে বেশি দুষ্কর বিষয়।

এখন ইন্টারনেট থেকে আইডিয়া আপনিও সংগ্রহ করতে পারবেন, আমিও সংগ্রহ করতে পারব কারন এটি এখন একটি মুক্ত বিশ্বে পরিণত হয়ে গিয়েছে কিন্তু বাস্তবায়নের বিষয়ে পুরোটা আলাদা, যার জন্য দরকার হবে একজন অভিজ্ঞ এবং দক্ষ ব্যক্তির শরণাপন্ন হওয়া।

শুধুমাত্র ব্যবসা-বাণিজ্য সম্পর্কে অসংখ্য পোস্ট আমার প্রোফাইলে আপনি পেয়ে যাবেন, রীতিমতো পোষ্টগুলো লাখের উপরে পড়া হচ্ছে নিয়মিতভাবে এবং শেয়ার করা হচ্ছে। এটা আমার প্রতি সবার ভালোবাসার কারণে হয়েছে।

ব্যবসা-বাণিজ্য এবং আত্ম উন্নয়ন সম্পর্কে নিয়মিত পোস্ট পেতে চাইলে আমাকে অনুসরণ করে রাখতে পারেন এবং আমার পোস্টগুলো ভালো লাগলে সেগুলো শেয়ার করবেন বিভিন্ন ধরনের সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে।

কোন কিছু জানার থাকলে অবশ্যই কমেন্ট বক্স আপনার জন্য উন্মুক্ত। সেখানে আপনারা আপনাদের মূল্যবান মন্তব্য অবশ্যই করবেন। আমি আপনাদের মন্তব্য গুলো নিয়মিত পড়ি এবং সেখান থেকে গুরুত্বপূর্ণ সমস্যামূলক বিষয়ের উপরে আমি পোস্ট লেখার চেষ্টা করি।

ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্নের জন্য, পার্সোনাল ব্র্যান্ডিংয়ের জীবন্ত উদাহরণ হচ্ছে ইলন মাস্ক । বড় একটি ধামাকা তৈরি করেছিল স্পেস এক্স কোম্পানির হয়ে যখন পুনরায় ব্যবহারযোগ্য রকেট চালু করেছিল তারপর থেকে এই ব্যক্তিটিকে আর পিছনে ফিরে তাকাতে হয়নি।
যেকোনো ইনোভেশন এবং যেকোনো কোম্পানির জন্য তার প্রতিষ্ঠানের ব্র্যান্ডিং হয়েছিল সবথেকে সফল ।
আরেকটি মজার ব্যাপার হচ্ছে ইলন মাস্ক শেয়ার বাজার সংক্রান্ত টুইট করার আগে শেয়ারবাজারের কর্তৃপক্ষের পারমিশন নিয়ে টুইট করতে হয়, কারণ তার টুইটের কারণে অনেক কোম্পানির শেয়ার ওঠানামা করে এমনকি ভরাডুবি হয়ে থাকে ।
পার্সোনাল ব্র্যান্ডিংয়ের নিয়ম হচ্ছে:
▶️ অবস্থানগত ক্ষমতার ব্যবহার করা যাবে না, ব্যক্তিগত ক্ষমতা তৈরি করে তার ব্যবহার করতে হবে। যেমন: অমিতাভ বচ্চনের রয়েছে ব্যক্তিগত ক্ষমতা আর অভিষেক বচ্চনের কাছে রয়েছে অবস্থানগত ক্ষমতা। আপনাকে তাই অবশ্যই ব্যক্তিগত দক্ষতার উপর প্রতিষ্ঠিত হতে হবে, আপনার বাবা বা আত্মীয়স্বজনের ক্ষমতার উপর ভর দিয়ে চলা যাবে না। জগৎসংসারের এরকম হাজার খানিক উদাহরণ দেওয়া যাবে যারা ক্ষমতার ব্যবহার করে টিকে রয়েছে।
▶️ প্রভাব বিস্তার করা এবং দাপট বিস্তার করা এ দুয়ের মধ্যে পার্থক্য জানতে হবে। দাপট বিস্তার করে আপনি কিছুদিনের জন্য নিজের ব্র্যান্ডিং করতে পারেন কিন্তু একটি সময় আপনার অনুসারীরা আপনার কাছ থেকে চলে যাবে। কিন্তু যখন আপনি প্রভাব বিস্তার করা শিখবেন আপনার সাথে লাখো কোটি মানুষ জড়িয়ে যাবে। আপনার নিজের সবথেকে কাছের মানুষ জনের কথা চিন্তা করুন যারা আপনার সাথে আজকে রয়েছেন, আপনি কিন্তু তাদেরকে প্রভাবিত করতে পেরেছেন বলে তারা আপনার সাথে রয়েছে।
▶️ পিপলস স্কিল এমন কিছু দক্ষতা যা আপনাকে শুধুমাত্র কর্মক্ষেত্রে সফল করবে না, আপনার জীবনের সর্বক্ষেত্রে আপনাকে সফল করবে। সময়ের সাথে সাথে এই দক্ষতা গুলিকে শিখতে হবে, শুধুমাত্র দুটো দক্ষতা শিখুন (এক) সময় ব্যবস্থাপনা এবং (দুই) উপস্থাপন করার দক্ষতা, এবার এগুলোকে ব্যবহার করে দেখুন কি রকম পরিবর্তন আপনার ভিতরে আসছে আপনি নিজেই বুঝতে পারবেন।
▶️ সর্বশেষ যে বিষয়টি নিয়ে আপনাকে সব থেকে বেশি অবগত হবে তা হল একটি মহান এবং সাধারণ উদ্দেশ্য ছাড়া আপনি কোনদিনও আপনার ব্যক্তিগত ব্র্যান্ডিং তৈরি করতে পারবেন না। উদাহরণঃ মহাত্মা গান্ধী, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবর, নেলসন ম্যান্ডেলা, অ্যাডলফ হিটলার, নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বোস, স্যার সলিমুল্লাহ ইত্যাদি।
একবার পার্সোনাল ব্র্যান্ডিং তৈরি করতে পারলে জীবনে আর পিছন ফিরে তাকাতে হয় না, পার্সোনাল ব্র্যান্ডিংয়ের একটি শক্তিশালী বিষয় হলো আপনি এই জগতেও শান্তিতে থাকতে পারবেন পরের জগতেও অবশ্যই শান্তিতে থাকতে পারবেন।
আমার এই পোস্টটি আপনাদের ভালো লাগলে অবশ্যই শেয়ার করবেন 🙏 🙏 (হোয়াটসঅ্যাপ, ফেসবুক টুইটার, লিঙ্কডইন, সহ অন্যান্য সোশ্যাল মিডিয়ার বিভিন্ন গ্রুপে) আপনাদের পরিচিত বন্ধু-বান্ধব, আত্মীয়-স্বজনদের মধ্যে আর অবশ্যই আপভোট👍 করে আমাকে উৎসাহিত করবেন যাতে আমি পরবর্তীতে এ ধরনের ভাল ভাল পোষ্ট আপনাদের সামনে নিয়ে উপস্থিত হতে পারি।
ব্যবসার পুঁজি, স্বল্প পুঁজি, ক্ষুদ্র ব্যবসা, ব্যবসা পরিকল্পনা, উদ্যোগ, লাভজনক ব্যবসা, অনলাইনে বিক্রি করা, পণ্য উন্নয়ন, বিনিয়োগ পরামর্শ, ব্যবসার আইডিয়া এবং ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড আধুনিক সব কনটেন্ট পেতে আমাকে অনুসরণ করুন যাতে পরবর্তীতে আমার পোস্টগুলো আপনি সবার আগে পেতে পারেন।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ আপনার সুন্দর প্রশ্নটির জন্য, Starter Story
এই ওয়েবসাইটটিতে প্রবেশ করলেই বুঝতে পারবেন ব্লগ লিখে কত টাকা ইনকাম করা যায়?
এখানে প্রায় ৬০ জন ব্লগারের কথা বলা আছে যারা বছরে ৮ মিলিয়ন ডলারের উপর ইনকাম করে।
প্রতি ডলার ১০০ টাকা করে ধরলে, প্রায় ৮০ কোটি টাকা এক বছরে ইনকাম করে। এটাতো খুব সাধারন একটি উদাহরণ আপনি ইন্টারনেট ঘাটাঘাটি করলে এমন ব্লগারকে দেখবেন যারা এক বছরে ১০০ কোটি টাকা ইনকাম করছেন।
ইনকামের কথা একটু পরে ভাবুন আগে চিন্তা করুন আপনি আপনার কাস্টমারকে কি পরিমাণ ভ্যালু দিতে পারছেন? যদি ঠিকমত ভ্যালু দিতে না পারেন, তাহলে কেউ আপনার ব্লগে আসবেনা, ইনকাম তো অনেক পরের বিষয়।
একটি ভালোমানের বাংলা অথবা ইংরেজি ব্লগ থেকে অনেক টাকা উপার্জন করা যায়, এটা একদম চরম বাস্তবতা। আপনাকে অনুরোধ করব সবার আগে আপনি ট্রাফিক অর্থাৎ কাস্টমার নিয়ে আসুন ইনকামের অনেক রাস্তা আছে।
এমন কিছু লিখুন যাতে পাঠক বারবার আপনার লেখা পড়তে আসে।
এমন কিছু লিখুন যাতে পাঠক আপনার লেখাগুলো শেয়ার করে।
পাঠক আপনার লেখা শেয়ার করলে যাতে উৎসাহ অনুভব করে।
পাঠক আপনার লেখা পড়ে যাতে বেশি মন্তব্য এবং লাইক করে।
পাঠক যাতে আপনার লেখা অন্য কাউকে পড়ার জন্য অনুরোধ করে।
উপরের ধাপগুলো আগে ফলো করুন দেখবেন ইনকামের রাস্তার অভাব হবে না এবং গুরুত্বপূর্ণ একটি কথা আপনার পাঠক আপনাকে সিগন্যাল দেবে পরবর্তীতে কি করতে হবে?
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, সবার আগে দুঃখিত পোস্টটি একটু বড় হওয়ার জন্য, একজন এসইও পেশাদার হলেন একজন এসইও বিশেষজ্ঞ। যিনি সার্চ ইঞ্জিন অপটিমাইজেশন সম্পর্কে পরামর্শ প্রদান করেন এবং এর উপর ভিত্তি করে বিভিন্ন ধরনের সেবা প্রদান করেন অথবা নিজের ব্যবসায় এই অভিজ্ঞতা গুলোকে কাজে লাগিয়ে থাকেন।
পুরোপুরি দক্ষ এবং অভিজ্ঞ হতে হলে আপনাকে কিছু ধাপ অতিক্রম করতে হবে যা অতি আবশ্যক এবং এই ধাপ গুলো আপনাকে একজন পূর্ণাঙ্গ এসইও অভিজ্ঞ হিসেবে তৈরি করাতে সবথেকে বেশি সাহায্য করবে।
এবং এই ধাপ গুলো অবশ্যই মেনে চলতে হবে, কোনো ধাপকে বাদ দিয়ে চলা যাবে না।
১. জানতে হবে সার্চ ইঞ্জিন কিভাবে কাজ করে:
সার্চ ইঞ্জিন মূলত তিন ভাবে কাজ করে সবার প্রথম ক্রলিং, ইনডেক্সিং এবং রাঙ্কিং। একজন এসইও অভিজ্ঞ হিসেবে তিনটা বিষয়ের উপরে অপটিমাইজেশন করা জানতে হবে।
একটি ওয়েবপেজের যত কনটেন্ট রয়েছে (ইমেজ, টেক্সট, লিংক, ভিডিও ইত্যাদি)
সবকিছুকে ক্রলিং করাতে হবে তারপর ইনডেক্সিং করাতে হবে তাহলে আপনার ওয়েবপেজ রাঙ্কিং পাওয়া শুরু করবে।
২. বেসিক সার্চ ইঞ্জিন মার্কেটিং কনসেপ্ট সম্পর্কে জানতে হবে:
সার্চ ইঞ্জিন মার্কেটিংয়ের দুটো বিষয় রয়েছে একটি হচ্ছে সার্চ ইঞ্জিন অপটিমাইজেশন এবং আরেকটি হচ্ছে টাকা দিয়ে বিজ্ঞাপন যাকে আবার (PPC) বলা হয়ে থাকে।
৩. এসইওর সত্তিকারের অর্থ জানতে হবে:
এসইও মানে শুধুমাত্র কিওয়ার্ড এবং লিংক না। সত্তিকারের এসইওর অর্থ হচ্ছে একজন ব্যবহারকারীকে সবথেকে বেশি এবং সর্বোচ্চ সেবা প্রদান করতে হবে, তাঁর চাহিদা সম্পন্ন পণ্য এবং সেবা সম্পর্কে।
এখানে আপনাকে তিনটি বিষয় খুব ভালোভাবে বুঝতে হবে এবং সেগুলোর ব্যবহার জানতে হবে -
টেকনিক্যাল এসইও
অন-পেজ এসইও
অফ-পেজ এসইও
৪. সঠিক জায়গা থেকে এসইও প্রশিক্ষণ গ্রহণ করতে হবে:
আমি প্রায়ই একটা কথা বলে থাকি সেটি হচ্ছে যেকোনো বিষয় সম্পর্কে আপনাকে প্রচন্ড আকারে স্পষ্টতা তৈরি করতে হবে আপনি যদি একজন দক্ষ এসইও হতে চান তাহলে আপনাকে প্রশিক্ষণ নিতেই হবে।
যেনতেন জায়গা থেকে প্রশিক্ষণ নিলে হবে না, যারা এই ফিল্ডে কমপক্ষে 10 থেকে 15 বছর কাজ করেছেন তাদের কাছ থেকে নিতে হবে।
৫. এসইও ইন্ডাস্ট্রিতে পরিবর্তন সম্পর্কে আপডেট থাকতে হবে :
সার্চ ইঞ্জিন পুরোপুরি চলে অ্যালগোরিদমের উপর ভিত্তি করে, তাই প্রতিমাসে এর আপডেট আসতে থাকে সেই বিষয়গুলো সম্পর্কে অবগত হতে হবে। টেকনিক্যাল এবং নন টেকনিক্যাল বিষয়গুলো জানতে হবে।
৬. সঠিক এসইওর টুলস সম্পর্কে জানতে হবে:
SEMRUSH, Ahrefs এদুটো সফটওয়্যার কে বলা হয় এসইও ইন্ডাস্ট্রির মক্কা মদিনা। এছাড়া আরো বেশ কিছু জনপ্রিয় ফ্রি এবং পেইড সফটওয়্যার রয়েছে সেগুলো সম্পর্কে সব থেকে ভালো দক্ষতা অর্জন করতে হবে।
৭. এসইও প্রাকটিস করতে হবে শুধুমাত্র থিওরিটিক্যাল জ্ঞান নিয়ে লাভ নেই:
নিজে থেকেই ছোট ছোট প্রজেক্ট করতে হবে অথবা অন্য কারো প্রজেক্টে অংশগ্রহণ করতে হবে প্রথম তিন মাস ইন্টার্ন হিসেবে কাজ করা শিখতে হবে।
আমি আগেই বলে দিয়েছি এসইওতে মোটামুটি তিন ধরনের পাট রয়েছে। একটি হচ্ছে টেকনিক্যাল এসইও, অন পেজ এবং অপরটি অফ পেজ এসইও। আপনি যেটা সবথেকে ভালো পারেন সেই জায়গাতে ফোকাস দিন।
৮. আপনি যে দক্ষ সেটি জানাতে হবে:
এবার আপনাকে এসইও করে আপনার দক্ষতা গুলোকে পাবলিকের সামনে জানাতে হবে। পাবলিক বলতে নির্দিষ্ট এবং টার্গেটকৃত কাস্টমারের কাছে জানাতে হবে।
আমার অভিজ্ঞতা থেকে বলি, আমি সেই সমস্ত এসইও দক্ষ এবং অভিজ্ঞ লোকদেরকে আমার প্রজেক্ট দেই, যারা বাস্তবিক অর্থেই কোন ওয়েবসাইটকে Google-এ এক নাম্বার অথবা দুই নম্বর রেংকিং-এ নিয়ে আসতে পেরেছে।
৯. ধৈর্য ছাড়া কোন বিকল্প নেই:
সার্চ ইঞ্জিন অপটিমাইজেশন একমাসের অথবা তিন মাসের কোনো বিষয় নয়। নিয়মিত ধৈর্য ধরে ধরে কাজ করতে হবে, এমনও প্রজেক্ট আছে যেখানে রেংকিং পেতে এক বছরের উপর সময় লেগে যায়।
১০. বর্তমান এসইও এক্সপার্টদেরকে অনুসরণ করতে হবে:
এসইও এক্সপার্ট দের অনুসরণ করতে হবে এবং তাদের দেওয়া নির্দেশনাগুলোকে মেনে চলতে হবে। নিয়মিত তাদের ব্লগ, পডকাস্ট এবং ইউটিউব চ্যানেল গুলো অনুসরণ করে রাখতে হবে।
উপরের দশটি ধাপ অবশ্যই ফলো করে এগুতে হবে, আপনি যেভাবেই করুন না কেন আপনাকে এই দশটি ধাপ এর মধ্য দিয়ে যেতেই হবে কোন কিছুকে বাদ দেওয়া যাবে না আশা করবো আপনি আগামী ৬ মাসের ভিতর একজন দক্ষ এসইও এক্সপার্ট হতে পারবেন।
শুধুমাত্র ব্যবসা-বাণিজ্য সম্পর্কে অসংখ্য পোস্ট আমার প্রোফাইলে আপনি পেয়ে যাবেন, রীতিমতো পোষ্টগুলো লাখের উপরে পড়া হচ্ছে নিয়মিতভাবে এবং শেয়ার করা হচ্ছে। এটা আমার প্রতি সবার ভালোবাসার কারণে হয়েছে।
ব্যবসা-বাণিজ্য এবং আত্ম উন্নয়ন সম্পর্কে নিয়মিত পোস্ট পেতে চাইলে আমাকে অনুসরণ করে রাখতে পারেন এবং আমার পোস্টগুলো ভালো লাগলে সেগুলো শেয়ার করবেন বিভিন্ন ধরনের সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


সবার প্রথম অসংখ্য ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, আমাদের ভারতীয় উপমহাদেশের সব থেকে প্রধান সমস্যা হচ্ছে আমরা ব্যবসা শুরু করতে পারি, কিন্তু ব্যাবসা বড় করতে পারি না, তার প্রধান কারণ হচ্ছে ব্যবসা সংক্রান্ত আমাদের কোনো ভালো স্কিল নেই।
খেয়াল করে দেখবেন ইউরোপ-আমেরিকার চা, কফি, বিস্কিট, বার্গার এমনকি কোলড্রিংস সহ অসংখ্য পণ্য আছে যা পুরো পৃথিবীর অলি-গলিতে বিক্রি হচ্ছে আমরা আমাদের দেশেই ঠিকমতো বিক্রি করতে পারি না, ইউরোপ আমেরিকাতে কিভাবে বিক্রি করব?
যখন বিজনেস স্কিলের ব্যাপার গুলো চলে আসে তখন সবাই বলে থাকে যে ব্যবসা করার জন্য কি আবার শিখতে হয় নাকি কোনো কিছু?
সনাতনী মনস্থির কারণে আজকে আমাদের আশ-পাশের দোকানগুলো বড় হচ্ছে না, ১০ লাখ টাকার ব্যবসাকে আগামী পাঁচ বছরে দু কোটি টাকায় নিয়ে আসতে পারছে না।
এরকম আরও হাজার খানেক সমস্যা রয়েছে যার মূল কারন হচ্ছে সঠিক এবং উপযুক্ত ব্যবসায়িক দক্ষতা না থাকার কারনে।
ব্যবসায়িক দক্ষতা বাড়ানোর কিছু উপায়:
▶️ ব্যাবসায়িক দক্ষতা বাড়ানোর জন্য সবার প্রথম আপনাকে আগ্রহী হতে হবে।
▶️ ব্যাবসার মৌলিক বিষয় গুলো শিখতে হবে যাতে আপনি যেকোন ইন্ডাস্ট্রি এবং যেকোন ব্যবসা সম্পর্কে বুঝতে পারেন।
▶️ ব্যাবসা-বাণিজ্য সংক্রান্ত কোর্স করতে হবে এবং অবশ্যই কর্ম ভিত্তিক কোর্স করতে হবে, যেখান থেকে কিছু শিখে ব্যাবহার করতে পারেন।
▶️ ব্যাবসা-বাণিজ্য সংক্রান্ত সেমিনারে অংশগ্রহণ করতে হবে।
▶️ নির্দিষ্ট কমিউনিটি'র মধ্যে নেটওয়ার্ক বজায় রাখতে হবে এবং সেখানেও অংশগ্রহণ করতে হবে।
▶️ ব্যাবসা-বাণিজ্য সংক্রান্ত কনটেন্ট বেশি করে গ্রহণ করতে হবে এবং সেগুলোকে নোটিফাই করে রাখতে হবে যেমনঃ ইউটিউব, বিভিন্ন ধরনের ব্লগ ইত্যাদি।
একটি চিরন্তন সত্য কথা সবসময় মনে রাখতে হবে যদি আপনি আপনার ব্যবসাকে দ্বিগুণ বৃদ্ধি করতে চান, তাহলে অবশ্যই আপনাকে তিনগুণ লার্নিং করতে হবে
ব্যাবসা-বাণিজ্য সংক্রান্ত একটি ডিজিটাল কোর্স আমি নিয়ে আসছি খুব তাড়াতাড়ি। যেখানে একজন সাধারন মানুষ খুব সহজেই এবং বাংলা ভাষায় বুঝতে পারবেন ব্যবসা সম্পর্কে সকল বিষয়বস্তু।
গল্পের মাধ্যমে শেখানো হবে পুরো পৃথিবীর বিখ্যাত সব ব্যাবসা গুলোর কাহিনী এবং কীভাবে একটি ব্যাবসা শুরু করতে হয় এবং তা বড় করতে হয়?
সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় যেটা আমি মনে করি সেটা হচ্ছে, এই কোর্সের মাধ্যমে আপনাকে ব্যাবসা-বাণিজ্য সংক্রান্ত মৌলিক বিষয়গুলো শিখিয়ে দেয়া হবে যার মাধ্যমে আপনার মনের সকল প্রশ্ন দূর হয়ে যাবে এবং আপনি ব্যবসা বাণিজ্য সংক্রান্ত প্রচন্ড স্পষ্টতা তৈরি করতে পারবেন।
যেমন:
⏹️ আপনি যেকোনো ইন্ডাস্ট্রি সম্পর্কে খুব সহজেই বুঝতে পারবেন।
⏹️ কোন বিষয়বস্তুর চাহিদা তৈরি হচ্ছে এবং ভবিষ্যতে আরো বৃদ্ধি পেতে থাকবে?
⏹️ বিনা পুঁজিতে কিভাবে শুরু করতে হয় এবং ব্যবসার জন্য কিভাবে পুঁজি সংগ্রহ করতে হয়?
⏹️ আন্তর্জাতিক মান সম্পন্ন কিভাবে একটি ধারণা খুঁজে সেটা নিয়ে ব্যাবসা করতে হয়?
⏹️ অল্প পুঁজি দিয়ে কিভাবে একটি আন্তর্জাতিক মানসম্পন্ন ব্যাবসা শুরু করতে হয়?
⏹️ বাজারে কীভাবে একচেটিয়া রাজত্ব করতে হয়?
⏹️ কাস্টমারের আপত্তি কিভাবে দূর করতে হয়?
⏹️ কিভাবে অল্প টাকা খরচ করে কাস্টমার নিয়ে আসতে হয়?
⏹️ কিভাবে সেইসমস্ত কাস্টমার গুলোকে দীর্ঘ সময়ের জন্য ধরে রাখতে হয়?
⏹️ কিভাবে সবথেকে আধুনিক এবং উন্নত টিম তৈরি করতে হয়?
⏹️ কিভাবে ভাল এবং টেকসই আর্থিক ব্যবস্থা তৈরি করতে হয়?
⏹️ কিভাবে একটি সুন্দর এবং টেকসই বিজনেস ইকোসিস্টেম তৈরি করতে হয়?
⏹️ কিভাবে রিটার্ন অন ইনভেস্টমেন্ট নিশ্চিত করতে হয়?
⏹️ কিভাবে লিকুইডিটি শতভাগ নিশ্চিত করতে হয়?
⏹️ কিভাবে প্রফিট মার্জিন বেশি বৃদ্ধি করতে হয়?
⏹️ কিভাবে সমৃদ্ধি অর্জন করতে হয়?
⏹️ কিভাবে ব্র্যান্ডের ইকুইটি বৃদ্ধি করতে হয়, যাতে কাস্টমার এক নামে আমার ব্র্যান্ডকে চিনবে?
⏹️ ব্যবসার তারল্য গতি কিভাবে বৃদ্ধি করতে হয়?
⏹️ ব্যবসায় উৎপাদনশীলতা সবথেকে বেশি কার্যকর কিভাবে করতে হয়?
⏹️ কিভাবে টেকনোলজি সংযুক্ত করে সেটিকে বড় করতে হয়?
ইত্যাদি আরো অসংখ্য গুরুত্বপূর্ণ বিষয় রয়েছে যা আপনাকে হাতে-কলমে শিখিয়ে দেওয়া হবে।
এটি একটি শুধুমাত্র কোর্স না, পুরো একটি কমিউনিটি, মানে বিজনেস সম্প্রদায় তৈরি করা হবে যেখানে আপনারা আমাকে এবং দক্ষ আরও অসংখ্য মানুষজনদেরকে সরাসরি প্রশ্ন করতে পারবেন ব্যবসা বাণিজ্য সংক্রান্ত যেকোন ধরনের প্রশ্নের জন্য।
বিস্তারিত খুব তাড়াতাড়ি আসছে তাই অনুরোধ করব আমার প্রোফাইলটি অনুসরণ করে পাশে থাকবেন এবং নিয়মিত আপডেট পেয়ে যাবেন।
আমি রাশেদুল ইসলাম কোন গল্প এবং কাহিনীতে বিশ্বাস করিনা বাস্তবসম্মত কনটেন্ট এবং শিক্ষনীয় কনটেন্ট নিয়মিত এই প্লাটফর্মে পাবলিশ করে যাব আর বিশেষ করে বিজনেস রিলেটেড কনটেন্টগুলো নিয়মিত আমি এই প্লাটফর্মে পাবলিশ করে যাব।
আমার কনটেন্ট গুলো ভাল লাগলে আপনারা শেয়ার করবেন (জ্ঞান বিতরণ করলে কমবে না বরঞ্চ চক্রবৃদ্ধি আকারে বৃদ্ধি পেতে থাকে)
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ খুব সুন্দর একটি প্রশ্ন করার জন্য, ব্যবসার অনেকগুলো ধারণার মধ্যে একটি ধারণা উদ্যোক্তাদেরকে সবথেকে বেশি যন্ত্রণা দেয় তা হল কাস্টমার অ্যাকুইজিশন কষ্ট অর্থাৎ একটি কাস্টমারকে ব্যবসায় নিয়ে আসতে কত টাকা খরচ হয়?

ধরে নিলাম আপনার কাছে একটি পণ্য আছে দাম হল ১০০০ টাকা, শুরুতেই আপনাকে হয়তো বা কেউ চিনবে না যার কারণে আপনাকে মার্কেটিং করতে হবে।

এক মাসের জন্য মার্কেটিং করলেন ১ লক্ষ টাকা, কাস্টমার পেলেন ৫০০টি তাহলে আপনার একটি কাস্টমার নিয়ে আসতে খরচ হলো ২০০ টাকা।

এত কথা বলার কারণ হচ্ছে যেহেতু আপনি ব্লগিং থেকে কাস্টমার নিয়ে আসবেন অর্থাৎ ব্লগিং করে ব্যবসা তৈরি করবেন আপনার জন্য এই খরচটি একদম কমে যাবে।

সেটি কীভাবে হবে? আপনি যেহেতু ব্লগিং করছেন অর্থাৎ কনটেন্ট তৈরি করছেন এই কনটেন্টগুলো পড়ে মানুষ আপনার ব্লগে চলে আসবে সেখান থেকে যদি আপনি ব্যবসা তৈরি করতে পারেন তাহলে আপনার খরচ বলতে গেলে একদম শূণ্য টাকা হয়ে যাবে অর্থাৎ একটা কাস্টমার নিয়ে আসতে উপরের ঘটনায় পরল ২০০ টাকা আপনার ক্ষেত্রে হবে সেটা শূন্য টাকা।

এর থেকে আর বড় বিষয় কি হতে পারে একজন উদ্যোক্তার জন্য?

▶️ প্রথমতঃ সরাসরি ব্যবসা
ব্লগিং এর মাধ্যমে আপনার কাছে প্রচুর তথ্য চলে আসবে। কাস্টমারের তথ্য বিশ্লেষণ করে আপনাকে আপনার বিষয়বস্তুর উপর ডিজিটাল প্রোডাক্ট অথবা ফিজিক্যাল প্রোডাক্ট বিক্রি করা শুরু করতে হবে।

বর্তমান ডিজিটাল ওয়ার্ল্ডে ৯০% উদ্যোক্তা এই কাজটি করে যাচ্ছেন এক্ষেত্রে আপনার একজন ওয়েব ডেভলপার এর সহায়তা নিতে হবে যিনি উকমার্স খুব ভালো বোঝেন।

▶️ দ্বিতীয়তঃ পরোক্ষভাবে ব্যবসা করা

ব্লগিং করার মাধ্যমে আপনি ড্রপ শিপিং পদ্ধতির সাহায্যে ব্যবসা করতে পারবেন অর্থাৎ ব্লগ আপনার, ব্লগে আসা কাস্টমার আপনার কিন্তু পণ্য এবং ইনভেন্টরি অন্য আরেকজনের যা বর্তমান সময়ে সবথেকে জনপ্রিয় একটি ব্যবসা।
⏹️ তৃতীয় পক্ষ কোনো প্রতিষ্ঠানের বিজ্ঞাপন এর মাধ্যমে।
⏹️ অ্যাফিলিয়েট মার্কেটিং করার মাধ্যমে।
⏹️ ইনফ্লুয়েন্সার মার্কেটিং করার মাধ্যমে।

ইত্যাদি আরো অসংখ্য পদ্ধতি রয়েছে ব্লগিং থেকে ব্যবসা তৈরি করার আর এর জন্য আপনার দরকার হবে সব থেকে ভালো স্পষ্টতা তৈরি করা যে কিভাবে আমি এই ব্যবসাটি করতে পারি?

ব্লগিং করার জন্য টেকনিক্যাল স্কিল হয়তোবা আপনার থাকতে পারে কিন্তু আপনার অবশ্যই বিজনেস স্কিল প্রয়োজন হবে।

শুধুমাত্র ব্যবসা-বাণিজ্য সম্পর্কে অসংখ্য পোস্ট আমার প্রোফাইলে আপনি পেয়ে যাবেন, রীতিমতো পোষ্টগুলো লাখের উপরে পড়া হচ্ছে নিয়মিতভাবে এবং শেয়ার করা হচ্ছে। এটা আমার প্রতি সবার ভালোবাসার কারণে হয়েছে।

ব্যবসা-বাণিজ্য এবং আত্ম উন্নয়ন সম্পর্কে নিয়মিত পোস্ট পেতে চাইলে আমাকে অনুসরণ করে রাখতে পারেন এবং আমার পোস্টগুলো ভালো লাগলে সেগুলো শেয়ার করবেন বিভিন্ন ধরনের সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে।

ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, সবাই হয়ত বা সত্য পরিষ্কারভাবে বলে না কিন্তু একটি চরম সত্য হচ্ছে আইডিয়া স্টেজের কোন কোম্পানি বিনিয়োগ পায়না।
আমি আশা করবো আপনি কিছু প্রোডাক্ট তৈরি করেছেন এবং কিছু কাস্টমারকে সেবা দিয়েছেন। যদি সেটি না করে থাকেন তাহলে ইনভেস্টর এর কাছ থেকে বারবার নেতিবাচক কথা শুনতে হবে এবং একটি কথা কোন ইনভেস্টর আপনাকে মুখের সামনের না বলবে না, এমনও দেখা গিয়েছে শুধুমাত্র সিদ্ধান্তের জন্য এক মাস, এমনকি দুই তিন মাস নষ্ট হতে দেখা গেছে বিভিন্ন ধরনের উদ্যোক্তাদেরকে।
বস্তুত মৌলিকভাবে ব্যবসায় আইডিয়ার কোন দাম নাই যা শুধুমাত্র একটি শূন্য। আপনার কাছে পৃথিবীর পরিবর্তন করার আইডিয়া থাকলেও ইনভেস্টর আপনার আইডিয়াতে টাকা ইনভেস্ট করবে না।
এবার আপনার যদি মিনিমাম ভায়াবল প্রোডাক্ট (MVP) তৈরি হয়ে যায় তাহলে আপনাকে নিঃসন্দেহভাবে ইনভেস্টর এর কাছে আপনার পিচ ডেক শেয়ার করতে হবে।
পিচ ডেক এর মধ্যে অবশ্যই আপনার বিজনেস মডেল, রেভিনিউ মডেল এবং বিজনেস প্ল্যান পরিষ্কার রাখতে হবে।
আর একজন উদ্যোক্তা হিসেবে আপনার বিজনেস প্ল্যান, বিজনেস মডেল এবং রেভিনিউ মডেল কি হওয়া উচিৎ তা আপনাকে খুব ভালোভাবে জানতে হবে এবং উপস্থাপন করতে হবে।
এই পিচ ডেক একজন প্রফেশনাল এর দ্বারা তৈরি করে নিতে হবে, যদি এই বিষয়ে আপনার পুরোপুরিই স্পষ্টতা না থাকে।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, সবার প্রথমে আপনার চিন্তাশক্তি যে অনেক বড়, তার জন্য একটি বিশেষ ধন্যবাদ জানাচ্ছি।
এই পোস্টে আমি শুধু আপনাকে সম্পদশালী হওয়ার বিষয়গুলো শেয়ার করব না, আমি আপনাকে শেয়ার করব কিভাবে আপনি একজন ভালো এবং আদর্শ বিজনেস লিডার হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হতে পারেন?
ছোট একটি সূত্র মনে রাখতে হবে যদি জীবনে অনেক বেশি সুখী এবং সম্পদশালী হতে চান আপনার অর্থনৈতিক জীবনে, রাজনৈতিক জীবনে, সামাজিক জীবনে এবং ধর্মীয় জীবনে।
▶️ সবার প্রথম আপনাকে একটি সাধারণ উদ্দেশ্য তৈরি করতে হবে। যেমনটি ইলন মাস্ক তার প্রত্যেকটি প্রতিষ্ঠান তৈরি করার জন্য করেছেন।
▶️ আপনার ব্যক্তিগত কার্যকরীতাকে বৃদ্ধি করতে হবে। যেমনঃ আপনি সঠিক সময়ে সঠিক সিদ্ধান্ত নিতে পারছেন কিনা? সময়কে ঠিকমতো ব্যবস্থাপনা করতে পারছেন কিনা? এবং গুরুত্বপূর্ণ সমস্যাগুলোকে সমাধান করতে পারছেন কিনা? ইত্যাদি।
▶️ আন্তঃব্যক্তিগত কার্যকারিতা গুলোকে বৃদ্ধি করতে হবে। শুধুমাত্র নিজেকে নিয়ে চলতে পারলে হবে না আপনাকে একটি দল নিয়ে আগাতে হবে তাঁদেরকে কিভাবে জড়িয়ে রাখবেন? সেগুলো জানতে হবে।
▶️ সাংগঠনিক কার্যকারিতা বৃদ্ধি করতে হবে। মনে রাখতে হবে যদি সংগঠন তৈরী করতে না পারেন তাহলে আপনি একজন হকার হিসেবে বিবেচিত হবেন অর্থাৎ সামান্য সেলসম্যান।
▶️ সর্বশেষ সাম্প্রদায়িক কার্যকারিতা বৃদ্ধি করতে হবে। সবাইকে নিয়ে একটি সম্প্রদায় তৈরি করতে হবে। আপনি যেকোন পেশাতে বা যেকোন বিষয়বস্তুতে কাজ করুন না কেন সেখানে একটি সম্প্রদায় তৈরি করা সম্ভব সেই কাজটা আপনাকে করতেই হবে।
এখানে পাঁচটি পয়েন্ট আলোচনা করা হয়েছে, ইলন মাস্ক সহ পৃথিবীর যত বড় বড় বিজনেস লিডাররা রয়েছেন তাদের মধ্যে এই পাঁচটি বিষয় পুরোপুরি পাওয়া যাবে।
এই পাঁচটির যদি একটি বিষয় না থাকে তাহলে কেউই একজন আদর্শ বিজনেস লিডার হিসেবে নিজেদেরকে প্রতিষ্ঠা করতে পারবেনা।
আপনি এবং আমি এর ব্যতিক্রম নই আমাদের কেউ এই ধাপগুলোর মধ্য দিয়ে অতিবাহিত হতে হবে। তাই আজকে থেকে নির্ধারণ করা শুরু করুন আপনি কোথায় রয়েছেন এবং কিভাবে সেই পথ অতিক্রম করবেন?
নিচে কমেন্ট বক্সে আপনার কোন প্রশ্ন বা জানার থাকলে শেয়ার করতে পারেন, আমি আমার সর্বোচ্চ দিয়ে সে গুলোকে সমাধান করার চেষ্টা করব এবং এই পোস্টটি আপনার যদি একটু বুঝতে অসুবিধা হয় তাহলে আরও দুই তিনবার পড়ুন আশা করব বুঝে যাবেন।
ব্যবসা-বাণিজ্য এবং আত্ম উন্নয়ন সম্পর্কে নিয়মিত পোস্ট পেতে চাইলে আমাকে অনুসরণ করে রাখতে পারেন এবং আমার পোস্টগুলো ভালো লাগলে সেগুলো শেয়ার করবেন বিভিন্ন ধরনের সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ছোট থেকে শুরু করে যত বড় গ্রুপ অব কোম্পানিজ আমরা দেখতে পাই সবগুলোতে নিচের তিনটি সমস্যা খুবই গুরুত্বপূর্ণ যা একজন এইচআর অফিসার অথবা এইচআর ম্যানেজার কে নিয়মিত সম্মুখীন করতে হচ্ছে -
১. যোগ্য এবং উপযুক্ত ম্যানপাওয়ারকে প্রতিষ্ঠানে নিয়ে আসা।
২. যোগ্য উপযুক্ত ম্যানপাওয়ারকে প্রতিষ্ঠানের কর্মকাণ্ডে জড়িয়ে রাখা।
৩. যোগ্য উপযুক্ত ম্যানপাওয়ারকে প্রতিষ্ঠানে দীর্ঘ সময়ের জন্য ধরে রাখা।
প্রথমত এইচআর অফিসার হওয়ার জন্য এইচ আর এম বা ম্যানেজমেন্ট নিয়ে পড়া আবশ্যক নয় এবং আপনি অবশ্যই পিজিডি করার পরে এই বিভাগে ক্যারিয়ার তৈরি করতে পারবেন।
বর্তমান যে বিভাগে আপনি ক্যারিয়ার তৈরি করুন না কেন আপনাকে সামান্যতম ইনফর্মেশন টেকনোলজি জানতে হবে বিশেষ করে গুগোল ওয়ার্কস্পেস (Meet, Sheet, Jamboard, Keep, Calander etc) এবং কিছু ডি আই ওয়াই টুলস (Canva, Grammarly, Infogram, Hunter, Asana, Basecamp, Hubstaff, Prospero)
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ আপনার সুন্দর প্রশ্নটির জন্য, কর্পোরেট সংস্কৃতি এমন বিশ্বাস এবং আচরণকে বোঝায় যা নির্ধারণ করে যে কীভাবে একটি কোম্পানির কর্মচারী এবং ব্যবস্থাপনা যোগাযোগ করে কোম্পানির সার্বিক সমৃদ্ধির জন্য।
সবার আগে আমি একটি ঘটনা বর্ণনা করি তাহলে আপনি পুরোপুরি বুঝতে পারবেন যে কর্পোরেট কালচার কত বড় ভূমিকা পালন করে একটি প্রতিষ্ঠানকে আরো সমৃদ্ধিশালী তৈরি করতে?
যেমন: আপনার বস যতক্ষণ অফিসে রয়েছে আপনার কাছাকাছি রয়েছে আপনি ঠিকঠাক ভাবে কাজ করছেন কিন্তু যখনই আপনার বস আপনার কাছ থেকে দূরে সরে যায় অথবা অফিস থেকে চলে যায় তাঁর প্রয়োজনীয় কাজ করার জন্য তখন আপনি গল্প করছেন অথবা কাজ ফাঁকি দিয়ে অন্য কিছু করছেন।
নেতিবাচক মনে করার কোন দরকার নেই কারণ ৮০% কর্পোরেটে এই ধরনের কার্যকলাপ হয়ে থাকে।
একটি প্রতিষ্ঠান যখন সুষ্ঠ সংস্কৃতি তৈরি করা হয়, তখন সেই প্রতিষ্ঠানের কর্মচারী মন থেকে কাজ করা শুরু করে তাদেরকে ধাক্কা দিয়ে কোন কিছু করাতে হয় না।
তাত্ত্বিক জ্ঞান আলোচনা করার থেকে আমি একটি ঘটনা দিয়ে বুঝিয়ে দিলাম আর এটাও গুরুত্বপূর্ণ যে একটি কোম্পানিতে কালচার জাদুর মত কাজ করে।
আর একটি প্রতিষ্ঠান বিজনেস লীডারের উচিত কোম্পানিতে সুষ্ঠ কালচার তৈরি করা।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ একটি সমসাময়িক এবং গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন করার জন্য, ডিজিটাল মার্কেটিং এর বিষয়বস্তুগুলো শেখার আগে আপনাকে ডিজিটাল মার্কেটিং এর মৌলিক বিষয়টি খুব ভালোভাবে শিখতে হবে।
কারণ মৌলিক বিষয়গুলোর কোনদিন পরিবর্তন হয় না এবং যা আপনাকে ৫ থেকে ১০ বছর নয় সারাজীবন রাজত্ব করার জন্য সহায়তা করবে, মানে আপনার ক্যারিয়ারকে পুরোপুরি সুনিশ্চিত করবে।
যেমন: কয়েকটি প্রশ্ন আপনি নিজেকে করতে পারেন যে
▶️ ডিজিটাল মার্কেটিং কিভাবে কাজ করে?
▶️ কেন ডিজিটাল মার্কেটিং দরকার?
▶️ কিভাবে ডিজিটাল মার্কেটিং এর মাধ্যমে সবথেকে ভালো রিটার্ন অন ইনভেস্টমেন্ট নিয়ে আসতে হয়?
আপনি চাকরি করুন অথবা ব্যবসা দিন শেষে একটি হিসাব আপনাকে দিতে হবে, তাহলো রিটার্ন অন ইনভেস্টমেন্ট।
ডিজিটাল মার্কেটিংকে ভাগ করলে দুটো বিষয় পাওয়া যায় এক হচ্ছে ইনবাউন্ড মার্কেটিং আরেকটি হচ্ছে আউটবাউন্ড মার্কেটিং, এ দুটো বিষয় সম্পর্কে আপনাকে ভালোভাবে স্পষ্টতা তৈরি করতে হবে।
বর্তমান ডিজিটাল মার্কেটিং এর সবথেকে জনপ্রিয় বিষয়বস্তুগুলো হলো:
📣 সোশ্যাল মিডিয়া মার্কেটিং
📣 কনটেন্ট মার্কেটিং
📣 ইমেইল মার্কেটিং
📣 লিড জেনারেশন
📣 সার্চ ইঞ্জিন অপটিমাইজেশন ইত্যাদি।
ধরুন আপনার টার্গেটেড কাস্টমার হলে ১৩ থেকে ১৭ বছর তাহলে শুধুমাত্র যদি আপনি টিকটক এ ফোকাস করতে পারেন তাহলে আপনার ৮০% রিটার্ন অন ইনভেস্টমেন্ট সুনিশ্চিত হয়ে যাবে।
আবার এখন টিকটক জনপ্রিয় হচ্ছে ভবিষ্যতে জনপ্রিয় নাও থাকতে পারে তাই ভবিষ্যতে নিরাপদ গেম খেলার জন্য আপনাকে ডিজিটাল মার্কেটিং এর মৌলিক বিষয় জানতে হবে।
চাহিদা ভবিষ্যতে কি থাকবে তা সুনিশ্চিত করে কেউ বলতে পারেনা বছর খানেক আগে ক্রিপ্টোকারেন্সি তো অনেক চাহিদা ছিল, এখন যখন আমি পোস্ট লিখছি তখন কিন্তু অনেকটা খারাপ অবস্থা। বাংলাদেশে কেন্দ্রীয় ব্যাংক কর্তৃক এই কারেন্সিকে নিষেধাজ্ঞা করা হয়েছে।
আমার এই পোস্টটি আপনাদের ভালো লাগলে অবশ্যই শেয়ার করবেন 🙏 🙏 (হোয়াটসঅ্যাপ, ফেসবুক টুইটার, লিঙ্কডইন, সহ অন্যান্য সোশ্যাল মিডিয়ার বিভিন্ন গ্রুপে) আপনাদের পরিচিত বন্ধু-বান্ধব, আত্মীয়-স্বজনদের মধ্যে আর অবশ্যই Upvote👍 করে আমাকে উৎসাহিত করবেন যাতে আমি পরবর্তীতে এ ধরনের ভাল ভাল পোষ্ট আপনাদের সামনে নিয়ে উপস্থিত হতে পারি।
ব্যবসার পুঁজি, স্বল্প পুঁজি, ক্ষুদ্র ব্যবসা, ব্যবসা পরিকল্পনা, উদ্যোগ, লাভজনক ব্যবসা, অনলাইনে বিক্রি করা, পণ্য উন্নয়ন, বিনিয়োগ পরামর্শ, ব্যবসার আইডিয়া এবং ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড আধুনিক সব কনটেন্ট পেতে আমাকে অনুসরণ করুন যাতে পরবর্তীতে আমার পোস্টগুলো আপনি সবার আগে পেতে পারেন।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, ব্যবসা শুরু করার জন্য সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হচ্ছে আপনি কোন ইন্ডাস্ট্রিতে যুক্ত হতে যাচ্ছেন? ভবিষ্যতে উন্নতির দিক দিয়ে ইন্ডাস্ট্রি দুই ধরনের হয়ে থাকে
১. সানরাইজ ইন্ডাস্ট্রি: যে সমস্ত ইন্ডাস্ট্রি কেবল শুরু হচ্ছে এবং ভবিষ্যতে যার সম্ভাবনা খুবই ভালো থাকবে যেমন: সোলার, ইলেকট্রনিক্স ভিকেলস, অ্যাপস, ডিজিটাল মার্কেটিং, কনটেন্ট, ক্লাউড কিচেন, ই-কমার্স, ইলেকট্রনিক্স ট্রানজেকশন ইত্যাদি
২. সানসেট ইন্ডাস্ট্রি: যে সমস্ত ইন্ডাস্ট্রির পণ্য পতনের দিকে যাচ্ছে এবং ভবিষ্যৎ খুব খারাপ যেমন: সিডি-ডিভিডি, ইলেকট্রিসিটি, মোবাইল নেটওয়ার্ক, ওয়েবসাইট, কোচিং সেন্টার, সিনেমা ইত্যাদি
৫ লক্ষ টাকা দিয়ে ব্যবসা শুরু করছেন শুরু করার আগে সবার প্রথম আপনাকে ইন্ডাস্ট্রি বুঝতে হবে। আপনি ব্যবসায় সফল হবেন কিনা ব্যর্থতা তা পুরোপুরি নির্ভর করছে আপনার যোগ্যতা এবং দক্ষতার উপর? লিডার হিসেবে আপনি কি রকম?
সবচেয়ে জনপ্রিয় এবং চাহিদাসম্পন্ন পণ্যে বিনিয়োগ করেও কিন্তু আপনি সফলতা অর্জন করতে পারবেন না। যদি আপনার কাছে দক্ষতা এবং যোগ্যতা না থাকে। ব্যবসা-বাণিজ্য সম্পর্কে স্পষ্টতা তৈরি করতে হবে তাহলে আপনি পুরোপুরি বুঝে যাবেন যে বিজনেসের অপারেশন কিভাবে পরিচালনা করতে হয়?
এবং কিভাবে টেকনোলজি কে সাথে নিয়ে সানরাইজ যেকোনো সানরাইজ ইন্ডাস্ট্রিতে একচেটিয়া বাজার তৈরি করা যায়?
ভবিষ্যতে সম্ভবনাময় কয়েকটি ব্যবসার তালিকা নিচে দেওয়া হলো সেগুলো থেকে ধারণা নিয়ে আপনি আপনার মত করে শুরু করে দিতে পারেন।
বর্তমান সময় উপযোগী ব্যবসা হচ্ছে
১. ক্লাউড কিচেন যেটা খুবই অল্প ইনভেস্টমেন্টে শুরু করতে পারবেন তারপর
২. ডিজিটাল প্রোডাক্ট এর বিজনেস
৩. বেকারি বিজনেস
৪. ফটোগ্রাফি এবং ভিডিওগ্রাফি
৫. টি-শার্ট প্রিন্টিং বিজনেস
৬. ডিজিটাল কোচিং
৭. বিজনেস কনসালট্যান্ট
৮. সফটওয়্যার ইনস্টলেশন
৯. আইটি বিজনেস
১০. E-commerce for specific items
১১. ইভেন্ট ম্যানেজমেন্ট
১২. ভাষা শিক্ষা
১৩. খাদ্য ও পুষ্টি পরামর্শদাতা
১৪. স্বাস্থ্য পরামর্শ দাতা
১৫. ধ্যান প্রশিক্ষক
১৬. যোগ প্রশিক্ষক
১৭. ব্যক্তিগত প্রশিক্ষক
১৮. রিটেল ই-কমার্স
১৯. মাইক্রো ডিস্ট্রিবিউটর
২০. স্যানিটারি প্রোডাক্ট
ইত্যাদি আরো অসংখ্য উদাহরণ দেওয়া যেতে পারে। একটি বিষয় শেয়ার করছি সেটি হচ্ছে ব্যবসা শুরু করা সহজ কিন্তু সেটিকে ধরে রেখে বড় করা খুবই কঠিন যা আমাদের দেশের ৮০% উদ্যোক্তা তা করে দেখাতে পারছে না।
বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো হিসাব অনুযায়ী বর্তমানে দেশে প্রায় ১ কোটির মত স্মল এবং মিডিয়াম এন্টারপ্রাইজ (SME) ব্যবসা রয়েছে, তাদের মধ্যে কতজন বড় হতে পারছে সেটা সবথেকে বড় বিষয়?
এখনো ১০০ টির মধ্যে ৫টি স্টার্টআপ সফল হচ্ছে। তবে আমার কথা হচ্ছে আপনি যে ব্যবসায় শুরু করেন না কেন আপনাকে অবশ্যই বিজনেসের জন্য কিছুই স্কিল শিখতে হবে।
আর বিজনেস এর কিছু প্রিন্সিপালস জানতে হবে যা আপনাকে আপনার বিজনেস কে ধরে রাখতে এবং সম্প্রসারণ করতে অনেক বড় ভূমিকা পালন করবে। আমি আবার রিপিট করছি আপনাকে অনেক বড় সাহায্য করবে আপনার বিজনেস স্কিল।
শুধুমাত্র ব্যবসা-বাণিজ্য সম্পর্কে অসংখ্য পোস্ট আমার প্রোফাইলে আপনি পেয়ে যাবেন, রীতিমতো পোষ্টগুলো লাখের উপরে পড়া হচ্ছে নিয়মিতভাবে এবং শেয়ার করা হচ্ছে। এটা আমার প্রতি সবার ভালোবাসার কারণে হয়েছে।
ব্যবসা-বাণিজ্য এবং আত্ম উন্নয়ন সম্পর্কে নিয়মিত পোস্ট পেতে চাইলে আমাকে অনুসরণ করে রাখতে পারেন এবং আমার পোস্টগুলো ভালো লাগলে সেগুলো শেয়ার করবেন 🙏 🙏 বিভিন্ন ধরনের সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, আগেই বলে রাখছি এই পোস্টটি বড় হওয়ার জন্য দুঃখিত। বর্তমান সময়ের সবথেকে চাহিদা সম্পন্ন একটি প্রশ্ন এটি, যা মোটামুটি সবার খুব ভালোভাবে জানা দরকার যে কিভাবে পণ্যের বিক্রি বাড়াতে হয়?
পণ্যের বিক্রি বৃদ্ধি করার আগে আমাদেরকে জানতে হবে পণ্য কেন বিক্রি হয়না?
কোন প্রোডাক্ট সেল না হওয়ার পাঁচটা কারণ -
কাস্টমার এর প্রোডাক্টের প্রয়োজন না থাকলে।
কাস্টমার এর প্রোডাক্টের প্রতি কোন আগ্রহ না থাকলে।
কাস্টমার এর প্রোডাক্ট সম্পর্কে কোন ইচ্ছা না থাকলে।
কাস্টমার এর যদি প্রোডাক্ট সম্পর্কে কোনো বিশ্বাস না থাকে।
কাস্টমার এর যদি টাকা না থাকে, প্রোডাক্ট ক্রয় করার জন্য।
যেকোনো কাস্টমার প্রোডাক্ট কেনার জন্য অবশ্যই টাকা জোগাড় করবে যদি তার প্রোডাক্টের প্রতি তীব্র প্রয়োজনীয়তা, তাড়াহুড়া এবং সেটা কেনার জন্য প্রচন্ড ইচ্ছা থাকে।
তাহলে খুব সাধারণভাবে আমাদেরকে পণ্যের ফরমেট তৈরি করার আগে অথবা পণ্যের ডিজাইন তৈরি করার আগে উপরের পাঁচটি পয়েন্ট অবশ্যই বিবেচনা করতে হবে।
পণ্য ঠিকভাবে বিক্রি না হওয়ার আরো বেশ কিছু কারণ রয়েছে, যা খুবই গুরুত্বপূর্ণ, একজন উদ্যোক্তার সেগুলো কে আমলে নিতে হবে।
আপনি যেকোন সেলস করেন না কেন (B2B, B2C, B2B2C, Direct Sales, Digital Sales) আপনাকে নিচের চারটি বিষয়কে অবশ্যই ফলো করতে হবে।
যেগুলো না মানার কারণে একটা কোম্পানী বা একটা ব্যক্তি তাঁর পণ্যের বিক্রয় নিশ্চিত করতে পারেন না।
১. কাস্টমারকে সরাসরি পণ্য বিক্রি করা যাবে না:
প্রথম পরিচয় এ কাউকে কোন কিছু বিক্রি করতে গেলে সে কাস্টমারটি বিরক্ত হয়ে যায় তাই সেলস করার প্রথম নিয়ম হচ্ছে কাস্টমারকে হেল্প করতে হবে।
যেমন: আপনি রাস্তায় দাঁড়িয়ে আছেন একজন ব্যক্তি এসে ৬০ হাজার টাকার আইফোন আপনার কাছে ১০ হাজার টাকায় বিক্রি করতে চাচ্ছে আপনি কিন্তু কিনবেন না এবং বিরক্ত হবেন।
আবার প্রথম পরিচয় আপনি একটি মেয়ের সাথে খুব বেশি ঘনিষ্ট হতে চাচ্ছেন, তিনিও কিন্তু খুব বিরক্ত হবেন।
উদাহরণ এর দুটি ঘটনায় তিনি জড়িত তাদেরকে কিন্তু উন্মত্ত বা পাগল মনে হয়।
২. আপনার সাহায্য তাঁর প্রয়োজন আছে কিনা তা জানতে হবে:
ধরেন কেউ আপনার কাছে সাহায্য চাচ্ছে না আপনি জোরজবস্তি করে তাকে সাহায্য করার জন্য উঠে পড়ে লাগলেন, তাহলে কিন্তু সেলস হবে না।
অর্থাৎ ব্যাপারটা এরকম ডায়াবেটিস রোগীর জন্য আপনি ভালো মিষ্টি তৈরি করছেন।
৩. কে আপনার পণ্য ক্রয় করার জন্য সিদ্ধান্ত নিচ্ছে:
মোটামুটি পাঁচ, ছয় ধরনের লোক রয়েছে যারা আপনার পণ্য ক্রয় করে থাকে। (Initiator, Influencer, Decider, Buyer, Consumer) যেমন: বাচ্চাদেরকে পণ্য বিক্রি করবেন তাহলে আপনাকে টার্গেট করতে হবে বাচ্চার বাবা অথবা মা কে।
হোম আইটেম সম্পর্কে পণ্য বিক্রি করবেন টার্গেট করতে হবে বাসার গৃহিণীকে।
৪. কাস্টমারের বাজেট সম্পর্কে জানতে হবে:
কাস্টমারের বাজেট একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় যার কাছে পণ্য বিক্রি করবেন এটা দেখতে হবে যে তার পণ্য ক্রয় করার ক্ষমতা রয়েছে কিনা? বা কিরকম দামের মধ্যে পণ্য নিয়ে আসতে পারলে সে পণ্য ক্রয় করতে পারে?
উপরের চারটি পয়েন্ট কোন সাধারন পয়েন্ট নয়, এগুলো সম্পর্কে আপনার পূর্ণাঙ্গ স্পষ্টতা তৈরি করতে হবে, তা না হলে আপনি ভালো সেলস তৈরি করতে পারবেন না।
আমি প্রায় প্রায়ই বলে থাকেন যে ব্যবসার মৌলিক বিষয়গুলো সম্পর্কে জানা উচিত, এগুলো হলো সেই মৌলিক বিষয়গুলোর মধ্যে অন্যতম কিছু পয়েন্ট যা আমি শেয়ার করলাম আপনাদের সাথে।
আমার এই পোস্টটি আপনাদের ভালো লাগলে অবশ্যই শেয়ার করবেন 🙏 🙏 (হোয়াটসঅ্যাপ, ফেসবুক টুইটার, লিঙ্কডইন, সহ অন্যান্য সোশ্যাল মিডিয়ার বিভিন্ন গ্রুপে) আপনাদের পরিচিত বন্ধু-বান্ধব, আত্মীয়-স্বজনদের মধ্যে আর অবশ্যই Upvote👍 করে আমাকে উৎসাহিত করবেন যাতে আমি পরবর্তীতে এ ধরনের ভাল ভাল পোষ্ট আপনাদের সামনে নিয়ে উপস্থিত হতে পারি।
ব্যবসার পুঁজি, স্বল্প পুঁজি, ক্ষুদ্র ব্যবসা, ব্যবসা পরিকল্পনা, উদ্যোগ, লাভজনক ব্যবসা, অনলাইনে বিক্রি করা, পণ্য উন্নয়ন, বিনিয়োগ পরামর্শ, ব্যবসার আইডিয়া এবং ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড আধুনিক সব কনটেন্ট পেতে আমাকে অনুসরণ করুন যাতে পরবর্তীতে আমার পোস্টগুলো আপনি সবার আগে পেতে পারেন।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ আপনার সুন্দর প্রশ্নটির জন্য, ক্যারিয়ারের একদম শুরুর ধাপ হলো ফ্রিল্যান্সিং। এই ধাপে আপনাকে অনেক দক্ষতা এবং অভিজ্ঞতা সংগ্রহ করতে হবে এবং এই দক্ষতা এবং অভিজ্ঞতার কোন বিকল্প কিছুই নাই।
যদি মোটামুটি সহজ দক্ষতার গুলোর তালিকা তৈরি করা যায়, তাহলে নিচের পাঁচটি দিয়ে শুরু করতে পারেন। এখানে ক্যারিয়ার তৈরি করার পর অ্যাডভান্স লেভেলের দক্ষতাগুলো সম্পর্কে আপনি আপনি খুব তাড়াতাড়ি অবগত হতে পারবেন।
UX Design & UI Design
Web/App Development
Digital Product Sales
Social Media
Sales Copy Writing
ফ্রিল্যান্সিং এর ভবিষ্যৎ কি? এই বিষয় সর্ম্পকে বিস্তারিত একটি পোস্ট আমি লিখেছি লিংকে ক্লিক করে আপনি পোস্টটি দেখতে পারেন। সফল হওয়ার জন্য কর্মদক্ষতা কিভাবে বৃদ্ধি করতে হয় তার জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ পোস্ট লিখেছি সেটিও পড়ে ফেলতে পারেন।
ব্যবসার পুঁজি, স্বল্প পুঁজি, ক্ষুদ্র ব্যবসা, ব্যবসা পরিকল্পনা, উদ্যোগ, লাভজনক ব্যবসা, অনলাইনে বিক্রি করা, পণ্য উন্নয়ন, বিনিয়োগ পরামর্শ, ব্যবসার আইডিয়া এবং ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড আধুনিক সব কনটেন্ট পেতে আমাকে অনুসরণ করুন যাতে পরবর্তীতে আমার পোস্টগুলো আপনি সবার আগে পেতে পারেন।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ আপনার সুন্দর প্রশ্নটির জন্য, খুব সহজভাবে বললে বলা যায় বাজারে যত ধরনের পণ্য এবং সেবার হয়েছে তাদের মধ্যে কোন না কোন জায়গায় দুর্বলতা রয়েছে।
ইউনিলিভার, বিকাশ, বিডিজবস, বিক্রয় ডট কম, স্কয়ার কনজুমার, নেসলে, প্রথম আলো থেকে শুরু করে যত বড় বড় ব্র্যান্ড রয়েছে তাদেরও কিন্তু অসংখ্য দুর্বলতা রয়েছে। যা এই সমস্ত ব্র্যান্ডগুলো নিয়মিত সমাধান করার জন্য লেগে পড়ে রয়েছে।
আপনি সারাদিন যত পণ্য ব্যবহার করছেন এবং সব থেকে বেশি যেগুলো ব্যবহার করছেন সেখানে একটু গভীরভাবে চিন্তা করে দেখুন কোন গ্যাপ (সমস্যা) কি খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে কিনা?
সেখান থেকে ছোট পরিসরে আপনি শুরু করে দেখুন, বাজার থেকে কি রকম সাড়া পাচ্ছেন? তারপর একটি ভালো বিজনেস আইডিয়া তৈরি করে একটি আন্তর্জাতিক মানের ব্যবসা শুরু করে দিতে পারেন।
এখন আপনার মনে প্রশ্ন আসতে পারে এত সহজ যদি হতো তাহলে সবাই করত? প্রথম যখন ফেইসবুক এসেছিল তখন কেউ ভাবতেই পারেনি যে আরও সোশ্যাল মিডিয়া তৈরি হবে, এবং সেগুলো এত বড় হবে?
বর্তমান বিখ্যাত ৫০ টার উপরে সোশাল মিডিয়া আছে যারা ভালোই ব্যবসা করছে আর আমরা যে প্লাটফর্মে লেখালেখি করছি “কোরা বাংলা” এটাও কিন্তু একটা সোশ্যাল মিডিয়া।
তো, কোরা বাংলা বিদ্যমান অন্যান্য সোশ্যাল মিডিয়া থেকে আলাদা কিছু অবশ্যই করছে, অর্থাৎ বাজারে নতুন কোন সমস্যাকে সে সমাধান করছে যা কাস্টমারের জন্য সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ।
কেউ কি ভাবতে পেরেছিল যে মেয়েদের রূপসজ্জা আইটেম নিয়ে একটি ই-কমার্স প্রতিষ্ঠান তৈরি হতে পারে? হ্যাঁ সেটাও কিন্তু সম্ভব হয়েছে তাও আবার বাংলাদেশে। কোম্পানির নাম “সাজগোজ”
এরকম প্রত্যেকটা ইন্ডাস্ট্রিতে অসংখ্য উদাহরণ দেওয়া যাবে, যা আসলেই বাস্তব সম্মত আর আপনি যদি এই বিষয়গুলো সম্পর্কে আরো বিস্তারিত জানতে চান তাহলে আপনাকে ব্যবসা-বাণিজ্য সম্পর্কে স্পষ্টতা তৈরি করতে হবে।
শুধুমাত্র ব্যবসা-বাণিজ্য সম্পর্কে অসংখ্য পোস্ট আমার প্রোফাইলে আপনি পেয়ে যাবেন, রীতিমতো পোষ্টগুলো লাখের উপরে পড়া হচ্ছে নিয়মিতভাবে এবং শেয়ার করা হচ্ছে। এটা আমার প্রতি সবার ভালোবাসার কারণে হয়েছে।
ব্যবসা-বাণিজ্য এবং আত্ম উন্নয়ন সম্পর্কে নিয়মিত পোস্ট পেতে চাইলে আমাকে অনুসরণ করে রাখতে পারেন এবং আমার পোস্টগুলো ভালো লাগলে সেগুলো শেয়ার করবেন 🙏 🙏 বিভিন্ন ধরনের সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ আপনার সুন্দর প্রশ্নটির জন্য, আপনার প্রশ্ন থেকে বোঝা যাচ্ছে আপনি ব্যবসাকে বড় করতে চাচ্ছেন? ব্যবসাকে বড় করার আগে একটি গোল্ডেন রুলস রয়েছে সেটা অবশ্যই আপনাকে মেনে চলতে হবে।
গোল্ডেন রুলস “ যতদিন পর্যন্ত আপনার পণ্য একা একা বিক্রি হতে না পারে, ততদিন পর্যন্ত ব্যবসা বড় করা যাবে না ”
অর্থাৎ আপনার পণ্য বা সেবার গুনাগুন মানুষকে এতটাই আকর্ষণ করবে যা মানুষ নিজে থেকে চেয়ে নিবে।
অর্থাৎ আপনি ব্যাবসা বড় করতে চাচ্ছেন ব্যবসাকে কর্পোরেট রূপ দিতে চাচ্ছেন, তারমানে আমরা বুঝে নিলাম আপনার প্রডাক্ট, কাস্টমার এবং মার্কেট সবকিছু ভালো অবস্থানে রয়েছে।
যেহেতু আপনি এখন ব্যবসা বড় করতে চাচ্ছেন আপনাকে চারটা গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ের উপরে সবথেকে বেশি মনোযোগ দিতে হবে।
১. শক্তিশালী টিম মেম্বার:
আপনার শক্তিশালী ম্যানপাওয়ার আপনাকে সুপার পাওয়ার তৈরি করবে, তাই সব থেকে ভালো ম্যানপাওয়ার নিয়ে আসতে হবে এবং তাদেরকে দীর্ঘ সময়ের জন্য ধরে রাখতে হবে।
২. আধুনিক প্রশিক্ষণ:
আপনার ম্যানপাওয়ার তখনই সবথেকে ভালো কাজ করবে যখন তাদের সবথেকে আধুনিক এবং উন্নত প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করতে পারবেন।
৩. উন্নত টেকনোলজি:
টেকনোলজিতে বিনিয়োগ করতে হবে এবং এখানে দক্ষ ম্যানপাওয়ার নিয়োজিত করতে হবে। টেকনোলজির সাহায্যে আপনি নতুন নতুন জিওগ্রাফি এবং নতুন মার্কেটে প্রবেশ করতে পারবেন। টেকনোলজি আপনার ব্যবসার মুনাফাকে ১০ গুণ বৃদ্ধি করবে এবং খরচকে ২০ গুণ কমিয়ে দিবে।
ব্যবসার জন্য অবশ্যই ERP এবং CRM টেকনোলজিতে বিনিয়োগ করতে হবে।
৪. মার্কেট সম্পর্কে পরিষ্কার ধারণা:
বিজনেস লিডার হিসেবে আপনাকে ভালোভাবে TAM (Total Addressable Market) বুঝতে হবে। এবং পুরো টিমকে এই TAM এর দিকে সারিবদ্ধ করে সব থেকে দ্রুত গতিতে লক্ষ অর্জন করাতে হবে।
এছাড়া আরও বেশকিছু গুরুত্বপূর্ণ বিষয় রয়েছে একজন লিডার হিসেবে আপনাকে অবশ্যই আপনার বিজনেস, আপনার মার্কেট সম্পর্কে স্পষ্টতা তৈরি করতে হবে।
শুধুমাত্র ব্যবসা-বাণিজ্য সম্পর্কে অসংখ্য পোস্ট আমার প্রোফাইলে আপনি পেয়ে যাবেন, রীতিমতো পোষ্টগুলো লাখের উপরে পড়া হচ্ছে নিয়মিতভাবে এবং শেয়ার করা হচ্ছে। এটা আমার প্রতি সবার ভালোবাসার কারণে হয়েছে।
উপরের চারটি বিষয়কে একটু গভীরভাবে চিন্তা করে দেখবেন আসলে এই চারটি ছাড়া ব্যবসা বড় করার কোন সুযোগ নাই, আপনার মাথায় যে কোনো চিন্তা আসুক না কেন আপনাকে এই চারটি প্রধান বিষয় বস্তুর মধ্য দিয়ে যেতে হবে।
ব্যবসা-বাণিজ্য এবং আত্ম উন্নয়ন সম্পর্কে নিয়মিত পোস্ট পেতে চাইলে আমাকে অনুসরণ করে রাখতে পারেন এবং আমার পোস্টগুলো ভালো লাগলে সেগুলো শেয়ার করবেন বিভিন্ন ধরনের সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে।
ধন্যবাদ
রাশেদুল ইসলাম (লিডারশিপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালট্যান্ট)


ধন্যবাদ, আপনার সুন্দর প্রশ্নটি জন্য, অবশ্যই ব্র্যান্ড নেম তৈরী করার আগে আপনাকে কাস্টমার প্রোফাইলিং ভালোভাবে করতে হবে।
খুব সাধারণভাবে -
আপনি পণ্য কার কাছে বেচবেন?
ডাইরেক্ট নাকি ইনডাইরেক্ট পদ্ধতিতে বেচবেন?
B2B নাকি B2C, D2C সেলস মডেলে বিজনেস করবেন?
কোন বাজারে পণ্য বেচবেন?
মোটামুটি কাস্টমার সম্পর্কে ভালোভাবে তথ্য সংগ্রহ করার পর ব্র্যান্ড নেম তৈরি করা উচিত।
ব্যবসার জন্য একটি চিরন্তন সত্য কথা মনে রাখতে হবে “Your Dog Will Decide The Dog Food”
কি পণ্য বানাবেন? ব্যবসার নাম কি রাখবেন? পণ্যের দাম কত হবে? পণ্য কোথায় বেচবেন? পণ্য কিভাবে বেচবেন? কি টেকনোলজি ব্যবহার করবেন? কি মেশিনারি ব্যবহার করবেন? কোন লোকজনকে নিয়োজিত করবেন?
ইত্যাদি সকল বিষয় নির্ভর করবে আপনার কাস্টমারের প্রোফাইলিং এর উপর।
এভাবে আপনি নাম রাখলে ভালোভাবে কাস্টমারের সাথে এঙ্গেজমেন্ট তৈরি করতে পারবেন না। নিচে কমেন্ট বক্সে বিস্তারিত লিখুন আশা করছি খুব ভালো একটি নাম পেয়ে যাবেন।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ আপনার গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্নটির জন্য, একজন উৎপাদনশীল মানুষের জন্য সময়ের গুরুত্ব অপরিহার্য। সময় ব্যবস্থাপনা সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হচ্ছে এর ফলে একজন উৎপাদনশীল ব্যক্তি তাঁর কাজগুলোকে অগ্রাধিকার আকারে সাজাতে পারে এবং তার লক্ষ্যে পৌঁছাতে পারে।
আপনি যদি আপনার কর্মঘন্টা কে দু'ভাগে ভাগ করতে না পারেন, তাহলে আপনি কোনদিনও সমৃদ্ধি অর্জন করতে পারবেন না। একটি নির্দিষ্ট জায়গায় থেকে যেতে হবে সমৃদ্ধির স্বপ্ন দেখতে পাবেন কিন্তু ছুয়ে দেখতে পারবেন না।
প্রথম ভাগ হলো গুরুত্বপূর্ণ ভাগ, যেখানে আপনাকে সবথেকে উৎপাদনশীল এবং গুরুত্বপূর্ণ কাজগুলো করতে হবে যা আপনাকে সব থেকে বেশি সফলতার রাস্তায় খুব তাড়াতাড়ি পৌঁছে দেবে।
দ্বিতীয় ভাগে আপনাকে নিত্যপ্রয়োজনীয় কাজগুলো করতে হবে যা আপনাকে বেঁচে থাকার জন্য সবথেকে বেশি সাহায্য করবে।
অর্থাৎ আপনাকে বেঁচে থাকার জন্য প্রয়োজনীয় কাজগুলো কেউ করতে হবে এবং আপনি এখন যেখানে আছেন তার থেকে আরও দশ ধাপ উন্নতির জন্য আপনাকে গুরুত্বপূর্ণ সমৃদ্ধির কাজগুলো করতে হবে।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ, একটি সমসাময়িক এবং গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্নটি করার জন্য। উপরের যে শর্তগুলো বলা হয়েছে অর্থাৎ টাকার যে এমাউন্টের কথা বলা হয়েছে তা দিয়ে অনেক ভাল একটি ব্যবসা শুরু করা যাবে।
কিন্তু এর জন্য আপনাকে ব্যবসায় স্পষ্টতা তৈরি করতে হবে। যেমনঃ কেউ 50 হাজার টাকা বিনিয়োগ করে ছয় মাস পর এক লক্ষ টাকা ইনকাম করছেন, আবার কেউ 5 লক্ষ টাকা বিনিয়োগ করে মাসে 10 হাজার টাকা উপার্জন করতে পারছেন না (আমি অনেক ব্যক্তিবর্গকে দেখেছি যারা ডিসট্রিবিউশন এবং সনাতনী ব্যবসা করে অনেক টাকা ধ্বংস করেছে)
মিডিয়া এবং ডিজিটাল কনটেন্ট থেকে শুরু করে আমাদের নিত্য প্রয়োজনীয় ব্যবহারযোগ্য অসংখ্য পণ্যের ব্যবসা আছে যা আপনি উপরের উল্লেখিত অ্যামাউন্ট দিয়ে শুরু করতে পারবেন এবং আবার একটি কথা পুনরায় বলছি সেটি হচ্ছে যদি আপনার ব্যবসা সম্পর্কে পূর্ণাঙ্গ স্পষ্টতা থাকে তাহলে আপনি সেই অর্থ ৮ থেকে ১০ মাসের ভেতরে তুলে নিয়ে আসতে পারবেন এবং সেখানে (কমপক্ষে ৩০ জন) লোকের কর্মসংস্থান তৈরি করতে পারবেন।
কয়েকটি ইন্ডাস্ট্রির কথা উল্লেখ করছি সেগুলো আস্তে আস্তে অনেক সমৃদ্ধির দিকে যাচ্ছে, সেই সমস্ত ইন্ডাস্ট্রিতে অসংখ্য বিষয়বস্তু আছে যেগুলোতে আপনি উপরের উল্লেখিত অ্যামাউন্ট দিয়ে ব্যবসা শুরু করে দিতে পারবেন।
ফ্যাশন এবং লাইফস্টাইল
ফুড এবং নিউট্রিশন
হাইজেনিক এবং টয়লেট
ক্লাউড কিচেন
ডিজিটাল পণ্য সামগ্রী
ডিজিটাল কাউন্সেলিং এবং মেন্টরিং
অর্গানিক ফার্মিং
অনলাইন এডুকেশন
সফটওয়্যার ইনস্টলেশন
খাদ্য ও পুষ্টি পরামর্শদাতা
ব্যক্তিগত প্রশিক্ষক
কুইক সার্ভিস রেস্টুরেন্ট
ইত্যাদি আরো অসংখ্য ইন্ডাস্ট্রিতে অসংখ্য বিষয়বস্তু রয়েছে, যেখানে আপনি উপরের উল্লেখিত অ্যামাউন্ট দিয়ে ব্যবসা শুরু করে দিতে পারবেন।
একটি কথা বারবার বলতে হচ্ছে সেটি হল ব্যবসা যেখানেই করুন না কেন, ব্যবসা সম্পর্কে আপনার মৌলিক জ্ঞান গুলো থাকা অবশ্যই প্রয়োজন। এই মৌলিক জ্ঞান আপনাকে যেকোন ইন্ডাস্ট্রিতে শক্তিশালী অবস্থান তৈরি করাতে সাহায্য করবে।
একটা উদাহরণ দেই সবথেকে জনপ্রিয় কমোডিটি পণ্য হচ্ছে লোহা এই পণ্যে গ্রস মার্জিন কিন্তু ১.৫ - ২% (100 টাকার পণ্য বিক্রি করলে দেড় টাকা থেকে দুই টাকা মুনাফা হয়) এখানেও যদি আপনি ব্যবসার মৌলিক জ্ঞান গুলোকে ব্যবহার করেন তাহলেও কিন্তু আপনি মার্কেটে লিডার হয়ে উঠতে পারবেন।
ইনোভেশন ৮০/২০ - এই ফর্মুলা কে ব্যবহার করে আপনি যে কোন ইন্ডাস্ট্রিতে রাজত্ব করতে পারবেন। যেমনঃ উপরে লোহার উদাহরণটি দেওয়া যাক। ধরুন আপনার কাছে ২০টি প্রোডাক্ট রয়েছে, এখন এমন ৪টি প্রোডাক্ট (২০%) আপনার কাছে রয়েছে যা মার্কেটে কারো কাছে নাই, এতে কি হবে এই চারটির কারণে কাস্টমার আপনার কাছে আসবে বাকি ১৬ টি ( ৮০%) ও কিনে নিয়ে যাবে।
এটা হচ্ছে বিজনেস এর মৌলিক একটা বিষয়। এরকম আরো অসংখ্য বিষয় রয়েছে যা আপনাকে জানতে হবে এবং সে গুলোকে ব্যবহার করতে হবে, তাহলে আপনি যেকোন ইন্ডাস্ট্রিতে একচেটিয়া রাজত্ব তৈরি করতে পারবেন।
আইডিয়া আপনি যেকোন জায়গা থেকে পেতে পারেন এবং আইডিয়া নিয়ে লক্ষ লক্ষ মানুষ বসে রয়েছে, ব্যবসায় তারাই সফল হচ্ছে যারা সব থেকে বেশি দ্রুত গতিতে বাস্তবায়ন করতে পারে।
আপনার কম্পেটিশন কত বড় এটা বড় কথা না, আপনি কত দ্রুত গতিতে সঠিক উপায়ে দৌড়োতে পারবেন, এটা হচ্ছে সবথেকে বড় ব্যাপার।
শুধুমাত্র ব্যবসা-বাণিজ্য সম্পর্কে অসংখ্য পোস্ট আমার প্রোফাইলে আপনি পেয়ে যাবেন, রীতিমতো পোষ্টগুলো লাখের উপরে পড়া হচ্ছে নিয়মিতভাবে এবং শেয়ার করা হচ্ছে। এটা আমার প্রতি সবার ভালোবাসার কারণে হয়েছে।
ব্যবসা-বাণিজ্য এবং আত্ম উন্নয়ন সম্পর্কে নিয়মিত পোস্ট পেতে চাইলে আমাকে অনুসরণ করে রাখতে পারেন এবং আমার পোস্টগুলো ভালো লাগলে সেগুলো শেয়ার করবেন বিভিন্ন ধরনের সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে।
ধন্যবাদ
রাশেদুল ইসলাম (লিডারশিপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালট্যান্ট)


ধন্যবাদ আপনার সুন্দর প্রশ্নটির জন্য, ডিজিটাল মার্কেটিং এ যদি আপনি সম্পূর্ণরূপে দক্ষ হতে চান তাহলে আপনাকে প্রথম দিন থেকেই দুটো প্রশ্নের উত্তর খুঁজে বের করতে হবে।
কোন সমস্ত টেকনিকগুলোকে ব্যবহার করে খুব অল্প টাকায় কাস্টমার নিয়ে আসা যায়? তা জানতে হবে এবং প্রয়োগ করতে হবে।
কাস্টমারকে নিয়ে আসলে হবে না, তাদেরকে কিভাবে দীর্ঘ সময়ের জন্য ধরে রাখা যায়? তা খুব ভালোভাবে জানতে হবে এবং প্রয়োগ করতে হবে।
আর সব থেকে মজার বিষয় হলো বেশিরভাগ ডিজিটাল মার্কেটার এই দুইটা প্রশ্নের উত্তর ঠিকমতো আমলে নেয় না।
ডিজিটাল মার্কেটিং এর অন্যতম মুখ্য উদ্দেশ্য হচ্ছে Conversion অর্থাৎ -
কাস্টমারকে বানাতে হবে পেইং কাস্টমার
পেইং কাস্টমারকে বানাতে হবে রিপিট কাস্টমার
রিপিট কাস্টমারকে বানাতে হবে আনুগত্য কাস্টমার
আনুগত্য কাস্টমারকে বানাতে হবে ব্র্যান্ড প্রচারক হিসাবে
এখন প্রশ্ন হচ্ছে কিভাবে এগুলো শেখা যায়?
১. আমার প্রোফাইলকে অনুসরণ করে রাখতে পারেন আমি এই সংক্রান্ত অসংখ্য পোস্ট সামনে আরও নিয়ে আসছি।
২. আপনাকে ডিজিটাল মার্কেটিং এর ফান্ডামেন্টাল অর্থাৎ মৌলিক বিষয়গুলো সবার আগে ভালোভাবে বুঝতে হবে।
৩. যেকোনো ধরনের টুলস এবং সফটওয়্যার ব্যবহার করার আগে কেন প্রশ্নটি নিজেকে বার বার করতে হবে।
৪. আপনার প্রশ্নটি মধ্যে একটি উদ্দেশ্য লুকিয়ে রয়েছে কিন্তু সেটি পূর্ণাঙ্গ উদ্দেশ্য নয়, কারণ আপনি উল্লেখ করেছেন কি করতে হবে? কিন্তু কত দিনের মধ্যে করতে হবে সেটি উল্লেখ করেননি। সেই বিষয়টা কে আগে নির্দিষ্ট করে ফেলুন।
৫. ভালো সঙ্গ তৈরি করুন, ইন্ডাস্ট্রিতে যারা সবথেকে এক্সপার্ট তাদেরকে অনুসরণ করা শুরু করে দিন।
৬. অনুশীলন করুন এবং নিজেকে প্রতি সপ্তাহে পর্যালোচনা করুন (কি কি ঠিক করলাম আর কি কি করতে পারলাম না)
শুধুমাত্র ডিজিটাল মার্কেটিং সম্পর্কে অসংখ্য পোস্ট আমার প্রোফাইলে আপনি পেয়ে যাবেন, রীতিমতো পোষ্টগুলো লাখের উপরে পড়া হচ্ছে নিয়মিতভাবে এবং শেয়ার করা হচ্ছে। এটা আমার প্রতি সবার ভালোবাসার কারণে হয়েছে।
ব্যবসা-বাণিজ্য এবং আত্ম উন্নয়ন সম্পর্কে নিয়মিত পোস্ট পেতে চাইলে আমাকে অনুসরণ করে রাখতে পারেন এবং আমার পোস্টগুলো ভালো লাগলে সেগুলো শেয়ার করবেন বিভিন্ন ধরনের সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে।
ধন্যবাদ
রাশেদুল ইসলাম (লিডারশিপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালট্যান্ট)


ধন্যবাদ আপনার সুন্দর প্রশ্নটির জন্য, একজন উদ্যোক্তার সবথেকে বড় ভুল হচ্ছে সে যখন কোন পণ্য তৈরি করে ফেলে সাথে সাথে গিয়ে সে মার্কেটে বিক্রি করতে চায়।
আমার ব্যক্তিগত মতামত হচ্ছে, যখন আপনি নতুন উদ্যোক্তা হচ্ছেন তখন আপনাকে শুরুতেই কোন কিছু বিক্রি করা উচিত হবে না, তাহলে আপনাকে কি করতে হবে?
আপনাকে সবার প্রথম কাস্টমারের গুরুত্বপূর্ণ সমস্যাটিকে খুঁজে বের করতে হবে, কাস্টমারের সমস্যা ছাড়া যখনই তার সাথে কথা বলতে যাবেন সে আপনার পন্য কিনবে না, যদিও বা প্রতিশ্রুতি দেয় তাহলে সে আপনার প্রতিশ্রুতি রক্ষা করবে না, এরকম লাখ লাখ ব্র্যান্ডের উদাহরণ দেওয়া যেতে পারে।
বেশিদূর যেতে হবে না শুধুমাত্র ফেসবুক ওপেন করলেই বিষয়টি দেখা যায় হাজার হাজার বিজ্ঞাপন এসে চোখের সামনে পড়ছে কিন্তু কাস্টমার বানাতে পারছে না, অর্থাৎ তাদের কনভার্শন রেইট খুবই কম (অল্প কিছু ব্র্যান্ড ব্যতীত)
এর একটি সহজ ব্যাখ্যা আমি আপনাদেরকে দেই, একটি ব্র্যান্ড তখনই তার ফেসবুক এড ক্যাম্পেইন নিয়মিতভাবে পরিচালনা করবে তখন তাঁর বিজ্ঞাপন থেকে ভালো পরিমাণ বিক্রি হচ্ছে, আমি এরকম তিন-চারটা ব্র্যান্ডের বিজ্ঞাপন বিগত তিন চার মাস থেকে নিয়মিত পেয়ে আসছি।
কিছু ব্র্যান্ডের বিজ্ঞাপন শুধুমাত্র আমি এক বেলা দেখতে পারি অথবা সর্বোচ্চ একদিন দেখতে পারি তারপর আর সে গুলোকে খুজে পাওয়া যায় না, এর সবথেকে অন্যতম কারণ হচ্ছে তারা যে পরিমাণ টাকা বিজ্ঞাপন এর পিছনে খরচ করছে সে টাকাগুলো তুলে আনতে পারছে না।
যদিও বা আপনার প্রশ্নটি সাথে আমার উপরের কথাগুলো মিলছে না কিন্তু এখান থেকেই মূল ঝামেলাটা শুরু হয়ে যায় আর কি?
আপনি উপরের বিষয়টি সমাধান করুন, দেখবেন আপনার পণ্য বিক্রি করার জন্য তেমন কোনো মার্কেটিং প্রচেষ্টা করতে হবেনা স্বয়ংক্রিয়ভাবে এটি জাদুর মত কাজ করবে।
সফল ব্র্যান্ডের বিজ্ঞাপন খুব কম দেখবেন কারণ তারা বিজ্ঞাপনের পিছনে যতটা না খরচ করে তার থেকে প্রোডাক্টের কোয়ালিটির পিছনে সবথেকে বেশি টাকা খরচ করে।
তারপরেও যদি মার্কেটিং করতে হয় আপনাকে অবশ্যই স্নাইপার স্টাইলে (সূক্ষ্ম টার্গেট করে গুলি করা) মার্কেটিং টেকনিক অবলম্বন করতে হবে অর্থাৎ আপনাকে ইনবাউন্ড মার্কেটিং করতে হবে।
এবং ইনবাউন্ড মার্কেটিং তখনই সফল হয় যখন আপনি আপনার কাস্টমারের পার্সোনালিটি এবং প্রোফাইলিং ভালোভাবে তৈরি করতে পারবেন।
আমার পক্ষ থেকে আপনি সহ সবার জন্য বিশেষ অনুরোধ থাকবে আপনারা আগে ব্যবসা-বাণিজ্য সম্পর্কে মৌলিক বিষয়গুলোকে স্পষ্ট করুন দেখবেন বাকি রাস্তা পুরোপুরি পরিষ্কার হয়ে যাবে আপনাদের জন্য।
শুধুমাত্র ব্যবসা-বাণিজ্য সম্পর্কে অসংখ্য পোস্ট আমার প্রোফাইলে আপনি পেয়ে যাবেন, রীতিমতো পোষ্টগুলো লাখের উপরে পড়া হচ্ছে নিয়মিতভাবে এবং শেয়ার করা হচ্ছে। এটা আমার প্রতি সবার ভালোবাসার কারণে হয়েছে।
ব্যবসা-বাণিজ্য এবং আত্ম উন্নয়ন সম্পর্কে নিয়মিত পোস্ট পেতে চাইলে আমাকে অনুসরণ করে রাখতে পারেন এবং আমার পোস্টগুলো ভালো লাগলে সেগুলো শেয়ার করবেন বিভিন্ন ধরনের সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে।
ধন্যবাদ
রাশেদুল ইসলাম (লিডারশিপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালট্যান্ট)


ধন্যবাদ আপনার সুন্দর প্রশ্নটির জন্য, আপনি আপনার প্রশ্নের মধ্যে দুটো বিষয় কে সবথেকে বেশি গুরুত্ব দিয়েছেন এক আপনার পুঁজি কম এবং দু'নম্বর হচ্ছে আপনি অল্প পুঁজি দিয়ে কি ব্যবসা করলে সফল হতে পারবেন?
প্রথমত আমি ব্যবসায় সফলতা প্রসঙ্গ নিয়ে কথা বলছি, যা এর আগে আমি অসংখ্য বার বলেছি আপনি যদি আরো বিস্তারিত জানতে চান তাহলে আমার প্রোফাইলে গিয়ে পোস্টগুলো পড়ে ফেলতে পারেন।
ব্যবসায় সফলতা আনতে হলে আপনাকে আপনার কাস্টমারকে সফল করতে হবে অর্থাৎ আপনি এমনকি সমস্যা কাস্টমারের সমাধান করছেন, যা কাস্টমার সহজেই আপনার কাছ থেকে গ্রহণ করবে?
পুরো বিশ্বের দিকে তাকালে সেটাই দেখা যায়, যেমন:
ফেসবুক কেন আজকে সফল?
মাইক্রোসফট কেন আজকে সফল?
প্রথম আলো কেন আজকে সফল?
বিডি জবস কেন আজকে সফল?
বিকাশ কেন আজকে সফল?
ইত্যাদি আরো লাখ খানেক কোম্পানি রয়েছে তাদের সফলতার পিছনে একটি কারণ সেটি হচ্ছে তারা কাস্টমারকে সফল করার জন্য দিনরাত উঠে পড়ে লেগেছে।
আপনাকেও একই রাস্তা দিয়ে চলতে হবে কারণ এর কোনো বিকল্প নেই ব্যবসার প্রধান এবং প্রথম সফলতা রাস্তা হচ্ছে আপনার কাস্টমারকে সফল করার জন্য তার গুরুত্বপূর্ণ সমস্যাকে সমাধান করা।
এরপর আপনাকে কিছু ধাপ অবলম্বন করতে হবে সেই ধাপগুলোর মধ্যে রয়েছে একটি গ্রহণযোগ্য পণ্য তৈরি করা তারপর সে পণ্যকে নির্দিষ্ট মার্কেটে উপস্থাপন করা।
এর মধ্যে আপনার পুঁজিতে সমস্যা চলে আসতে পারে, এই বিষয়টা স্বাভাবিক এবং পৃথিবীর যত বড় বড় উদ্যোক্তা রয়েছেন তাঁদের ও এই সমস্যাটি হয়েছে।
তবে যারা ভালো পণ্য তৈরি করতে পারে (আমার উপরের বিস্তারিত তথ্য গুলোর উপর ভিত্তি করে) তাদের পুঁজিতে সমস্যা হয়না, যে কোন ধরনের প্রতিষ্ঠান এবং ব্যক্তিবর্গের কাছ থেকে ফান্ডিং পেয়ে যেতে পারে।
আমার পক্ষ থেকে আপনি সহ সবার জন্য বিশেষ অনুরোধ থাকবে আপনারা আগে ব্যবসা-বাণিজ্য সম্পর্কে মৌলিক বিষয়গুলোকে স্পষ্ট করুন দেখবেন বাকি রাস্তা পুরোপুরি পরিষ্কার হয়ে যাবে আপনাদের জন্য।
শুধুমাত্র ব্যবসা-বাণিজ্য সম্পর্কে অসংখ্য পোস্ট আমার প্রোফাইলে আপনি পেয়ে যাবেন, রীতিমতো পোষ্টগুলো লাখের উপরে পড়া হচ্ছে নিয়মিতভাবে এবং শেয়ার করা হচ্ছে। এটা আমার প্রতি সবার ভালোবাসার কারণে হয়েছে।
ব্যবসা-বাণিজ্য এবং আত্ম উন্নয়ন সম্পর্কে নিয়মিত পোস্ট পেতে চাইলে আমাকে অনুসরণ করে রাখতে পারেন এবং আমার পোস্টগুলো ভালো লাগলে সেগুলো শেয়ার করবেন বিভিন্ন ধরনের সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে।
ধন্যবাদ
রাশেদুল ইসলাম (লিডারশিপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালট্যান্ট)


সবার প্রথম ধন্যবাদ আপনার সুন্দর প্রশ্নটির জন্য, আপনি একজন ব্যবসায় শাখার শিক্ষার্থী অর্থাৎ আপনাকে ব্যবসা বাণিজ্য সংক্রান্ত সকল ধরনের হার্ড স্কিল গুলোকে শেখানো হবে। যেমন:
ব্যবসায় কিভাবে ফাইন্যান্স কাজ করে?
ব্যবসায় কিভাবে মার্কেটিং কাজ করে?
ব্যবসায় কিভাবে মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনা কাজ করে?
ব্যবসায় কিভাবে টেকনোলজি কাজ করে?
ব্যবসার জন্য প্রচলিত আইন কানুন গুলো কি রকম?
ইত্যাদি আরো অসংখ্য বিষয়ের উপরে যে স্কিলগুলো শেখানো হবে সেগুলো হচ্ছে হার্ড স্কিল।
ক্যারিয়ারে সবথেকে সেরাটা দিতে হলে আপনাকে এই ব্যবসার হার্ডডিস্ক এগুলোর পাশাপাশি জীবন পরিবর্তনকারী সফট স্কিল গুলো শিখতে হবে, যেগুলো ছাড়া ক্যারিয়ারে উন্নতি করা একদম অসম্ভব। যেমন:
কিভাবে সবথেকে ভালো দর কষাকষি করতে হয়?
কিভাবে সময় কে সব থেকে ভালো ভাবে ম্যানেজ করতে হয়?
কিভাবে সবার সাথে ঠিকমতো যোগাযোগ রক্ষা করতে হয়?
কিভাবে সঠিক সময়ে সঠিক সিদ্ধান্ত নিতে হয়?
যেকোনো বিষয়কে কিভাবে সহজে উপস্থাপন করা যায়?
কিভাবে সবার ভিতর প্রভাব বিস্তার করা যায়?
কিভাবে যেকোনো সমস্যা কে দ্রুত সমাধান করা যায়?
কিভাবে বেশি বলার থেকে শুনে শুনে চলতে হয়?
কিভাবে ভালোভাবে টিম নিয়ে কাজ করতে হয়?
কিভাবে সঠিক যোগাযোগ করতে হয়?
ইত্যাদি আরো অসংখ্য ধরনের স্কিল আছে যা আপনাকে সময় সময় দিয়ে শিখে নিতে হবে আর যখন আপনার হার্ড স্কিল এবং সফট স্কিল গুলো একসাথে কাজ করা শুরু করবে, তখনই আপনি হবেন সবথেকে সর্বোৎকৃষ্ট।
গুরুত্বপূর্ণ কথা এই সফটস্কিল গুলো শুধু মাত্র আপনার, ব্যক্তিগত জীবনে কাজে লাগবে না, এগুলো আপনার ব্যবসায়িক, সামাজিক, রাজনৈতিক এবং ধর্মীয় জীবনেও কাজে লাগবে।
নিচের পোস্টগুলো এর সাথে পড়ে ফেলতে পারেন যা আপনাদের আরো বেশি কাজে লাগবে।
সিইও হতে হলে কি কি দক্ষতা লাগবে?
কিভাবে একজন ভালো বিজনেস লিডার হওয়া যায়?
নিজের কার্যক্ষমতা কিভাবে বৃদ্ধি করা সম্ভব?
আমার এই পোস্টটি আপনাদের ভালো লাগলে অবশ্যই শেয়ার করবেন 🙏 🙏 (হোয়াটসঅ্যাপ, ফেসবুক টুইটার, লিঙ্কডইন, সহ অন্যান্য সোশ্যাল মিডিয়ার বিভিন্ন গ্রুপে) আপনাদের পরিচিত বন্ধু-বান্ধব, আত্মীয়-স্বজনদের মধ্যে আর অবশ্যই Upvote👍 করে আমাকে উৎসাহিত করবেন যাতে আমি পরবর্তীতে এ ধরনের ভাল ভাল পোষ্ট আপনাদের সামনে নিয়ে উপস্থিত হতে পারি।
ব্যবসার পুঁজি, স্বল্প পুঁজি, ক্ষুদ্র ব্যবসা, ব্যবসা পরিকল্পনা, উদ্যোগ, লাভজনক ব্যবসা, অনলাইনে বিক্রি করা, পণ্য উন্নয়ন, বিনিয়োগ পরামর্শ, ব্যবসার আইডিয়া এবং ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড আধুনিক সব কনটেন্ট পেতে আমাকে অনুসরণ করুন যাতে পরবর্তীতে আমার পোস্টগুলো আপনি সবার আগে পেতে পারেন।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


বিবিএ একটি আধুনিক হাইব্রিড কোর্স, ব্যবসা-বাণিজ্যের যে প্রধান প্রধান বিষয় গুলো থাকে তা এখানে খুব ভালোভাবে শেখানো হয় যদি উপযুক্ত কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করা যায়?
একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হলো গিয়ে এই কোর্সটি এতটাই শক্তিশালী যে আপনি যেকোন দেশ থেকে আন্তর্জাতিক মানসম্পন্ন বিবিএ করতে পারলে পৃথিবীর যেকোন দেশে বিশেষ করে ইংলিশ ভাষাভাষী দেশ, যেমন: ইউএসএ, অস্ট্রেলিয়া, কানাডা এবং ইউকেতে আপনার ক্যারিয়ার তৈরি করতে পারবেন।
ফাইনান্স, মার্কেটিং, একাউন্টিং, হিউম্যান রিসোর্স ম্যানেজমেন্ট, ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস, ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম, বিজনেস স্ট্র্যাটেজি ইত্যাদি আরো অসংখ্য বিষয়ে খুব ভালোভাবে শেখানো হয়।
এই কোর্সটি এমনভাবে ডিজাইন করা হয়েছে, আসলে একজন ক্ষুদ্র উদ্যোক্তা থেকে কিভাবে প্রধান নিবার্হী অফিসার হতে পারে তা খুব ভালোভাবে বোঝানো হয়েছে এবং কেউ যদি ভাল কর্পোরেট ক্যারিয়ার তৈরি করতে চাই তার জন্য এই কোর্সটি বর্তমান খুবই চাহিদা সম্পন্ন একটি কোর্স।
আপনার ক্যারিয়ারের উন্নতির জন্য আপনাকে পুরো কোর্সটি মনোযোগ দিয়ে করতে হবে এবং প্রত্যেকটা সাবজেক্টে খুব ভালো ফলাফল তৈরি করতে হবে কারণ ক্যারিয়ারে উন্নতি করতে গেলে বিবিএ তে প্রত্যেকটা বিষয় ইন্টার কানেক্টেড।
আলাদাভাবে বললে বলা যায়, ফাইন্যান্স এবং মার্কেটিং এ দুটো বিষয় সবথেকে সমৃদ্ধিশালী বিষয়, এখানে ক্যারিয়ার এর সম্ভাবনা সবথেকে ভালো থাকে।
ব্যবসার পুঁজি, স্বল্প পুঁজি, ক্ষুদ্র ব্যবসা, ব্যবসা পরিকল্পনা, উদ্যোগ, লাভজনক ব্যবসা, অনলাইনে বিক্রি করা, পণ্য উন্নয়ন, বিনিয়োগ পরামর্শ, ব্যবসার আইডিয়া এবং ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড আধুনিক সব কনটেন্ট পেতে আমাকে অনুসরণ করুন যাতে পরবর্তীতে আমার পোস্টগুলো আপনি সবার আগে পেতে পারেন।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, এফিলিয়েট মার্কেটিং অবশ্যই একটি দক্ষতা, বস্তুত একটি দক্ষতা শিখতে কতদিন লাগে সেটার উপরে আমি অতটা ফোকাস দেই না, আমি মূলত সেখানেই ফোকাস দেই যা আসলে দক্ষতাটা শিখে সেখান থেকে ন্যূনতম ভালো ফলাফল অর্জন করতে কতদিন সময় লাগে?
একটি বিষয়কে আমাদের সবাইকে বুঝতে হবে তা হল, কোন কিছু শিখে লাভ নাই কেননা, যতক্ষণ না পর্যন্ত সেটিকে বাস্তব জীবনে আপনি প্রয়োগ করতে না পারছেন।
যারা একদম পুরোপুরি সিরিয়াস এবং তাদের ক্যারিয়ারকে নিয়ে খুবই আন্তরিক তাদের ক্ষেত্রে দুই মাস লেগে যাওয়ার কথা, মোটামুটি ভালো রেজাল্ট তৈরি করার জন্য, কিন্তু যারা আজকে একটি বিষয়ের উপরে মনোযোগ দিচ্ছে এবং কালকে আরো দু'তিনটি বিষয়ের উপর মনোযোগ দিচ্ছে তাদের ক্ষেত্রে মাসের-পর-মাস যাবে তাও ফলাফল নিয়ে আসা সম্ভব না, শেখা তো অনেক দূরের বিষয়।
কথাটি বলার মূল কারণ হচ্ছে একমাত্র ফোকাস আপনাকে যে কোনো কিছুকে অর্জন করার জন্য সব থেকে বেশি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। আপনাকে এককেন্দ্রিক চিন্তাভাবনা করতে হবে কোন বিষয়কে অর্জন করার জন্য।
ডিজিটাল মার্কেটিং, অ্যাফিলিয়েট মার্কেটিং, নেটওয়ার্ক মার্কেটিং, ক্ষুদ্র ব্যবসা, ব্যবসা পরিকল্পনা, উদ্যোগ, লাভজনক ব্যবসা, অনলাইনে বিক্রি করা, পণ্য উন্নয়ন, বিনিয়োগ পরামর্শ, ব্যবসার আইডিয়া এবং ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড আধুনিক সব কনটেন্ট পেতে আমাকে অনুসরণ করুন যাতে পরবর্তীতে আমার পোস্টগুলো আপনি সবার আগে পেতে পারেন।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ আপনার সুন্দর প্রশ্নটির জন্য, আপনি কোন ধরনের বিজ্ঞাপন করছেন সেটা আমার জানা নাই কিন্তু আপনি যদি আউটবাউন্ড মার্কেটিং করে থাকেন তাহলে আপনি মরুভূমির মধ্যে একটি সুই খুঁজে বের হচ্ছেন, সেই ক্ষেত্রে আপনার অনেক টাকা খরচ হবে কিন্তু আপনি নামমাত্র কিছু কাস্টমার পাবেন।
আপনাকে করতে হবে টার্গেট অনুযায়ী ইনবাউন্ড মার্কেটিং, সেটি আপনাকে জানতে হবে এবং ব্যবহার করতে হবে।
বিজ্ঞাপন তো আপনাকে করতেই হবে, তা না হলে ব্যাপার টা কিরকম হয়ে দাঁড়াবে সেটা হল, একদম অন্ধকার ঘরে আপনারা তিনজন ছেলে আর দুজন মেয়ে বসে আছেন, তার মধ্যে একটি মেয়ে আপনাকে চোখ মারলো, এতে কারো কোনো কিছুই লাভ হল না।
আর বস্তুত উপরের সমস্যাটা শুধুমাত্র আপনার ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য না বাংলাদেশের, বেশিরভাগ উদ্যোক্তা জানেনা তাদেরকে কিভাবে পণ্যের মার্কেটিং করতে হয়? তারা মনে করে থাকে যে সবার কাছেই মনে হয় আমার পণ্য বিক্রি হবে এবং সবাই আমার কাস্টমার?
আপনাকে জানতেই হবে কিভাবে সঠিক কাস্টমারের জন্য, সঠিক জায়গা নির্বাচন করে, সঠিকভাবে বিজ্ঞাপন করতে হয়?
ব্যবসার পুঁজি, স্বল্প পুঁজি, ক্ষুদ্র ব্যবসা, ব্যবসা পরিকল্পনা, উদ্যোগ, লাভজনক ব্যবসা, অনলাইনে বিক্রি করা, পণ্য উন্নয়ন, বিনিয়োগ পরামর্শ, ব্যবসার আইডিয়া এবং ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড আধুনিক সব কনটেন্ট পেতে আমাকে অনুসরণ করুন যাতে পরবর্তীতে আমার পোস্টগুলো আপনি সবার আগে পেতে পারেন।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


বর্তমান যুগ হচ্ছে কনটেন্ট মার্কেটিংয়ের যুগ, কনটেন্ট নির্মাতা এবং কনটেন্টের ব্যবহারকারী যত পাশাপাশি এবং নিকটে থেকে সম্পর্ক রাখতে পারবে ততোই সেই প্লাটফরমটি সবথেকে বেশি সফলতা অর্জন করবে।
তাই কোরাকে ও সফলভাবে পরিচালনা করার জন্য অনেক বড় ভূমিকা পালন করতে হবে তা না হলে ভবিষ্যতে টিকে থাকা মুশকিল হয়ে দাঁড়াবে।
আর বর্তমান পৃথিবীতে যে সমস্ত সফল এবং বড় বড় দানব আকৃতির টেকনোলজি কোম্পানি তৈরি হচ্ছে এবং হয়ে গিয়েছে তারা সকলেই কনটেন্ট মার্কেটিং এর ব্যবসা করছে যেমন: ফেসবুক, গুগল, লিঙ্কডইন এবং টুইটার।
ঠিক একই ধরনের বিজনেস মডেল নিয়ে কিন্তু কোরা তৈরি হয়েছে, এবং কোরা সেভাবেই ব্যবসা করে যাচ্ছে কিন্তু দুঃখের বিষয় হল রেভিনিউ এর দিক থেকে কোরা অনেক পিছিয়ে আছে 2018 সালের হিসাব অনুযায়ী কোরা রেভিনিউ করেছিল 20 মিলিয়ন ইউএস ডলার কিন্তু অন্যরা সেখানে বিলিয়ন ডলার ছাড়িয়ে গিয়েছে (ফেসবুক, গুগল, লিঙ্কডইন এবং টুইটার)
তবে একটি বড় ধরনের ভয়ের বিষয় তো কোরার জন্য থাকছে এই সেটি হচ্ছে ভবিষ্যৎ চলে যাচ্ছে ভিডিও কনটেন্ট এবং অডিও কনটেন্টে এর দিকে।
আমি আশা করব এরকম ভাবনা এবং কলা-কৌশল তৈরি করার জন্য কোরাতে অনেক যোগ্য এবং দক্ষতা সম্পন্ন টিম মেম্বাররা রয়েছেন যারা ব্যবসার বিজিসি মেট্রিক্স কে ব্যবহার করে খুব সুন্দরভাবে বুঝতে পারবেন যে তাদেরকে কোন দিকে এগোতে হবে।
ধন্যবাদ।


ধন্যবাদ সুন্দর একটি প্রশ্ন করার জন্য, বাংলাদেশ কিছু কিছু ই-কমার্স কোম্পানির দুর্নীতির কারণে অন্যান্য ই-কমার্স প্রতিষ্ঠানের ওপর থেকে মানুষের একটি বিশ্বাস উঠে গিয়েছে।
ইভ্যালি কেলেঙ্কারীর পর থেকে হাতে গোনা দুই একটি প্রশিদ্ধ ই-কমার্স কোম্পানি ছাড়া বাকিদের তেমন একটি ভাল ব্যবসা করতে দেখা যাচ্ছে না।
আপনি আপনার কাস্টমারকে যা প্রতিশ্রুতি দিবেন সে অনুযায়ী যদি তাকে পণ্য এবং সেবা দিতে না পারেন এর থেকে আর খারাপ জিনিস কোনো কিছুই হতে পারে না (আমার সাথে একটি খারাপ অভিজ্ঞতা হয়েছে সেটি হচ্ছে আমি একটি প্রসিদ্ধ অনলাইন ই-কমার্স কোম্পানির কাছ থেকে বেশকিছু বইয়ের অর্ডার দিয়েছিলাম, একসাথে প্রায় 30 টি বইয়ের অর্ডার দিয়েছিল, কিন্তু সেই বইগুলোর অনুবাদ এত জঘন্য ছিল যে লজ্জায় কাউকে সেটি বলতে পারিনি এবং এর কারণে বই পড়ার প্রতি আমার একটি রুচি নষ্ট হয়ে গিয়েছে)
আজকে সেই সমস্ত প্রতিষ্ঠানগুলো ভালো করছে যাদের কাস্টমারের প্রতিশ্রুতি শতভাগ নিশ্চিত করছে।
আমাদের দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোতে আরেকটি সবথেকে খারাপ প্রবণতা হচ্ছে কিভাবে অল্প দিনের মধ্যে কোটিপতি হওয়া যায় সেই চিন্তা ভাবনা করে ব্যবসা শুরু করা।
অর্থাৎ অনলাইনে কিভাবে কাস্টমার দের কাছ থেকে চটকদার বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে টাকা হাতিয়ে নেওয়া, ফেসবুক, লিংকডইন খুললে এই ধরনের কার্যক্রমগুলো এখনো চলছে এবং লোকজন ঠকে যাচ্ছে।
যেমন: বাংলাদেশ অনলাইন ট্রেনিং (ডিজিটাল মার্কেটিং, ওয়েব ডিজাইনিং, মোবাইল অ্যাপস তৈরি, গ্রাফিক্স ডিজাইনিং ইত্যাদি বিভিন্ন ট্রেনিং প্রতিষ্ঠান) এর নামে বেশ কিছু প্রতিষ্ঠান আছে যারা প্রতিনিয়ত মানুষজনকে ঠকিয়ে যাচ্ছে, বিভিন্ন নামের মাধ্যমে নতুন নতুন ফেসবুক পেজ তৈরি করে ব্যবসা করছে।
সবথেকে একটি বিষয়ে জঘন্য লাগে যে ডিজিটাল মিডিয়ার টেকনিক্যাল সুযোগগুলোকে কাজে লাগিয়ে বলতে গেলে,রি-টারগেটিং এবং রি-মার্কেটিংয়ের মাধ্যমে বারবার চটকদার বিজ্ঞাপন গুলোকে সামনে নিয়ে আসা হয় যার কারণে সাধারণ মানুষ এতে ভুক্তভোগী হয়ে থাকে।
একশটি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে শুধু মাত্র হাতে গোনা দুই একটি প্রতিষ্ঠান ভালো সেবা দিয়ে যাচ্ছে, বাকিগুলো শুধু কপি পেস্ট এবং স্পামিং করে যাচ্ছে, এই বিষয়ে যারা অভিজ্ঞ তারা কিন্তু এগুলোকে পাশ কাটিয়ে যাচ্ছে এবং যারা নতুন তারা হচ্ছে ভুক্তভোগী।
একটা বিষয় হচ্ছে কপি-পেস্ট করাও কিন্তু একটি কলা, আন্তর্জাতিক অনেক প্রতিষ্ঠান কপি প্রতিষ্ঠান কিন্তু ভারতে এবং বাংলাদেশে রয়েছে তারা ভাল ব্যবসা করছে কারণ তারা কপি করলেও গুণগত পণ্য এবং সেবা নিশ্চিত করছে।
উবার থেকে ওলা এবং পাঠাও তৈরি হয়েছে
এয়ারবিএনবি থেকে তৈরি হয়েছে OYO rooms
স্পটিফাই থেকে তৈরি হয়েছে গানা ডট কম
অ্যামাজন থেকে তৈরি হয়েছে ফ্লিপকার্ট
মিশ থেকে তৈরি হয়েছে শপআপ (বাংলাদেশ)
কিন্তু বাংলাদেশে কিছু ছাগল টাইপের প্রতিষ্ঠান আছে যারা কপি পেস্ট করলেও সেটা ঠিকমতো করতে পারেনা।
150 টাকায় 150 টি অনলাইন কোর্স, 50 টাকায় গ্রাফিক্স ডিজাইন সফটওয়্যার, 100 টাকায় নেটফ্লিক্স, অ্যামাজন প্রাইম, ইত্যাদি জঘন্য জঘন্য স্পামিং এর মাধ্যমে সাধারণ মানুষকে নিয়মিত ঠকানো হচ্ছে।
আরেকটি বিষয় হচ্ছে আমাকে এই প্লাটফর্মে অনেকেই প্রশ্ন করেন যে অমুক কোর্স কোথা থেকে শিখব কিন্তু আসলে আমি বাংলাদেশ সুপারিশ করার মত তেমন কোনো প্রতিষ্ঠান পাইনা কারণ এদের সবথেকে জঘন্য প্রতিশ্রুতি এবং বিজনেস মডেলের কারণে।
এই বিষয়গুলো নিয়ে লিখে শেষ করা যাবে না, তবে আপনাদেরকে সাবধান হতে হবে, তাড়াতাড়ি কোনকিছু অনলাইনে অর্ডার দেওয়া যাবে না সে বিষয়গুলোকে দেখেশুনে সময় নিয়ে অভিজ্ঞতা ব্যক্তি সম্পন্ন মানুষের কাছ থেকে পরামর্শ নিয়ে ক্রয় করতে হবে।
আমার এই পোস্টটি আপনাদের ভালো লাগলে অবশ্যই শেয়ার করবেন 🙏 🙏 (হোয়াটসঅ্যাপ, ফেসবুক টুইটার, লিঙ্কডইন, সহ অন্যান্য সোশ্যাল মিডিয়ার বিভিন্ন গ্রুপে) আপনাদের পরিচিত বন্ধু-বান্ধব, আত্মীয়-স্বজনদের মধ্যে আর অবশ্যই Upvote👍 করে আমাকে উৎসাহিত করবেন যাতে আমি পরবর্তীতে এ ধরনের ভাল ভাল পোষ্ট আপনাদের সামনে নিয়ে উপস্থিত হতে পারি।
ব্যবসার পুঁজি, স্বল্প পুঁজি, ক্ষুদ্র ব্যবসা, ব্যবসা পরিকল্পনা, উদ্যোগ, লাভজনক ব্যবসা, অনলাইনে বিক্রি করা, পণ্য উন্নয়ন, বিনিয়োগ পরামর্শ, ব্যবসার আইডিয়া এবং ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড আধুনিক সব কনটেন্ট পেতে আমাকে অনুসরণ করুন যাতে পরবর্তীতে আমার পোস্টগুলো আপনি সবার আগে পেতে পারেন।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


বর্তমান সময়ে অল্প টাকায় বেশি লাভজনক ব্যবসা হচ্ছে ডিজিটাল পণ্য এবং সেবার ব্যবসা, বেশ কিছু কারণের মধ্যে সবথেকে অন্যতম কারণ হচ্ছে এই ব্যবসায় উৎপাদন খরচ কম এবং পণ্য ডেলিভারি দেওয়ার খরচ এক দম শুন্য।
আর এর কারনে আপনার প্রফিট এর মার্জিন অনেক বেশী হয়ে থাকে, আর আপনি যত বেশি প্রফিট এর মার্জিন উপভোগ করতে পারবেন ততোই বেশি মুনাফা করতে পারবেন।
উদাহরন হিসাবে -
গ্রাফিক্স ডিজাইন
এনিমেশন ডিজাইন
ভিডিও প্রোডাকশন
ফটোগ্রাফি
ওয়েবসাইট ডিজাইন এন্ড ডেভেলপমেন্ট
আর্টিকেল এবং ইনফোগ্রাফিক্স
সফটওয়্যার ডিজাইন এবং ডেভেলপমেন্ট
ই-বুক
ডাউনলোড করা যায় এমন মিউজিক
স্ট্রিমিং মিডিয়া
ভিডিও টিউটোরিয়াল
অনলাইন গেমস
মোবাইল অ্যাপস
ইন্টারনেট কুপন এবং ইলেকট্রনিক টিকিট
ডিজিটাল মার্কেটিং এবং সেলিং
ইত্যাদি আরো অনেক ডিজিটাল পণ্যের বিজনেস আছে, এই সমস্ত ব্যবসা গুলো শুরু করা যথেষ্ট সহজ এবং বিনিয়োগ একেবারেই অল্প করতে হয়।
ব্যবসায় লাভ করতে গেলে ব্যবসার হিসাব নিকাশ কিছুটা বুঝতে হবে যেমন ব্যবসায় দুই ধরনের খরচ খুব গুরুত্বপূর্ণ খরচ (যে যত ভালোভাবে এবং দ্রুত তার সাথে এই খরচ গুলোকে সুন্দরভাবে ব্যবস্থাপনা করতে পারবে সেই সব থেকে ভালো ফলাফল অর্জন করবে এবং বেশি মুনাফা অর্জন করতে পারবে)
১. ক্যাপিটাল এক্সপেন্স - ব্যবসা কে পরিচালনা করার জন্য যে টাকাগুলো একবারই খরচ করতে হয়।
২. অপারেশনাল এক্সপেন্স - ব্যবসা কে প্রতিদিন পরিচালনা করার জন্য যে খরচগুলো করা লাগে।
আর ডিজিটাল পণ্যের ব্যবসায় অপারেশনাল এক্সপ্রেন্স দরকার হয়, ক্যাপিটাল এক্সপেন্সেস অতটা দরকার হয়না, তাই একদম অল্প টাকায় বলতে গেলে বিনামূল্যে ব্যবসা শুরু করে দেওয়া যায়।
অপরদিকে আপনি যদি একটি টি-শার্ট প্রিন্টিং এর বিজনেস শুরু করে দিতে চান তাহলে সেখানে আপনাকে ক্যাপিটাল এক্সপেন্স হিসাবে মেশিন, রং, কাপড়, আসবাবপত্র এবং অন্যান্য প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র কিনতে হবে।
এবং এর সাথে আপনাকে অপারেশনাল খরচ জোগাড় করতে হবে কিন্তু আপনি যদি ডিজিটাল পণ্যের ব্যবসা শুরু করেন তাহলে সেখানে শুধুমাত্র অপারেশনাল খরচগুলোকে মনিটর করতে হবে।
আর ডিজিটাল পণ্য এবং সেবায় টেকনোলজি যুক্ত থাকে যার কারণে আপনার ব্যবসায় ১০গুণ মুনাফা বেশি হবে এবং ৩০ গুণ খরচ কম হবে এবং এর সাথে লোকজন অনেক কম লাগে।
তাই আমার ব্যক্তিগত মতামত হবে ব্যবসা শুরু করলে এই ইন্ডাস্ট্রিতে শুরু করুন কারণ এখানে আপনি অল্প সময়ের মধ্যে ভালো ফলাফল অর্জন করতে পারবেন কিন্তু অবশ্যই আপনার বিজনেস করার দক্ষতা থাকতে হবে যেগুলো সম্পর্কে আমার প্রোফাইলে অসংখ্য পোস্ট আপনি পেয়ে যাবেন সেখান থেকে ভালো গাইডলাইন পেয়ে যাবেন আশা করি।
আর যদি আরো তথ্য এবং সাহায্যের দরকার হয় তাহলে কোরা বাংলাতে মেসেজ করার অপশন আছে সেখান থেকে আপনি আমাকে মেসেজ করে আপনার ব্যক্তিগত প্রশ্ন আমাকে জানাতে পারেন।
আমার এই পোস্টটি আপনাদের ভালো লাগলে অবশ্যই শেয়ার করবেন 🙏 🙏 (হোয়াটসঅ্যাপ, ফেসবুক টুইটার, লিঙ্কডইন, সহ অন্যান্য সোশ্যাল মিডিয়ার বিভিন্ন গ্রুপে) আপনাদের পরিচিত বন্ধু-বান্ধব, আত্মীয়-স্বজনদের মধ্যে আর অবশ্যই Upvote👍 করে আমাকে উৎসাহিত করবেন যাতে আমি পরবর্তীতে এ ধরনের ভাল ভাল পোষ্ট আপনাদের সামনে নিয়ে উপস্থিত হতে পারি।
ব্যবসার পুঁজি, স্বল্প পুঁজি, ক্ষুদ্র ব্যবসা, ব্যবসা পরিকল্পনা, উদ্যোগ, লাভজনক ব্যবসা, অনলাইনে বিক্রি করা, পণ্য উন্নয়ন, বিনিয়োগ পরামর্শ, ব্যবসার আইডিয়া এবং ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড আধুনিক সব কনটেন্ট পেতে আমাকে অনুসরণ করুন যাতে পরবর্তীতে আমার পোস্টগুলো আপনি সবার আগে পেতে পারেন।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


টেন মিনিট স্কুল, লাইফ স্প্রিং, নেইল প্যাটেল, আপগ্রেড এর মত কোম্পানি গুলোর কি নাম শুনেছেন? এরা আজকে সবাই অনলাইনে ব্যবসায় সফল।
এদের সফলতা হওয়ার সবথেকে প্রধান কারণ হলো এরা ব্যবসা কিভাবে করতে হবে এটা বুঝে গেছে। ব্যবসায় অনলাইন এবং অফলাইন বলতে কোন বিষয় আগে গুরুত্বপূর্ণ হবে না, আগে দরকার আমার কাস্টমারের সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ সমস্যা কি?
সমস্যা সমাধান নিয়ে আমি অনলাইনে অথবা অফলাইনে তাদের সামনে উপস্থাপন করতে পারি এটাই হচ্ছে মূল বিষয় একটি ব্যবসা কে সফল করার জন্য।
আপনি অনলাইনে যে কোন কিছু বিক্রি করতে পারেন তবে শর্ত একটা আপনার কাস্টমার কি সেগুলো চাচ্ছে কিনা? শুধুমাত্র এই প্রশ্নের উত্তরটি যদি আপনি ঠিকমতো সমাধান করে দিতে পারেন, আপনাকে ৮০% সফল করবে আর রইল বাকি ২০% নির্ভর করছে আপনি তাদের সাথে ঠিকমতো যোগাযোগ করতে পারছেন কিনা?
ব্যবসার মৌলিক বিষয়গুলো যে এতটাই গুরুত্বপূর্ণ যা বলে শেষ করা যায় না। আজকে যত সকল কোম্পানি বা ব্যর্থ কোম্পানি তাদের ব্যবসা পরিচালনা করার জন্য যে জায়গায় সমস্যা অনুভব করেছিল বা করছে তার প্রধান কারণ হচ্ছে ব্যবসার মৌলিক বিষয় গুলোর কারণে।
যারা ব্যবসা শুরু করতে পারছেন না তাদেরও কিন্তু ওই একই সমস্যা কারণ তারা ব্যবসার মৌলিক বিষয়গুলো জানেনা এর কারণে তৈরি হচ্ছে হতাশা এবং অনিশ্চয়তা।
যেমন:
কি বিক্রি করব?
কোথায় বিক্রি করব?
প্রথম ১০০০ কাস্টমার কিভাবে পাব?
সেলস এর কোন পদ্ধতিগুলোকে ব্যবহার করব?
কিভাবে বিনামূল্যে মার্কেটিং করবো?
কিভাবে সব থেকে ভালো দল তৈরি করব?
কিভাবে এমন একটি পদ্ধতি তৈরি করব যার মাধ্যমে আমার পণ্য একা একা বিক্রি হওয়া শুরু করবে?
আবারও বলছি অনলাইন এবং অফলাইন কোন বিষয় না, বিজনেস এর মৌলিক বিষয়গুলো কে সমাধান করুন তাহলেই দেখবেন সফলতা ১০০% অর্জন করা সম্ভব হয়ে যাবে।
ব্যবসার মৌলিক বিষয়ের আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ কথা শেয়ার করছি সেটি হচ্ছে এটি আপনাকে এমন তৈরি করবে যা ব্যর্থ হওয়ার লক্ষ লক্ষ রাস্তাকে একেবারেই বন্ধ করে দিবে এবং আরো নতুন কিছু শেখার জন্য এতটাই উৎসাহিত করবে যা আপনাকে সবথেকে করবে শক্তিশালী এবং সফল।
আমার এই পোস্টটি আপনাদের ভালো লাগলে অবশ্যই শেয়ার করবেন 🙏 🙏 (হোয়াটসঅ্যাপ, ফেসবুক টুইটার, লিঙ্কডইন, সহ অন্যান্য সোশ্যাল মিডিয়ার বিভিন্ন গ্রুপে) আপনাদের পরিচিত বন্ধু-বান্ধব, আত্মীয়-স্বজনদের মধ্যে আর অবশ্যই Upvote👍 করে আমাকে উৎসাহিত করবেন যাতে আমি পরবর্তীতে এ ধরনের ভাল ভাল পোষ্ট আপনাদের সামনে নিয়ে উপস্থিত হতে পারি।
ব্যবসার পুঁজি, স্বল্প পুঁজি, ক্ষুদ্র ব্যবসা, ব্যবসা পরিকল্পনা, উদ্যোগ, লাভজনক ব্যবসা, অনলাইনে বিক্রি করা, পণ্য উন্নয়ন, বিনিয়োগ পরামর্শ, ব্যবসার আইডিয়া এবং ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড আধুনিক সব কনটেন্ট পেতে আমাকে অনুসরণ করুন যাতে পরবর্তীতে আমার পোস্টগুলো আপনি সবার আগে পেতে পারেন।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ সুন্দর প্রশ্নটির জন্য, ডিজিটাল মার্কেটিং একটি বিশাল বড় ক্ষেত্র, পুরো ক্ষেত্র সম্পর্কে একজন ব্যক্তির একাই সবকিছু জানাটা দুষ্কর হয়ে পরে।
যদি কেউ বলে যে আমি ডিজিটাল মার্কেটিং এর শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত সবকিছু খুব ভালো জানি তাহলে সেই ব্যক্তিকে নিয়ে আমার সংশয় আছে।
কেউ কনটেন্ট মার্কেটিংয়ে খুব পারদর্শী হয়ে ওঠে, কেউবা সার্চ ইঞ্জিন অপটিমাইজেশনে অনেক বেশি পারদর্শী হয়, আবার কেউ সোশ্যাল মিডিয়া মার্কেটিং এ অনেক বেশি দক্ষ হয়ে থাকে।
পুরো ডিজিটাল মার্কেটিং এরিয়াতে দক্ষ হওয়াটা জটিল এবং সময় সাপেক্ষ বিষয় এটি একটি দলবদ্ধ কার্যক্রম বটে, বিভিন্ন ক্ষেত্রে দক্ষ লোকবলের সমন্বয়ে তৈরি হয় একটি শক্তিশালী দল।
ডাটা এন্ট্রি
বেসিক ওয়েব কোডিং
গ্রাফিক্স ডিজাইনিং
সেলস কপিরাইটিং
ডেটা অ্যানালিটিক্স
ডাটা ম্যানেজমেন্ট
কনটেন্ট
স্টোরি টেলিং
কনজিউমার বিহেভিয়ার
মৌলিক মার্কেটিং
ভিডিও এডিটিং
এক্সক্লুসিভ প্রেজেন্টেশন স্কিল
বিজনেস স্কিলস
সোশ্যাল মিডিয়া
বেসিক ইনফরমেশন টেকনোলজি
ইত্যাদি সহ আরো অসংখ্য বিষয় আছে যা ডিজিটাল মার্কেটিং শুরু করার আগে জানতে হবে, অবাক লাগতে পারে কিন্তু আমি সিওর যে এই বিষয়গুলো মোটামুটিভাবে সবগুলো আয়ত্তে আনতে হবে।
ডিজিটাল মার্কেটিং খুব চাহিদা সম্পন্ন একটি পেশা তৈরি হয়ে যাচ্ছে তাই এর যেকোনো একটি জায়গাকে নির্বাচন করে সেখানে সব থেকে বেশি ফোকাস দিতে হবে এবং বাকি এরিয়া গুলোতে প্রাইমারি নলেজ নিয়ে রাখতে হবে।
এটি একটি সানরাইজ ইন্ডাস্ট্রি, ইন্ডাস্ট্রিতে যাত্রা কেবল শুরু হলো তাই কেউ যদি বলে যে আমি খুবই দক্ষ ডিজিটাল মার্কেটার ভুলেও তাকে বিশ্বাস করা যাবেনা।
আমার এই পোস্টটি আপনাদের ভালো লাগলে অবশ্যই শেয়ার করবেন 🙏 🙏 (হোয়াটসঅ্যাপ, ফেসবুক টুইটার, লিঙ্কডইন, সহ অন্যান্য সোশ্যাল মিডিয়ার বিভিন্ন গ্রুপে) আপনাদের পরিচিত বন্ধু-বান্ধব, আত্মীয়-স্বজনদের মধ্যে আর অবশ্যই Upvote👍 করে আমাকে উৎসাহিত করবেন যাতে আমি পরবর্তীতে এ ধরনের ভাল ভাল পোষ্ট আপনাদের সামনে নিয়ে উপস্থিত হতে পারি।
ব্যবসার পুঁজি, স্বল্প পুঁজি, ক্ষুদ্র ব্যবসা, ব্যবসা পরিকল্পনা, উদ্যোগ, লাভজনক ব্যবসা, অনলাইনে বিক্রি করা, পণ্য উন্নয়ন, বিনিয়োগ পরামর্শ, ব্যবসার আইডিয়া এবং ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড আধুনিক সব কনটেন্ট পেতে আমাকে অনুসরণ করুন যাতে পরবর্তীতে আমার পোস্টগুলো আপনি সবার আগে পেতে পারেন।
ধন্যবাদ 🙏
রাশেদুল ইসলাম, লীডারশীপ ট্রেইনার এবং বিজনেস কনসালটেন্ট


ধন্যবাদ একটি সুন্দর প্রশ্ন করার জন্য, মার্কেটিং এ বিনিয়োগ করার জন্য সবথেকে বেশি ভূমিকা পালন করে সেটি হল কোম্পানি যে মার্কেটিং করবে সে মার্কেটিং এর উদ্দেশ্য কি কি?
যেমন:
নতুন প্রোডাক্ট বিক্রি করার আগে অনেকে প্রোডাক্ট সম্পর্কে সচেতনামূলক বিজ্ঞাপন বা প্রচার প্রচারণা করে থাকেন।
কিছু কোম্পানি তাদের পণ্যের সাথে কাস্টমারের যোগসাজশ সৃষ্টি করার জন্য বিজ্ঞাপন করে থাকেন।
আবার কিছু কোম্পানি তাদের পণ্য সরাসরি বিক্রি করার জন্য বিজ্ঞাপন করে থাকেন।
মূলত মার্কেটিং এর উদ্দেশ্য উপর ভিত্তি করে এর বাজেট তৈরি করা হয় এবং সেই অনুযায়ী বিজ্ঞাপন এবং প্রচার-প্রচারণা চলতে থাকে।
এবার আরো একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হলো যে কোম্পানির মার্কেটিং করবে সে কোম্পানির কাস্টমারের লোকেশন এর উপরে ভিত্তি করে বাজেট তৈরি করতে হয়।
যেমন: কিছু কোম্পানি যারা শুধু শহরকেন্দ্রিক কাস্টমারদের কে কেন্দ্র করে বিজ্ঞাপন এবং প্রচার প্রচারণা তৈরি করে।
আবার কিছু কোম্পানি পুরো দেশ জুড়ে তাদের প্রচার-প্রচারণা এবং বিজ্ঞাপন তৈরি করে সেক্ষেত্রে বাজেটের বিষয়টা অনেক বড় পরিমাণ হয়ে থাকে।
দেশের সবথেকে বড় কনজ্যুমার ব্র্যান্ডগুলো মার্কেটিংয়ে এক বছরে কমপক্ষে ২০০ কোটি টাকার মতো বিনিয়োগ করে থাকে।ছবিটি ভালো করে লক্ষ্য করুন। ১৯৭১ সালের ১১ অক্টোবর দৈনিক ইত্তেফাক বলছে মুক্তিবাহিনী আদতে হিন্দু বাহিনী। আর আপনি বলছেন মুক্তিযুদ্ধে হিন্দদের অংশগ্রহণ কম কেন?
মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর মূল লক্ষ্য ছিল এদেশের হিন্দু এবং আওয়ামীলীগ নির্মূল করা। দেশের বড় বড় বধ্যভূমি সব গুলো হিন্দু প্রধান এলাকায়। একটি জাতি যুদ্ধের মূল টার্গেট হলে তাঁদের পক্ষে শক্তির এই অসম লড়াইয়ে যুদ্ধ চালিয়ে যাওয়া সম্ভব না। এরপরও হিন্দুরা যুদ্ধে ব্যাপক অংশগ্রহণ করেছে। চিত্ত রঞ্জন দত্ত, জগৎজ্যোতি দাসেরা এই ভূমিকে শত্রুর হাত থেকে মুক্ত করেছে। আপনি জানেন না সেটা ভিন্ন কথা। না জানতেই পারেন। সেজন্য সরকারের মুক্তিযুদ্ধাদের তালিকা রয়েছে, আপনি সেই গেজেট দেখতে পারেন।
আপনি প্রশ্ন করতে পারেন তবে উপাধিপ্রাপ্ত হিন্দু মুক্তিযোদ্ধা কম কেন। আসলে যুদ্ধটাই হয়েছিল বৈষম্যের বিরুদ্ধে। পাকিস্তানি বিভিন্ন বাহিনীতে বাঙালিদের প্রায় নিতই না। যেমন সেনাবাহিনীতে কেবল ৫% বাঙালি ছিল। হিন্দু বাঙালি হয়ে বিভিন্ন বাহিনীতে যোগদান করা প্রায় অসম্ভবই ছিল।
মুক্তিযুদ্ধের চারটি উপাধি মূলত বিভিন্ন বাহিনীর সদস্যদের দেয়া হয়েছিল। বেসামরিক মানুষ হাতেগোনা যারা এই সব উপাধি পেয়েছিল। সঙ্গত কারণে হিন্দু মুক্তিযোদ্ধা কম পাবেন যারা উপাধিপ্রাপ্ত।


কোনো কিছু বিশ্বাস করা মানে হল আপনি বিষয়টি জানেন না। আপনার বিশ্বাসটি সত্য, অর্ধসত্য বা অসত্য হতে পারে। আর যা জানেন সেটা আপনার বিশ্বাস নয় বরং তা হল জ্ঞান।
সূর্য পূর্ব দিকে ওঠে এটা বিশ্বাস বা অবিশ্বাস এর কিছু নেই । এটা একটা সত্য বিষয়।
ঈশ্বরের বিষয়টিও এমন। এই ভারতবর্ষে হাজার হাজার ধরে মানুষ ঈশ্বরকে খুঁজছে। এই ভূমির বৈশিষ্ঠ্য এই যে, এখানকার মানুষগুলো ঈশ্বরের অন্বেষক ছিল, বিশ্বাসী ছিল না। আপনি ঈশ্বরকে খুঁজুন। যখন ঈশ্বরে বিশ্বাস করবেন তখন তাঁকে নাও পেতে পারেন। কিন্তু যখন তাঁকে খুঁজতে শুরু করবেন তখন পেয়ে যেতে পারেন।
ভারতীয় ধর্মগুলো ঈশ্বরকে নিরাকার-নির্বিশেষ, পরম ব্রহ্ম হিসেবে বর্ণনা করে। উপনিষদ পড়লে জানতে পারবেন তিনি চিন্তার অতীত একটি সত্ত্বা। তাঁর সম্পর্কে পুরোপুরি জানা যায় না, আবার কিছু জানা যায় না এমন ও না। জানতে চাইলে আবার শুদ্ধ চিন্তা থাকা, নির্মল হৃদয় থাকা চাই। চেষ্টা চালিয়ে যান। হয়ত তাঁকে পেয়ে যেতেই পারেন।


প্রায় একশ বছর আগেও পুরুষের গড় আয়ুষ্কাল ছিল পঁয়ত্রিশ থেকে চল্লিশ বছর। মেয়েরা আরো কিছু বছর বেশি বাঁচত।
সব সমাজে বিবাহের সর্বজনীন বয়স ছিল বয়ঃসন্ধির সূচনা - অর্থাৎ যখন থেকে একটি মেয়ে মাসিক শুরু হয়।
নিয়ান্ডারথাল পিরিয়ড থেকে আজ অবধি সবমহিলার একই কাজ ছিল - প্রধানত যত্ন আত্তি করা, খাবার সংগ্রহ করা, ঘর সংসার দেখা, ধোয়া-মোছা করা, রান্না করা, পরিষ্কার করা, সন্তান লালনপালন ইত্যাদি।
কিন্তু শিল্প বিপ্লবের পরে কারখানার কাজ মহিলাদের জন্য উন্মুক্ত হয় এবং আধুনিক শিক্ষা বিস্তারের সাথে সাথে কাজের সুযোগও বাড়তে থাকে। প্রায় সব পশ্চিমা সমাজে মহিলারা সকল ধরনের কাজ করতে পারে।
রোম, গ্রীস, মিশর বা চীন থেকে ভারত খুব বেশি আলাদা ছিল না।


২০ টি 🐐 ছাগল আছে।
২০ টি ছাগলের ৮০ টি পা।
৬০ টি মুরগির ১২০ টি পা।


বাংলাদেশের হিন্দুরা বাংলায় নাম রাখে, বাঙালি সংস্কৃতিকে লালন, পোষণ ও ধারণ করে। বাংলাদেশের হিন্দুদের মাঝে অপরাধ প্রবণতা কম। সংখ্যায় তারা ১০% হলেও কারাগারগুলোতে হিন্দু কয়েদি ১% ও হবে না।
বাংলাদেশের হিন্দুরা আজপর্যন্ত কোন দেশবিরোধী কাজ করেনি। একজন রাজাকার পাবেন না যিনি ধর্মে হিন্দু ছিল। বাংলাদেশের হিন্দুরা ১৯৪৬ এ দেশ ছাড়েনি, ১৯৫০ এ দেশ ছাড়েনি, ১৯৬৬ তে দেশ ছাড়েনি, ১৯৭১ এ দেশ ছাড়েনি, ১৯৯২ তে দেশ ছাড়েনি, ২০০১ এ দেশ ছাড়েনি।
দেশে রামু, সাথিয়া, নাসিরনগর, অভয়নগর, কুমিল্লা, নোয়াখালী, চাঁদপুর ইত্যাদি যায়গায় পাশবিক নির্যাতন সহ্য করেও চৌদ্দ পুরুষের ভিটামাটি আঁকড়ে পরে আছে বাংলাদেশের হিন্দুরা। উপরন্তু, শিক্ষা, স্বাস্থ্য ইত্যাদি খাতে হিন্দুরা হিন্দুরা দেশকে চরম সেবা দিয়েছে এবং দিচ্ছে। সংখ্যাগুরু সম্প্রদায় ১৯৭১ সালে প্রায় ৬ কোটি থেকে বেড়ে ১৫ কোটির অধিক হয়েছে। বাংলাদেশি হিন্দু সেই দেড় কোটিতেই রয়ে গেছে। অর্থাৎ দেশের সীমিত সম্পদের উপর তারা সংকট সৃষ্টি করেনি। এগুলো কী দেশের প্রতি ভালোবাসা নয়?
হিন্দু তথা সনাতন ধর্ম ভালোবাসার ধর্ম। লক্ষণ যখন স্বর্ণপুরী লঙ্কা দেখে প্রশস্তিগীত করছিল তখন ভগবান শ্রীরামচন্দ্র বলেছিল, দেখ লক্ষণ! হতে পারে এ লঙ্কাপুরী সুবর্ণখচিত, স্বর্গসম। কিন্তু তাতে আমার স্বস্তি হচ্ছে না। কারণ মাতৃভূমি স্বর্গাপেক্ষা গরিয়সী।
ভালোবাসার সহজাত বৈশিষ্ট্য হিসেবে, ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে সাহায্য হেতু এবং প্রতিবেশী হিসেবে তারা ভারতকে ভালোবাসে, যেমনটি ভালোবাসে আরো অনেক দেশকে। কিন্তু তা কখনো মাতৃভূমি বাংলাদেশ অপেক্ষা বেশী নয়।


মানব জাতির জনক বলে কিছু হয় না। কারণ মানুষ একটি দম্পতি থেকে আসেনি। একটি মাত্র দম্পতি থেকে আসলে আমরা এতদিনে বিলুপ্ত হয়ে যেতাম।
মানুষ বিবর্তনের মাধ্যমে এসেছে। সনাতন ধর্মেও মানব জাতির জনক বলে কোন ধারণা নেই।


2001 সালের কোরবানি ঈদ ছিল মার্চ মাসের 6 তারিখ।


সনাতনধর্মে ভাবি এবং বরের ছোট ভাই- এর সম্পর্ক দারুণ হয়। বাঙালি হিন্দুরা ভাবিকে বৌদি ডাকে। বৌদি শব্দের পূর্ণ রূপ বৌদিদি। বুঝতেই পারছেন। বৌদিদি হলো দিদির মত। বৌদি'রা দেবরকে ভাইয়ের মতই স্নেহ করে। অনেক সময় পরিবারে শাশুড়ি না থাকলে বৌদিই মা হয়ে ওঠেন। কারণ তিনি ছোট দেবরের দেখাশুনা করেন।
বৌদি আর দেবরের ইতিহাসে সম্ভবত সীতা মাতা আর লক্ষণ-এর উদাহরণ সবচাইতে উপযুক্ত হবে। এমন নির্মল সম্পর্ক আর হয় না।


আইনগত ভাবে কোন বাঁধা নেই। তবে বাংলাদেশে আইনই সব নয়; সামাজিক জীবন বলে একটা কথা আছে। অনেক সামাজিক সমস্যায় পড়তে পারেন। প্রভাবশালী না হলে হয়ত নিজ এলাকায় হয়ত থাকতে পারবেন না। নিকটজনেরা অনেক প্রশ্ন করে বিরক্ত করবে। তবে হিন্দু-বৌদ্ধ এলাকায় স্থানান্তরিত হলে হয়ত এই সমস্যা হবে না।


সামাজিক ও স্বেচ্ছাসেবী কাজ করতে পারেন। এসব কাজ করলে মন ভাল থাকে। অপরের কষ্ট দেখলে নিজের কষ্ট মনে থাকে না।
মাঝে মাঝে হাসপাতালে যেতে পারেন। একদিন আমার খুব মন খারাপ হয়েছিল। আমি সিলেটের ওসমানী মেডিকেল কলেজের অর্থোপেডিক্স এ গিয়েছিলাম। কী বলব! মানুষের কষ্ট দেখে নিজের কষ্টের কথা ভুলে গিয়েছিলাম।
আরেকটা কাজ আমি মাঝে মাঝে করতাম। শ্মশানে যেতাম। শ্মশানে গেলেও হতাশা চলে যেত আমার।


আমার পছন্দের কিছু অদ্ভূত দেশ যা একজনের পক্ষে বোঝা কঠিন হতে পারে।
১। মৌরিতানিয়া
তুয়ারেগ মানুষদের দেখার জন্য আমি লোহার আকরিক পরিবহণ করা বিখ্যাত ট্রেনে করে সাহারার এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে যেতে চাই। আমি বিবিসি প্রামাণ্যচিত্রে এই পথের সন্ধান পেয়েছি। এটা একটা শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্য।
২। তানজানিয়া
আমি কেবল টিভিতে সাভানা সাফারি ভ্রমণ দেখেছি। আমি নিজ চোখে বন্য প্রকৃতি দেখতে চাই এবং এই উত্তেজনা অনুভব করতে চাই।
৩। সিসেলিস
স্বর্গ
৪। জর্ডান
পেট্রার ধনভাণ্ডার
৫। মিশর
পিরামিড, স্ফিংস, কায়রো শহর এবং সম্ভবত হামুনাপুত্রা?
৬। মেক্সিকো
উত্তর আমেরিকার বৃহত্তম শহর কেমন হবে? ২০ মিলিয়নের অধিক জনসংখ্যা+ মেক্সিকান মাফিয়া। এল চাপো আকর্ষণীয় লাগছে।
৭। ব্রাজিল
মানুষ কীভাবে এই মন মাতানো স্মৃতিস্তম্ভ তৈরি করেছে?
৮। যুক্তরাষ্ট্র
নিউইয়র্ক-ছোট বেলা থেকে এখন পর্যন্ত আমার স্বপ্নের শহর। কেমন হবে যদি এই শহরে হারিয়ে যাই?
৯। অস্ট্রেলিয়া
আমি অস্ট্রেলীয় সৈকতে সূর্যস্নান করতে চাই। আমি যতদূর জানি ব্যাপক সৌর বিকিরণের কারণে সেখানকার মানুষের স্কিন ক্যান্সার হয়। কী এইসব সৈকত গুলোকে অনন্য বানিয়েছে?
আপনি যদি এই ভয়ানক জিনিসের উপর পা ফেলেন, আপনি মারা যেতে পারেন।
১০। ইকুয়েডর
অনিন্দ্যসুন্দর বন এবং পিরানহাস
১১। ইন্দোনেশিয়া
ভিন্ন জলবায়ু, প্রাচীন সংস্কৃতি এবং ক্ডোমো ড্রাগন।


আমার প্রিয় অনুপ্রেরণামূলক গান রবীন্দ্রনাথের ও জোনাকী গানটি। গানটি নিন্মরূপ।
ও জোনাকী, কী সুখে ওই ডানা দুটি মেলেছ।
আঁধার সাঁঝে বনের মাঝে উল্লাসে প্রাণ ঢেলেছ॥
তুমি নও তো সূর্য, নও তো চন্দ্র, তোমার তাই ব'লে কি কম আনন্দ।
তুমি আপন জীবন পূর্ণ ক'রে আপন আলো জ্বেলেছ॥
তোমার যা আছে তা তোমার আছে, তুমি নও গো ঋণী কারো কাছে,
তোমার অন্তরে যে শক্তি আছে তারি আদেশ পেলেছ।
তুমি আঁধার-বাঁধন ছাড়িয়ে ওঠ, তুমি ছোটো হয়ে নও গো ছোটো,
জগতে যেথায় যত আলো সবায় আপন ক'রে ফেলেছ॥


সকাতরে ওই কাঁদিছে সকলে, শোনো শোনো পিতা।
কহো কানে কানে, শুনাও প্রাণে প্রাণে মঙ্গলবারতা।।
এখানে ঈশ্বরকে পিতা হিসেবে সম্বোধন করা হয়েছে। সকলের জীবনে নানা ধরণের অভাব, না পাওয়া, আশা-আকাঙ্ক্ষা রয়েছে। সকলেই তাই ঈশ্বরের কাছে প্রার্থনা করছে যেন ঈশ্বর তাদের প্রার্থনা শুনে তাদের মঙ্গল সাধন করেন।
ক্ষুদ্র আশা নিয়ে রয়েছে বাঁচিয়ে, সদাই ভাবনা।
যা-কিছু পায় হারায়ে যায়, না মানে সান্ত্বনা।।
মানুষ হিসেবে আমরা অনেক ক্ষুদ্র, সামান্য জিনিসের জন্য আশায় বুক বাঁধি। ভাবি এগুলো পেলে আমরা সুখী হব। আমরা তা পাই না। আবার পেলেও হারিয়ে ফেলি। তাই সবসময় আমাদের উৎকণ্ঠার মধ্যে থাকতে হয়।
সুখ-আশে দিশে দিশে বেড়ায় কাতরে–
মরীচিকা ধরিতে চায় এ মরুপ্রান্তরে।।
মরুভূমিতে পথিক মরীচিকা দেখে। সে দেখে সামনে জল রয়েছে। জলের জন্য সে ছুটে বেড়ায় কিন্তু সে জল পায় না। আমাদের অবস্থাও তেমন। আমার একটুখানি সুখের জন্য কত কী করছি। কিন্তু সুখ পাচ্ছি কি?
ফুরায় বেলা, ফুরায় খেলা, সন্ধ্যা হয়ে আসে–
কাঁদে তখন আকুল-মন, কাঁপে তরাসে।।
এভাবে দিন যায়, বছর যায়। আমাদের আয়ু ফুয়ার। জীবনের সব খেলে শেষ হয়ে যায়। আমরা জীবন সায়াহ্নে চলে আসি। আমরা মৃত্যু ভয় পাই। আমার সাধ যে পুড়ল না, আশা যে মিঠল না। এসব ভেবেই বুকটা নিদারুণ কষ্টে ঢেকে যায়।
কী হবে গতি, বিশ্বপতি, শান্তি কোথা আছে–
তোমারে দাও, আশা পূরাও, তুমি এসো কাছে।।
হে ঈশ্বর, জগতে শান্তি কোথায়? জগতে শান্তি কোথাও নেই। একমাত্র তোমার চরণেই শান্তি। আমার তোমাকে লাগবে। তুমি আসো আমার কাছে। তোমার দেখা পেলেই আমার মনের আশা পূর্ণ হবে। আমি শান্তি পাব।
জানিনা আমার ব্যাখ্যা কতটুকু সঠিক। গানটি শুনে আমার এমনটি মনে হয়েছিল।ভাল লাগলে আপভোট দিন।


এখনো পুরোপুরি সফল হইনি , তবে হচ্ছি।
আমার ফেইসবুকের অনেক নেশা। সারাদিন রাত শুধু ফেইসবুক নিয়ে পরে থাকতাম।
কয়েক দিন আগে Quora থেকেই একটি বুদ্ধি পেয়েছি। আমার ফেইসবুকের জন্য বিশাল বড় একটা পাসওরার্ড দিয়েছি। পাসওয়ার্ড টি কোথাও রাখিনি যেখান থেকে কপি করা যায়। পাসওয়ার্ড সঞ্চয়ও করে রাখিনি ব্রাউজারে। এখন যতবার ফেইসবুকে ঢুকি ততবার বিশাল বড় এই পাসওয়ার্ড টাইপ করা লাগে। বিষয়টা অনেক বিরক্তির। তাই যখনি দেখি টাইপ করতে হবে, আমি বিরক্ত হয়ে ফোন লক করে রেখে দেই। তাই আমার ফেইসবুকের নেশা কমে যাচ্ছে দিন দিন।


সাই পল্লবী। দিক্ষিণী সিনেমার নায়িকা।
মেয়েটিকে এত ভাল লাগে কী বলব! থাকুক না মুখে ব্রণ। আমি ওকে ব্রণ নিয়েই ভালোবাসি। কি সুন্দর মিষ্টি হাসি দেখেছেন?


করোনা আসার আগে আমি চারটা টিউশন করাতাম। প্রতিমাসে ১১৫০০ টাকা পাওয়ার কথা ছিল। ইচ্ছা ছিল অন্তত ৪০০০০ টাকা জমাব যাতে আমি ২০২১ সালে আমার মাস্টার্স শেষে সিলেট থেকে ঢাকায় চলে যেতে পারি। এই টাকা দিয়ে ঢাকায় অন্তত ৫ মাস নিশ্চিন্তে চলে যাবে। আমি নির্বিঘ্নে চাকরীর প্রস্তুতি নিতে পারব। আরো কিছু টাকা জমাব যাতে করে আমি ভারতের উত্তরাখণ্ডে ভ্যালি অফ ফ্লাওয়ার ট্রেক করতে পারি।
করোনার কারণে আমার সব টিউশন বন্ধ হয়ে যায়। আমি দেশের বাড়ি চলে যেতে বাধ্য হই। আমি এক টাকাও যোগাতে পারি নি। উপরন্তু অনেক কষ্টে চাকরীর আবেদনের টাকা যোগাতে হচ্ছে।
করোনার কারণে আমার মাস্টার্সের ক্লাস গুলো সব অনলাইনে হয়েছিল। আমি মনোযোগ দিতে পারিনি ক্লাসে। অনলাইনে এসাইনমেন্ট জমা দিতে পারিনি। এতে আমার রেজাল্ট খারাপ আসবে। আর আমার মাস্টার্স এ সেশন জট লেগে গিয়েছে।


এই কবিতাটি শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের শাহপরাণ হলে বসে লিখেছিলাম। ২০১৮ সালের এই সময়টায় সন্ধ্যা নামলে একরাশ কষ্ট গলায় ভর করত। এ কষ্ট ছিল না পাওয়ার বেদনার, এ কষ্ট ছিল হারিয়ে ফেলার শোকের। সন্ধ্যা হলে ক্যাম্পাসে যুগলদের আনাগোনা বেড়ে যেত। ভীষণ প্রেম করতে ইচ্ছে করত। ভীষণ। তখন কবিতাটি লিখেছিলাম।


আমার জীবনের উদ্দেশ্য হল পরমানন্দে থাকা। সুখ-দুঃখ, রোগ-শোক-জড়া-ব্যাধির উর্ধ্বে উঠে সবসময় আনন্দময় বোধ করা । এজন্য জন্ম-মৃত্যুর চক্র থেকে মুক্ত হতে হবে।


ভারত-বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক সীমান্ত আমি বেশ কয়েকবার দেখেছি। সিলেটের তামাবিল-ভারতের ডাউকি, ভোলাগঞ্জ এ ও আন্তর্জাতিক সীমান্ত দেখেছি। নেত্রকোনাতে দেখেছিলাম।
স্থানঃ ভোলাগঞ্জ। সিলেট-মেঘালয় সীমান্ত।
স্থানঃ বিছনাকান্দি।
ছবিতে আমি বাংলাদেশ এ বসে আছি। পেছনের পাহাড় গুলো ভারতের মেঘালয় রাজ্যের।
এখানে আমি সিলেটের তামাবিল বর্ডারে পিয়াইন নদীর উপরে। বর্ষায় এখানে অনেক জল থাকে। কয়েক কদম পেছনে গেলেই ভারতের মেঘালয় রাজ্যের পাহাড়।
এই বাড়ি গুলো মেঘালয়ের ডাউকিতে পরেছে। দূর থেকে দেখে আফসোস করা ছাড়া আর কিছু করার নেই।
এখানে অনেক ভারতীয় বেড়াতে আসেন। কিন্তু দুই দেশের সীমন্তরক্ষী বাহিনী খুব দুই দেশের মানুষদের কাছাকাছি আসতে দেয় না।
বাংলাদেশের নেত্রকোনা জেলার বিজয়পুরে দাঁড়িয়ে আছি। নদীর অপর পাড় মেঘালয়। গুগুল ম্যাপে দুর্গাপুর দেখাল।
ছবিতে আমার তিন বন্ধু । আমরা ডিবির হাওরে। পেছনের সুন্দর পাহাড়টা মেঘালয় রাজ্যের।


ভাগবত শব্দের অর্থ হল ভগবত সম্বন্ধীয়। অর্থাৎ কৃষ্ণ সম্বন্ধীয়।
প্রাচীন সনাতন শাস্ত্রগুলো পদ্যে রচিত। এদের সুনির্দিষ্ট মাত্রা রয়েছে। তাই এগুলো গানও গাওয়া যায়। প্রাচীনকালে এগুলো গান হিসেবেও গাওয়া হত। যা গাওয়া হত তাই গীত ( গাওয়ার যোগ্য)। তো ভগবান কৃষ্ণ মুখ নিঃসৃত, বা ভগবান শ্রীকৃষ্ণকেন্দ্রিক এই শাস্ত্র গুলোকে ভাগবত গীতা বলা হয়।


লক্ষ্মীপুর এর চর আলেকজান্ডার


মাদক দ্রব্য গ্রহণ করা
কখনো কখনো মাদক দ্রব্য নেয়ার ব্যাপারে কৌতুহল হতে পারে। কিংবা আপনার বন্ধুরা আপনাকে প্ররোচিত করতে পারে। কৌতুহক বশত হোক বা অন্য যে কোন কারণেই হোক, কখনো আপনি মাদক দ্রব্য গ্রহণ করবেন না। কারণ আপনি হয়ত কখনো ঐ পথ থেকে ফিরে নাও আসতে পারেন।
পিতামাতা কে কখনো অসম্মান করা
কখনো পিতামাতাকে অসম্মান করবেন না। কারো পিতামাতা চিরদিন বেঁছে থাকে না। আপনি হয়ত কোনভাবে পিতামাতা কে কষ্ট দিয়েছেন। তাঁদের মৃত্যুর পর যদি আপনি নিজের ভুল বুজতে পারেন তবে হয়ত নিজেকে কোনদিন ক্ষমা করতে পারবেন না।
দেনা পরিশোধে বিলম্ব করা
কেউ আপনার বিপদে আপনাকে টাকা দিয়ে সাহায্য করেছে, চেষ্টা করুণ তাঁর টাকা দ্রুত ফিরত দিতে। দেনা টাকা পরিশোধে গড়িমসি করলে তিনি ভবিষ্যতে আপনাকে টাকা ধার দেবে নে নিশ্চিত থাকুন।
বিশ্বাস নিয়ে খেলা করা
কখনো কারো বিশ্বাস নিয়ে খেলা করবেন না। একবার বিশ্বাস নষ্ট হলে তা আর পুনরুদ্ধার করা যায় না।
নিজেকে অবমূল্যায়ন করা
কখনো নিজেকে অবমূল্যায়ন করবেন না। সব মানুষেরই কমবেশী কোন না কোন ব্যাপারে দুর্বলতা থাকে। মানুষ সেগুলো লুকায়। তাই আপনার কাছে কেবল নিজেকে ছোট মনে হতে পারে। কিন্তু এসব চিন্তা ঝেড়ে ফেলতে হবে। নিজের প্রতি ইতিবাচক মনোভাব ধরে রাখুন। এটি আপনাকে অনেক মুহূর্তে শান্তি দেবে।
নিজের অবস্থান নিয়ে লজ্জ্বিত হওয়া
নিজের আর্ত-সামাজিক অবস্থান নিয়ে লজ্জ্বিত হবেন না। আপনার বাবা কৃষক; তাই বন্ধু মহলে নিজের বাবাকে পরিচয় করিয়ে দিতে লজ্জ্বা হচ্ছে? তবে আপনাকে বলছি, এমনটি করবেন না। সমাজে ধনী গরিব থাকবেই, বিভিন্ন পেশার মানুষ থাকবেই। তাই নিজের অবস্থানের কথা ভেবে লজ্জ্বা পাবেন না।
কারো অবর্তমানে নিন্দা করা
সমালোচনা করলে সামনাসামনি করুন। কারো অবর্তমানে সমালোচনা আপনার সম্মান এবং ভাবমূর্তি নষ্ট করবে।
আগামী দিনের জন্য কাজ ফেলে রাখা
আপনার আগামী কাল কখনো আসবে না। প্রতিদিনই মনে হবে আগামী কাল আসবে। কিন্তু কখন যে সময় চলে যাবে তা আপনি বুঝতেই পারবেন না।
সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে তর্ক করা
সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে তর্ক করে কেউ জয়ী হতে পারে না। বরং এতে মন মেজাজ খারাপ হয়, রাগ উঠে, এমনকি কেউ ইনবক্সে গালিও দিয়ে যেতে পারে। তাই সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে মন্তব্য করবেন না। এতে আপনার মানসিক শান্তি ব্যাহত হতে পারে।
অহেতুক সময় ক্ষেপন করা
১৪-১৯ এই পাঁচ বছরে এক জন ছাত্র বিদ্যালয় থেকে বিশ্ববিদ্যালয়ে উত্তরণ করে। এই সময়টা খুব গুরুত্বপূর্ণ। এই সময়ে মন দিয়ে পড়াশুনা করা উচিত। বাংলাদেশী কোন ছাত্র যেন এই সময়টা অহেতুক নষ্ট না করে।


আপনার জ্ঞাতার্থে বলছি আঞ্চলিক ভাষা অশুদ্ধ ভাষা নয়। তাই আঞ্চলিক উচ্চারণ অশুদ্ধ উচ্চারণ বলা যায় না।


Reminder- স্মৃতিচিহ্ন/স্মরণচিহ্ন/অনুস্মারক
Password- গুপ্তমন্ত্র


দিনে ঘুমানোর কি দরকার! রাতে ঘুমাইলেই হয়। আমি তো বহুদিন না ঘুমিয়ে বেঁচে আছি।


পূজা কীভাবে দিতে হয় তা জানা থাকলে যে কেউ পুরোহিত হতে পারে। হিন্দু ধর্মের বিদ্যমান বর্ণাশ্রম গুণ এবং কর্ম ভেদে করার কথা বলা আছে। অর্থাৎ জন্মদ্বরা সিদ্ধ নয়, গুণ এবং কর্মই প্রধান।
জন্মাষ্টমীতে শ্রীকৃষ্ণের অভিষেক, যদিও আমি তথাকথিত ব্রাহ্মণ নই।
ক্যাম্পাসের সরস্বতী পূজায় আমি এবং আমার এক জুনিয়র।


বাংলাদেশে হিন্দুদের অবস্থা কেমন তা এক কথায় দেয়া সম্ভব নয়।
বাংলাদেশের জন্মলগ্নে অর্থাৎ ১৯৭১ সাল থেকে যদি বাংলাদেশের নিজস্ব ইতিহাস বলে দাবী করে তবে সেই ১৯৭১ সাল থেকেই হিন্দুদেরর উপর অমানুষিক নির্যাতন করা হয়েছে।১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে টার্গেট করে জাতিগত নির্মূলীকরণ এর খেলায় নেমেছিল পাকিস্তানি বাহিনী আর তাদের পোষা বাংলাদেশী দোসর আলবদর, রাজাকার আর আল শামস নামক বাহিনী। তাদের অত্যাচার নির্যাতন ধর্ষণ গুলো প্রধানত ছিল বেছে বেছে বাংলাদেশের হিন্দু এলাকা গুলোতে। এর প্রমান সে দেশে যে মানবতাবিরধি অপরাধে দণ্ডিত পাকিস্তানি দোসরদের বিচার চলছে সে গুলোর দিকে তাকালেই বুঝব।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে নিহত ৩০ লাখ বাঙ্গালীর অধিকাংশই যে হিন্দু ছিল তা বাংলাদেশের সরকারও স্বীকার করতে চায় না এ সম্পর্কিত একটি লেখা পড়ুন এই লিঙ্কে...
ক/ http://bangalihindupost.blogspot.com/2014/01/blog-post_29.html
খ/ http://bangalihindupost.blogspot.com/2013/05/blog-post_5478.html
গ/ http://bangalihindupost.blogspot.com/2013/05/blog-post_2391.html
১৯৭১ সালের পূর্বেও পাকিস্তানি সরকার হিন্দুদের অত্যাচার করেছে তবে তা সম্ভবত বাংলাদেশ নামক দেশ সৃষ্টি হবার যে মাত্রা পেয়েছে তাকে অতিক্রম করতে পারেনি।পাক ভারত যুদ্ধে পরাজয়ের শোধ তুলতে পাকি জান্তারা বাংলাদেশের হিন্দু দের সম্পত্তি কে শত্রু সম্পত্তি বলে ঘোষণা করে। কোটি টাকার সম্পদ হিন্দুদের উত্তরাধিকারের বঞ্চিত হয়। আসুন এ সম্পর্কে বাংলাদেশের অর্থনীতি বিদ আবুল বারাকাত যিনি গবেষণা করে দেখিয়েছেন কি ভাবে বাংলাদেশের হিন্দুদের সম্পদ গ্রাস করা হয়েছে।
“(ক) ১৯৭১-২০১৩ অবধি ৪২ বছরে বাংলাদেশে হিন্দু জনসংখ্যা কমে তাদের আগের সংখ্যার এক-চতুর্থাংশে এসে দাঁড়িয়েছে। ২৮% ভাগ থেকে ৮% শতাংশে এসে দাঁড়িয়েছে। অর্থনীতিবিদ আবুল বারকাতের গবেষণা গ্রন্থ ‘এ্যান ইনকোয়ারি ইন টু কজেস এন্ড কনসিকোয়েন্সেস অফ ডিপ্রাইভেশন অফ হিন্দু মাইনরিটিজ ইন বাংলাদেশ থ্রু দ্য ভেস্টেড প্রপার্টি এ্যাক্ট (প্রিপ ট্রাস্ট, ২০০০ সাল)’ বইয়ে দেখা যাচ্ছে ১৯৬৪ সাল থেকে অদ্যাবধি প্রতি বছর ১৯৬, ২৯৬ জন হিন্দু হারিয়ে যাচ্ছেন এদেশ থেকে। প্রতিদিন হারাচ্ছেন ৫৩৮ জন মানুষ। শত্রু (অর্পিত) সম্পত্তির আওতায় এপর্যন্ত ৯২৫,০৫০ হিন্দু পরিবার ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছেন। ৭৪৮,৮৫০ পরিবার হারিয়েছেন কৃষি জমি, ২৫১,০৮৫ পরিবার হারিয়েছেন বসতভিটা, ৪৮,৪৫৫ পরিবার হারিয়েছেন উদ্যান জমি, ২২,০২৫ পরিবার হারিয়েছেন বাড়ির পাশের পতিত জমি, ৭৯,২৯০ পরিবার হারিয়েছেন পুকুর, ৪,৪০৫ পরিবার হারিয়েছেন বাণিজ্যিক ও ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের আওতাধীন জমি এবং ১১৪,৫৩০ পরিবার হারিয়েছেন আরো নানা শ্রেণীভুক্ত জমি।
(খ)আসুন আবার দেখি আবুল বারকাত কি বলেছেন? শত্রু (অর্পিত) সম্পত্তি আইনের আওতায় এপর্যন্ত ১.৬৪ মিলিয়ন একর জমি হারিয়েছে হিন্দুরা। এটা ১৯৯৫ সালের হিসাব। এরপর পদ্মা-মেঘনায় আরো জল গড়িয়েছে। আরো অনেক সহায়-সম্বলহারা হয়েছে হিন্দুরা। এপর্যন্ত ১.৩৪ মিলিয়ন কৃষি জমি (মোট বেদখল হওয়া জমির ৮১.৭ ভাগ), ১৫৬ হাজার একর বা¯ত্তজমি (মোট বেদখল হওয়া জমির ১০% ভাগ), ২৯ হাজার একর উদ্যান জমি (মোট বেদখলকৃত জমির ১.৭৪% ভাগ), ১১ হাজার একর পতিত জমি (০.৬৮% ভাগ), ৩২৯ একর বাণিজ্যিক ও ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের আওতাভুক্ত জমি এবং ৫৬ হাজার একর অন্যান্য জমি (৩.৪% ভাগ)-র অর্থমূল্য ২০০০ সালের বাজারদরে গড় দামে হিসাব করলে (প্রতি ডেসিমাল ৫৭৬০ টাকা), শুধুমাত্র শত্র“ সম্পত্তি আইনের আওতায় হিন্দু পরিবারগুলো যত জমি হারিয়েছে, তার মোট আর্থিক মূল্য দাঁড়ায় ৯৪৪,৬৪০ মিলিয়ন টাকা যা বাংলাদেশের জিডিপি-র শতকরা ৫৫ ভাগ এবং ২০০০-২০০১-এ বাংলাদেশের বার্ষিক বাজেটের চেয়ে পাঁচ গুণ বেশি। আবুল বারকাত আরো বলেন নগদ আর্থিক মূল্যের বিবেচনা ছাড়াও মানসিক হতাশা ও ভেঙ্গে পড়া, পারবারিক বন্ধন হারানো (পরিবারের তিন জন ওপারে ত’ চার জন এপারে), সাম্প্রদায়িক সহিংসতা ও স্বাধীনতার অভাবের মত বিষয়গুলোর কোন আর্থিক পরিমাপই হয় না।


এই মুহূর্তে এক কোটি টাকা পেলে আমি যা করবঃ
১। মাকে দন্ত চিকিৎসক এর কাছে নিয়ে যাব। তাঁর অনেক গুলো দাঁত এ পোকা ধরেছে।
২। বাবার জন্য লুঙ্গি, নরম জুতা কিনে দেব। মায়ের জন্য ব্লাউজের কাপড় কিনে দেব। জুতা ছাড়াই অনেক শীত তিনি কাটিয়ে দিয়েছেন। মায়ের জন্য জুতা কিনব।
৩। ডাঃ প্রাণ গোপাল দত্ত এর কাছে যাব। বাম কানের পর্দা ফুটো রিপেয়ার করব। কানের সমস্যার কারণে ক্লাসে কত জোকস মিস করেছি, ক্রাশ কে পছন্দের কথা বলতে পারিনি, পাখির ডাক, টিনের চালে শিশির এর শব্দ, পাতার মর্মর ধ্বনি শুনতে পাইনি।
৪। ঘরের খুঁটিতে ঘুণ পোকা ধরেছে। ঘর সংস্কার করব।
৫। একটা পাসপোর্ট বানাব। পৃথিবীর কর কি দেখার বাকী। বাবা মাকে নিয়ে কাস্মীর এর পেহেলগাম যাব, আন্দামান যাব। মাকে বলব , দ্যাখেন কত্ত সোন্দর!!
৬। একটা টেলিস্কোপ কিনব আকাশ দেখার জন্য।
৭। পছন্দের অনেক গুলো বই আছে যেগুলো টাকার জন্য কিনতে পারছি না সেগুলো কিনব।


তুমি
…….
ঝড়ো বাতাসে তুমি সিক্ত কদমফুল
জানালার কাচে জমে যাওয়া সকরুণ হাহাকার।
সান্ধ্য আইনে গ্রেফতার হওয়া তুমি বিপ্লবী বালিকা।
শীতনদীতে বয়ে চলা জেলে নৌকার আলো।
তুমি ধর্মতলার ডাকঘর, ত্যাগী সন্যাসিনী
তুমি পৌষের উঠোনে জমে থাকা শিউলী ফুলের ঘ্রাণ।
তুমি গরের মাঠ, শিয়ালদার ভীড়।
তুমি পাঠকের মনে সুখদায়ক শরৎ সমগ্র।
Shuvo Chandra Das
10/09/18, শাহপরাণ হল, শাবিপ্রবি, সিলেট।


দুনিয়ায় কেউ নিঃস্বার্থ নয়। হোক প্রেমিকা, বাবা, মা। তারা নিজের জন্যই প্রিয় হয়।
সময় গেলে সাধন হয় না।
জীবনে সুখী থাকাটাই প্রধান বিষয়। যদি মিথ্যা হয় তবেই এটাই শেষ ।
বর্তমানকে উপভোগ করতে হবে।
দেশপ্রেম, জাতীয়তাবাদ এক ধরনের কুসংস্কার। ক্ষুদ্র এ জীবনে এত হাজারো ভাগে ভাগ হবার কি দরকার? পুরো পৃথিবীর সবাই আমার আত্মীয়। আমি বিশ্বের অংশ।
ধর্মকে ব্যক্তিগত চর্চার মধ্যে রাখা উচিত। ধর্মকে জাতীয় বা আন্তর্জাতিক লক্ষ্য বানালে তা দুর্গতি বয়ে আনবে।
পৃথিবীর সবাই অসুখী এবং একই রকম অসুখী।☘️
শরীফ চাচা। হ্যাঁ, এই নামেই গোটা ভারতবর্ষ এখন চেনে লোকটাকে। এবার থেকে গোটা বিশ্ব চিনবে এই একই নামে..! কাগজি নাম, মহম্মদ শরীফ।বয়স ৮০ বছর। উত্তরপ্রদেশ, অযোধ্যার একজন সাধারণ সাইকেল মিস্ত্রী।
১৯৯২ সালের এক পথদুর্ঘটনায় তাঁর বড় ছেলের প্রাণ যায়। তার দেহ আনক্লেইমড অবস্থায় পড়ে থাকে বেশ কয়েকদিন। পরিচয় জানতে না পারায় কেউ হাত দেয় না সেই মৃতদেহে। রাস্তার কুকুররা খুবলে খুবলে খেতে থাকে সেই দেহ।পরে খবর পেয়ে পরিবারের লোকজন দেহ নিয়ে এসে ইসলাম মতে শেষকৃত্য সম্পন্ন করেন। পুত্রশোকে সাধারণত মানুষ পাথর হয়ে যায়,শরীফ চাচা আরোও বেশি মানবিক হয়ে উঠেছেন সেই দিন থেকে। সেদিন ছেলের জানাজায় হাঁটতে হাঁটতে চাচা সিদ্ধান্ত নেন, আর কোন মৃতদেহ লাওয়ারিশ পড়ে থাকবে না,অন্তত তিনি থাকতে দেবেন না। যেমন ভাবা, তেমন কাজ। ছোট সাইকেল রিপিয়ারিংয়ের দোকানের ওপরে ভর করেই শুরু হল সমাজের বুকে পড়ে থাকা লাওয়ারিশ লাশের শেষকৃত্য সম্পন্ন করা। এই অব্দি তিনি সর্বমোট ৩০০০০ জন হিন্দু ও ১৫০০০ জন মুসলিম আনক্লেইমড মৃতদেহের শেষকৃত্য সম্পন্ন করেছেন। তাঁর এই অলিখিত জয়যাত্রা এখনো অব্যাহত ...
এবছর শরীফ চাচাও পদ্মশ্রী পেলেন। ভালো থাকুন চাচা। আপনাকে দেখেই এই সমাজের বুকে আরো কয়েকটা মোহাম্মদ শরীফের জন্ম হোক...
আমাদের পদ্মশ্রী। আমাদের গর্ব। ❤️
#সংগৃহিত





জন্মদিনে শ্রদ্ধাঞ্জলি... (4 November 1929)
মানব কম্পিউটার শকুন্তলা দেবী
আমি এখনো ইউটিউব এ ওঁর একই ভিডিও বহুবার দেখি। কীভাবে উনি এত দ্রুত calculation করতেন, তা জানা যায়নি হয়তো। এ এক রহস্য!
এরকম
প্রতিভা কীভাবে তৈরি হয়(জন্মগত নাকি অন্যকিছু)? একটু আলোচনা কাম্য।
ধন্যবাদ।





জীবনের প্রথম প্রতিযোগীতামূলক ম্যাচে এক ওভারে ছয়জন ব্যাটসম্যানকে বোল্ড করেছিলেন বিঙ্গা দ্যা স্পিডষ্টার ব্রেট লি। অবাক হচ্ছেন? আরেকটি অবাক হওয়ার মতো কথা বলি। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ক্যারিয়ারের প্রথম ম্যাচ থেকে নিজের ক্রিকেট ক্যারিয়ারের শেষ ম্যাচ পর্যন্ত ইঞ্জুরি নিয়ে খেলেছেন তিনি। শতভাগ ফিট হয়ে কখনো কোনো ম্যাচ খেলতে পারেননি;
আরেকটি অবাক করা কথা বলি? ২০০৬ সালে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে দ্বিপাক্ষিক সিরিজের তৃতীয় ওয়ানডেতে ১৫৩+ কিলোমিটার গতিতে একটানা পাঁচ বল করার পর ষষ্ঠ ডেলিভেরির সময় তার বাহুর রগ ছিড়ে যায়। তবুও পুরো দশ ওভারের স্পেল শেষ করেছিলেন। ম্যাচ শেষে ড্রেসিংরুমে ফিরে অঝরো কেঁদেছিলেন তিনি। তার কান্না দেখে সতীর্থ রিকি পন্টিং ও ক্যামেরুন হোয়াইট জিজ্ঞেস করেন "ব্যথা কি খুব বেশি হচ্ছে?" তারা ফিজিওসহ পুরো মেডিকেল বোর্ড নিয়ে আসেন ড্রেসিংরুমে। কিন্তু ব্রেট লি জানান তিনি ব্যথার জন্য কান্না করছেননা, ব্যথার জন্য কান্না করলে রগ ছিড়ে যাওয়ার পরেই মাঠ থেকে উঠে আসতেন। তার কান্না করার কারন হলো তার ব্যক্তিগত ওভারের ষোলটি বল তিনি ১৩০+ গতিতে করেছেন, ১৪৫+ কিলোমিটারের নিচে বল করার কারনেই তিনি কান্না করেছিলেন;
বাঁম পায়ের গোড়ালির জন্য ছয়বার, ডান পায়ের হাটুর জন্য চারবার, কোমড়ের জন্য তিনবার, কাঁধের জন্য পাঁচবার, বাহুর জন্য একবার এবং কনুইয়ের জন্য দুইবার মোট একুশবার সার্জারির ছুড়ি, কাঁচির নিচে গিয়েছিলেন ব্রেট লি। যা সত্যিই এক অদ্ভূত ব্যপার; গতির সাথে কখনো আপোষ না করা ব্রেট লির আজ জন্মদিন‌...
শুভ জন্মদিন ম্যান
#collected


এই যে ছোট্ট ছোট্ট ব্যাপার নিয়ে মন খারাপ করছো এই মন খারাপগুলো একদিন মোটেও থাকবে না।
যে কথাগুলো তীব্রভাবে তীরের মত বিঁধছে সে কথাগুলো একদিন ঠিক হজম করতে শিখে যাবে।
খুব ছোট্ট ব্যাপারেও যে তুমি হাউমাউ করে চোখের পানি ফেলতে একদিন এই কথাগুলোই হেসে উড়িয়ে দিবে।
এই যে রোজ ক্ষতের পর ক্ষত জমছে এই ক্ষতগুলোতেও একদিন যত্নসহকারে বোরোলিনের প্রলেপ পড়বে।নিজেকেও নিজে বুঝতে না পারার যে নিদারুণ যন্ত্রণা তাও একদিন কেটে যাবে।মন খারাপে হাসতে ভুলে যাচ্ছো তাও আর হবে না।
সবকিছু সামলাতে পারবে না,সবকিছু তোমার হাতে নেই।এত এত খারাপ সিচুয়েশন আসবে যাবে, ভেঙ্গে টুকরো টুকরো হবে,জোড়া লাগবে,কাঁদবে হাসবে তবুও বেঁচে থাকো।
বেঁচে থাকাটাই যে জীবনের সবচেয়ে বড় উপহার🌼





মনে আছে, archie schiller এর কথা...?
Archi Schiller হচ্ছেন অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দলের সর্বকনিষ্ঠ অধিনায়ক। যিনি মাত্র ৬ বছর বয়সে অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় দলের একটি টেস্ট ম্যাচের অধিনায়ক হন। archie schiller একজন হার্টের রোগী। যখন তার তিন মাস বয়স তখন থেকেই archie schiller এর বাবা মা জানতে পারেন যে তার হার্ট এ সমস্যা আছে। সে খুব বেশী দিন পৃথিবীতে থাকার সম্ভাবনা ছিল ক্ষীণ। তার দুইবার হার্ট সার্জারী ও করানো হয়। তারপর ডাক্তাররা তার বাবা-মাকে সত্যিটা বলে দেন যে, সে বেশিদিন বাঁচবে না। কিন্তু Archie Schiller এর শেষ ইচ্ছে ছিলো সে অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দলকে নেতৃত্ব দিবে। তার শেষ ইচ্ছের কথা জানাজানি হলে, ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া ভারতের বিপক্ষে অস্ট্রেলিয়ার একটি টেস্ট ম্যাচে অর্চিকে কে সম্মান করে অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়কের দায়িত্ব দেয়। সেই ম্যাচে, টস কল থেকে একাদশ বিনিময় এমনকি প্রেস ও সেই করেছে। সে অনেকদিন অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় দলের সাথে খুব কাছে থেকে সময় কাটিয়েছে। Archi Schiller এর গল্প বলার কারণ, সে আর পৃথিবীতে নেই। কিন্তু ক্রিকেটের প্রতি তার ভালোবাসা আরও একবার স্মরণ করিয়ে দেয় "কেন ক্রিকেট এতোটা সুন্দর।" ❤️
R.I.P Archi Schiller 🖤
©ডাগআউট


'ভাইয়ের কপালে দিলাম ফোঁটা, যমের দুয়ারে পড়ল কাঁটা।
যমুনা দেয় যমকে ফোঁটা, আমি দিই আমার ভাইকে ফোঁটা' 🙏


•• উপহার ••
— ঠাম্মা, কি করছো?
— ওই আর কি, বাড়িতে দুইদিন পরেই পুজো তো। তোমাদের তো কিছু না কিছু দিতেই হবে।
— হা!হা!হা!এই মাটির লক্ষী ভাঁড়ে আর কত টাকাই বা থাকবে? কয়েকদিন আগেই তো দুগ্গা মায়ের পুজোতে বাবা অনেক নতুন জামা কিনে দিয়েছে। আর কি হবে?
— তাও, নাতি-নাতনি বলে কথা। হিসেব করে দেখো মিনি দিদিভাই কত টাকা আছে ভাঁড়ে।
— কিন্তু খুচরো পয়সা গুনতে তো সময় লাগবে। দাও তবুও , এক টাকা, পাঁচ টাকা...
কিন্তু সব পয়সা গুনতে পারে না মিনি, তার আগেই ওর মা এসে ডেকে নিয়ে যায় ওকে। যাই হোক ঠাম্মার লক্ষ্মী ভাঁড়ের এত পয়সা আর গুনতে হলো না। ঠাম্মাকে তো মুখের ওপর না বলা যায় না ,মা ডেকে নিয়ে গিয়ে ভালোই হলো।
দুদিন বাদেই বাড়িতে কালীপুজো। মিনি প্ল্যান করে রেখেছিল কি কি নেবে। দোকানে গিয়ে সবার জন্য সবকিছু নিয়ে নেওয়ার পরে পালা এলো দিদিমার জন্য কিছু নেওয়ার। মিনির দিদিমার জন্য শাড়ি পছন্দ করছিলেন মিনির মা। প্রত্যেক বছর ওনার ওপরই দায়িত্ব থাকে বাড়ির বড়দের জন্য জামা কাপড় কেনার।মিনিদের বাড়িতে দাদুর সময় থেকেই সবাইকে কালীপুজোতে জামাকাপড় দেওয়া হয়।
— এই শোনো, ওই শাড়িটা নিয়ে নি বুঝলে?
— হ্যাঁ, তুমি যেটা ভালো বোঝো তাই করো।
— মাকে দিলেও কি, আর না দিলেও কি, সেইতো পুরোনো শাড়ি পরবেন। মিছিমিছি এত টাকা খরচ করার কোনো মানে আছে?
মিনি পাশে দাঁড়িয়ে তার বাবা-মায়ের কথা শুনতে থাকে।
মিনি যখন যা চায় তার বাবা-মা তাকে সবকিছুই এনে দেয়। ঠাম্মার বেলায় না কেন?
শপিং করে বাড়ি ফিরে আসে মিনি। মিনির ওপর দায়িত্ব পড়ল, ঠাম্মাকে তার গিফট দেওয়ার। ঠাম্মার গিফটের ব্যাগ নিয়ে ঘরে আসতেই মিনিকে কোনো কথা বলার সুযোগ না দিয়েই, হাতটা ধরে বলেন,
— চলো দিদিভাই।
— কোথায় যাবো?
— গেলেই দেখতে পাবে।
ঠাম্মা আর মিনি দুজনে পেছনের দরজা দিয়ে বেরিয়ে যায়। বয়স্ক মানুষ চোখে ঠিকঠাক দেখতে পান না , সেই কারণে বাড়ির কেউ বেরোতে দেননা খুব একটা। তাই পেছনের দরজাই ভরসা।
— আমরা এখানে কেন এলাম ঠাম্মা?
— একটু পরেই বুঝতে পারবে।
বাড়ির পেছনের গলি দিয়ে মিনিট দশেক হেঁটে গেলেই ছোট্ট মতো একটা জামা-কাপড়ের দোকান আছে। ভাঙাচোরা দোকান, ঠাম্মা মিনিকে বসিয়ে দিয়ে একটা জামা নিয়ে মিনির গায়ে মাপ নিতে থাকে।
— এ মা!! এটা কি আমার জন্য?
— হ্যাঁ, দিদিভাই।
— কেমন একটা পুরোনো পুরোনো লাগছে।
— আমার আর বেশি টাকা কোথায়, যে তোমাকে বড় দোকান থেকে কিছু কিনে দেব? তাই এইটুকুই সম্বল।
জামাটা দেখে মিনির মুখটা শুকিয়ে যায়। কোথায় তার বাবা-মার দেওয়া গিফট আর কোথায় এই ভাঙা দোকানের স্বল্প মূল্যের একটা জামা। মিনি তার ঠাম্মাকে কিছু না বলেই ,দোকান থেকে বেরিয়ে যায় জামাটা না নিয়েই। ঠাম্মা তড়িঘড়ি করে পয়সার পুঁটলিটা দোকানদারকে দিয়ে মিনির পেছনে পেছনে লাঠি নিয়ে ছুটতে থাকেন। কিন্তু কোথায় মিনি আর কোথায় সত্তর বছরের এক বৃদ্ধা। অনেকটা যাওয়ার পরে ঠাম্মা আর মিনিকে দেখতে পান না। হাঁফ ছেড়ে জোরে জোরে দম নিতে থাকেন রাস্তায় বসে।
হঠাৎ তাঁর মনে হয় হাতে রাখা জামার পুঁটলিটা কেউ যেন টানাটানি করছে। পেছন ঘুরে দেখেন একটা সাত আট বছরের মেয়ে। কুচকুচে কালো গায়ের রং। গায়ে একটা ছেঁড়া জামা, মাথার চুলগুলো ভীষণ নোংরা, অগোছালো, কিন্তু এত খারাপের মধ্যে মুখে একটা চনমনে হাসি। ঠিক যেন সকালে সদ্য ফোটা শ্বেত পদ্মের মতো।
বড্ড কষ্ট পেয়েছিলেন ঠাম্মা। আশা ছিল নাতনি জামাটা নেবে। কিন্তু না, কম দামের ভাঙাচোরা দোকানের কেনা জামা লাখপতি বাপের মেয়ের জন্য নয়। এই সব সাত-পাঁচ ভাবতে ভাবতে চোখের জল মুছলেন বৃদ্ধা, আবার একবার তাকালেন ওই বাচ্চা মেয়েটির দিকে। এতক্ষণ চুপচাপ ছিল মেয়েটি,
চুপটি করে বৃদ্ধাকে নিরীক্ষণ করছিলো সে। হঠাৎ বৃদ্ধার আঁচলটা নেড়ে বলে উঠলো,"তুমি কে? কোথায় যাচ্ছো? আমি ওই পাশের পাড়াতেই থাকি। আমার নাম আলো।
এবারে জানো বৃষ্টির জন্য একটাও প্রতিমা শুকোয়নি, একরাতের পুজো কিন্তু তার জন্য বাবা সারা বছর অপেক্ষা করে থাকে। প্রতিমা মণ্ডপে গেলে আমাদের নতুন জামা হয়।"
মেয়েটির এত দরিদ্রতার মধ্যে একটুকুও অপ্রাপ্তির কষ্ট নেই। ছোটো ছোটো প্রাপ্তিগুলো এনে দেয় পাহাড়প্রমাণ আনন্দ। নাতনির কাছ থেকে পাওয়া কষ্ট যেন লাঘব হলো মেয়েটির ঠোঁটের কোণের হাসিটা দেখে। মিনির ঠাম্মা কোনরকমে লাঠিটা ঠেকিয়ে হাঁটু মুড়ে বসেন মেয়েটির সামনে। পুঁটলি থেকে নিজের নাতনির জন্য আনা জামাটা বার করে দেন নাম না জানা অচেনা মেয়েটিকে। মেয়েটি ড্যাব ড্যাব করে তাকিয়ে থাকে বৃদ্ধার দিকে। কারুর মুখে কোনো কথা নেই। কিছুক্ষণ পর, দীর্ঘক্ষণের নীরবতা ভেঙে বৃদ্ধা বলে ওঠেন,"এইতো, আমার নাতনিকে আমি জামা দিলাম, লক্ষ্মী ভাঁড় ভাঙাটা সার্থক হলো আমার।"
বৃদ্ধার হাতে লাঠি দিয়ে ওঠায় মেয়েটি, বলে-
— ঠাম্মা চলো তোমাকে তোমার বাড়ি পৌঁছে দিয়ে আসি। আমারও বাড়িটা চেনা হয়ে যাবে।
— কেন রে? বাড়ি চিনে কি হবে তোর?
— সব প্রতিমা মন্ডপে চলে যাওয়ার পরে, সবচেয়ে ছোট যে প্রতিমাটা সেটা আমাদের বাড়িতে পুজো হয়, আমি তোমাকে প্রসাদ দিতে যাবো পরদিন সকালবেলা। তুমি আমাকে নাতনি বলে ডেকেছো।
— আচ্ছা বেশ!!
ভরদুপুরের নির্জন রাস্তা। মাথার ওপর শরতের মিঠে-কড়া রোদ, আর তার সঙ্গে নামহীন সম্পর্কের দুজন দুই যুগের মানুষের আশ্চর্য মেলবন্ধন,একজন জীবনের একটা দীর্ঘ সময় অতিবাহিত করে, অনেক অভিজ্ঞতা সঞ্চয় করে আজ প্রাচীনা আর একজন আগত জীবনের কঠিন- কোমল সিঁড়িতে পা বাড়াতে যাওয়া নবীনা। কিন্তু মিল একটাই, হঠাৎ পাওয়া আলোর রোশনাইতে আলোকিত হয়ে হাত ধরে হেঁটে চলেছে দুজন নিজ-নিজ গন্তব্যের উদ্দেশ্যে।
#collected
কলমে—রাজশ্রী_মান্না


পরনে সাদা ধুতি ও কুর্তা। পিঠ পর্যন্ত লম্বা তেল জবজবে চুল। পায়ে জুতো নেই। এমন চেহারার ঘুগনি বিক্রেতা স্বাভাবিক ভাবেই কারোর নজরে আসে না। কিন্তু অনেকেই জানেন না অত্যন্ত অনাড়ম্বর জীবন কাটানো এই মানুষটি একজন অত্যন্ত জনপ্রিয় কবি।
ক্লাস থ্রি পর্যন্ত পড়া এই ঘুগনি বিক্রেতা কবি কে নিয়ে ৫ জন পি এইচ ডি করেছেন এবং ১৪ জন স্কলার গবেষণা করছেন। তাঁর ঝুলিতে রাষ্ট্রপতি পদক 'পদ্মশ্রী', সম্বলপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রাপ্ত 'সাম্মানিক ডক্টরেট', ওড়িশার 'সাহিত্য একাডেমী' এর মতো পুরস্কার। এমন কি তাঁর গ্রন্থগুলি সম্বলপুর বিশ্ববিদ্যালয়ের মাস্টার্স এর সিলেবাসে স্থান পেয়েছে।
ওড়িশার বড়গড় জেলার ঘেনসে গ্রামে ১৯৫০ সালের ৩১ মার্চ এক অত্যন্ত গরিব পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন এই কবি। মাত্র ১০ বছর বয়সেই পিতা-মাতা কে হারান। দারিদ্রতার জন্য মাত্র তৃতীয় ক্লাস পর্যন্ত পড়ার পরই পড়াশোনায় তাঁর ছেদ পড়ে। তারপর কখনও হোটেলে কাপ ধোয়ার কাজ, কখনও হোস্টেলে রাধুনির কাজ, কখনও বা ঘুগনি বিক্রির মতো কাজ করতে বাধ্য হন। তবুও কখনও জীবন যুদ্ধে তিনি হার মানেন না। তবুও তাঁর রক্ত থেকে কখনও কবি প্রতিভা হারিয়ে যায় নি। তিনি লিখতে থাকেন। সেইসঙ্গে কবিতা আবৃত্তি ও গানও গাইতেন।
কোশলি ভাষার এই কবির প্ৰথম কবিতা 'ধোদো বড়গাছ' (বুড়ো বটগাছ)। তাঁর রচনাগুলির মধ্যে অন্যতম হল 'ভাব' 'সুরত' সহ বহু জনপ্রিয় কবিতা। 'আচিয়া' 'বাছার' 'মহাসতী উর্মিলা' 'তারা মন্দোদরী' 'শিরি সামালাই' 'প্রেম পইচান' 'বীর সুরেন্দ্রসাই' 'শান্ত কবি ভিমাভাই' 'প্রেম কবি গঙ্গাধর' ইত্যাদি মোট ২০ টি মহাকাব্যের রচয়িতা এই কবি। তাঁর কাব্যগুলি সংকলিত করে প্রকাশিত হয়েছে হলধর গ্রন্থাবলী, হলধর গ্রন্থাবলী-২ এবং তাঁর তৈরি নতুন কাব্যধারা 'হলধর ধারা' নামে বিশ্বে সমাদৃত।
মা সরস্বতীর বরপুত্র মহাকবি অথচ অতি সাধারণ মানুষটি হলেন 'লোক কবিরত্ন' 'পদ্মশ্রী' কবি হলধর নাগ।
অনেক অনেক শ্রদ্ধা ও প্রণাম জানাই তাঁর চরণে....
সংগৃহীত


সভ্যতার অন্তরালে অসংখ্য সম্প্রদায় এমন ছিলো, যারা পূর্বপুরুষদের মরদেহ সংরক্ষণ করে রাখার সংস্কৃতিকে সমাদর করত। একেক জাতির একেক কায়দা। একেক কেমিক্যাল অ্যাপ্লিকেশন। সবার মরদেহের আবার সংরক্ষণের সৌভাগ্য/দুর্ভাগ্য হত না।
নিচের ছবিটি ইন্দোনেশিয়ার পাপুয়া প্রদেশের একটি উপজাতির। যেখানে একজন দলনেতা তাঁর পূর্বপুরুষের সংরক্ষিত মৃতদেহ দেখাচ্ছেন। মৃতদেহটি মোটামুটি ২৫০ বছর পুরনো।
#সংগৃহিত
#bigyanpriyophotostories
#archaeohistories











চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার পাওয়া "সাভান্তে পাবো'র" সহকর্মী ও ছাত্রদের উপযাপন😁
What a Celebration of lifetime accomplishment💚


"স্নেহ আছে বলিয়াই মা, সন্তানের
সেবা করে,তার মধ্যে দায় নাই"
(স্ত্রী শিক্ষা)
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।।


" সুন্দরের কোন জাত নেই,
মুক্ত সে সদাই।"





"ভালবাসাকে বর্ণনা করা অসম্ভব,
এটি একটি অফুরন্ত রহস্য।"


আবার এসো মা🙏🙏🙏
সকল বন্ধুদের জানাই শুভ বিজয়ার আন্তরিক প্রীতি, শুভেচ্ছা ও ভালোবাসা ❤️🙏
"তোমার সোনার থালায় সাজাব আজ
দুখের অশ্রুধার।
জননী গো, গাঁথব তোমার
গলার মুক্তাহার।
চন্দ্র সূর্য পায়ের কাছে
মালা হয়ে জড়িয়ে আছে,
তোমার বুকে শোভা পাবে আমার
দুখের অলংকার।"
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।।


বাংলাদেশের নারী ক্রিকেটের অন্যতম অনুপ্রেরনা সালমা খাতুন। তার হাত ধরেই এসেছে বাংলাদেশের ক্রিকেট ইতিহাসে প্রথম কোনো টুর্নামেন্টের শিরোপা। এশিয়াকাপ, এসএ গেমসে স্বর্ণ, দুটি বিশ্বকাপ কোয়ালিফায়ারের ট্রফি সহ ভারতের মাটিতে চারদলীয় টুর্নামেন্টের শিরোপা।
শুভ জন্মদিন সালমা খাতুন।











রেডিওতে 'অনলাইন ক্লাস' করছে বাচ্চারা! ১৯৩৭ সালে যুক্তরাষ্ট্রে পোলিও মহামারীর সময়ে স্কুল বন্ধ করে দিতে বাধ্য হয়েছিল কর্তৃপক্ষ। তখন রেডিওতে ক্লাস নেয়া শুরু হয়। প্রায় প্রত্যেক ঘরে তখন রেডিও ছিল। এটি ছিল তখনকার বিনোদন/সংবাদের একমাত্র মাধ্যম। ছবিটি যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগোতে তোলা ।
#সংগৃহিত








ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের হাঁপানি ছিল। শীতকালে বাড়ত। তাই শীতে দু’বেলা গরম চা খেতেন। এক দিন চা খাওয়ার কয়েক ঘণ্টার মধ্যে হাঁপের টান একদম কমে গেল। ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর অবাক! গৃহভৃত্যকে ডেকে জিজ্ঞাসা করলেন, ‘‘আজ চায়ে কি আদার রস মিশিয়েছিলে?’’
ভৃত্য না বললেন এবং স্বীকার করলেন যে, তাড়াহুড়োয় আজ কেটলি না-ধুয়েই চা করে ফেলেছিলেন। বিদ্যাসাগর তাঁকে কেটলি আনতে বললেন। আনার পর কেটলির ভিতর পরীক্ষা করে তিনি স্তম্ভিত হলেন! অবশিষ্ট চায়ে দু’টো আরশোলা পড়ে রয়েছে। মাথায় বিদ্যুৎ খেলে গেল। আরশোলা বেশি জলে সেদ্ধ করার পর, তাকে অ্যালকোহলে ফেলে ছেঁকে ডাইলিউট করে হোমিয়োপ্যাথির মতে ওষুধ বানিয়ে নিজে ও অন্যদের দিয়ে পরীক্ষা করে দেখলে কেমন হয়, তাতে হাঁপানি, সর্দি সারে কি না! লোককে না জানালেই হল ওষুধে কী আছে। ভাবনাকে কাজে পরিণত করতে দেরি করেননি। জানা যায়, সেই ওষুধে অনেকের রোগের উপশম করেছিলেন বিদ্যাসাগর!
সমাজ সংস্কারক ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের নাম তো সবাই জানে, কিন্তু হাঁপানির ওষুধ Blatta orientalis এর আবিষ্কারকর্তা পন্ডিত ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের নাম কতজন জানে? নামিদামী ডিগ্রীধারী ডাক্তারদের পাশে “মেটিরিয়া মেডিকায়” এই ওষুধের প্রথম প্রয়োগকর্তা হিসেবে নাম আছে পন্ডিত ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের।
✍সংগৃহীত





মানুষ মানুষের জন্য..... 💟
পানির গ্লাসে ছিল এসিড মিশ্রিত পানি।
পরকিয়ায় লিপ্ত স্বামী পিপাসিত স্ত্রীকে পানির বদলে এসিড পান করতে দেয়। ১৮ বছরে বয়সী স্ত্রী পপি রানী দাস তা জানতো না। অসুস্থ পপি রানী পানি ভেবে এসিড পান করে। তারপর যা হবার তাই হলো! তার মুখ, খাদ্যনালী ও পাকস্থলী পুড়ে গলে গিয়েছিল।
দীর্ঘ সাত বছর বাংলাদেশ এসিড সারভাইভার্স ফাউন্ডেশন হসপিটালে চিকিৎসা চলছিল তার। খেতে পারতো না, গিলতে পারতো না কোন খাবার। তাই বাইরে থেকেই একটা নলের সাহায্যে তরল খাবার শরীরে ঢোকানো হতো। জীবন ও মৃত্যুর মাঝামাঝি সময়ে, ২০০৯ সালে স্বামীর হাতে এসিড পান করে দগ্ধ হয়ে অনেক যন্ত্রণা সয়ে অনেকগুলো বছর হাসপাতালে আশাহীন জীবন কাটানোর পর শুরু এক নতুন অধ্যায়।
২০১৬ সালের শুরুতে বাংলাদেশে আগুনে পোড়া রোগীদের চিকিৎসা সেবা দেয়ার জন্য ঢাকা সফর করেছিলেন কানাডার টরন্টোর প্লাস্টিক সার্জন ডা. টনি জং। ডা. টনি পপি রানীকে চিকিৎসা সেবা দেন। তিনি পপিকে আশ্বস্ত করেছিলেন যে, কানাডা ফিরে গিয়ে তিনি পপিকে কানাডাতে নিয়ে গিয়ে উন্নত চিকিৎসার ব্যবস্থা করবেন। সেই থেকে শুরু।
ডা. টনি কানাডা ফিরে গিয়ে শুরু করেন পপির জন্য তহবিল সংগ্রহের কাজ। জনে জনে গিয়ে এসিডে পপির পুড়ে যাওয়ার গল্প বলেন। কাজ হয়। এক বছরের চেষ্টার পর পপি রাণী দাস কানাডার টরন্টোর পিয়ারসন এয়ারপোর্টে নামলেন ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসের ১৫ তারিখ।
ইতোমধ্যো ডা. টনি গঠন করলেন পপি ট্রিটমেন্ট ফান্ড। এক মাসের মধ্যেই টরন্টোর কয়েকটি ধনী পরিবার সহ অন্যান্য ডোনারের ডোনেশন সংগ্রহ হয় সাত লক্ষ মার্কিন ডলার। জার্মানির মিউনিখের অ্যানেস্থেসিস্ট ডা. ইনজি হ্যাসেলস্টেইনার ও তার বোনের প্রচেষ্টায় সংগ্রহ হয় আরও সাতাশ হাজার ইউরো।
দীর্ঘ মেয়াদি চিকিৎসার জন্য হাসপাতালের বাইরে পপির থাকার বন্দোবস্তে এগিয়ে আসেন কানাডার বাংলাদেশ কমিউনিটির মহৎপ্রাণ মানুষেরা। সেই সাথে টরন্টো জেনারেল হসপিটালের মেডিকেল টিমের স্পেশালিস্ট ডাক্তার ও অ্যানেস্থেসিস্ট সবাই তাদের ফি পুরোটাই ফ্রি করে দেন। পপির অপারেশনের জন্য টরন্টো জেনারেল হাসাপাতালের অপারেশন থিয়েটার অফ টাইমের জন্য ব্যবহার করারও অনুমতি দেয়া হয় যাতে কানাডার অন্যান্য নিয়মিত রোগীদেরও অপারেশন সেবার ব্যাঘাত না ঘটে। সেইসাথে অপারেশন চার্জও সম্পূর্ণ ফ্রি করে দেয়া হয় পপির জন্য। ডা, জিলবার্ট ও ডা. গোল্ডস্টেইনের তত্ত্বাবধানে পপির বাম বাহুর চামড়া থেকে নতুন কোষ উৎপন্ন করে নতুন করে খাদ্যনালী, পাকস্থলী, শ্বাসনালী পুন:নির্মাণ করা হয়। যুগান্তকারী সাফল্য আসে। এখন পপি স্বাভাবিক ভাবে খাবার গিলে খেতে পারে। শক্ত খাবারের হজম প্রকৃয়া স্বাভাবিক হতে আরও কিছুদিন চিকিৎসা নিতে হবে।
কৃতজ্ঞতা স্বীকার- Dr. Soheli S Ripa, Montreal.
ফেসবুক থেকে সংগৃহীত








সেই ১৬ বছর বয়সে পালিয়ে গিয়েছিলেন ৩১ বছরের প্রেমিক গণপত রাও ভোঁসলের সঙ্গে। বিয়ের পর প্রেমিক হয়ে গেলো অত্যাচারী, মদ্যপ। দিনে চারটে লোকের বাড়িতে রান্না করে ছেলেমেয়ে মানুষ করেন, নিজে চালিয়ে যান গান। গান ছাড়া আপনার প্রিয় নেশা রান্না, তা ওই পুরোনো অভ্যাস থেকে। একবার বলেওছিলেন, "গায়িকা না হলে আমি শেফ হতাম।"
অত্যাচার সীমা ছাড়ালে স্বামীকে ছেড়ে দুই সন্তানকে নিয়ে যখন সংসার ছাড়েন, তখন আপনি অন্তঃস্বত্তা। তবু ভোঁসলে পদবি ছেড়ে আবার মঙ্গেশকর হতে চাননি ।
তাতেও কি যন্ত্রণা কমেছে আপনার‌ ?
সুরকার ও পি নায়ারের সম্পর্ক তৈরি হয়েছে, ভেঙেছে। দিদি লতা মঙ্গেশকরের সঙ্গে তিক্ত হয়েছে সম্পর্ক।
রাহুলদেবের সঙ্গে প্রেম করে বিয়ে করেছেন, শেষ দিকে আগের মতো সম্পর্ক মধুর ছিল না। রাহুল থাকতেন আলাদা।
২০১২ সালে আপনার সাংবাদিক মেয়ে বর্ষা আত্মহত্যা করে অবসাদ থেকে।
২০১৫ সালে ছেলে হেমন্ত মারা যায় ক্যান্সারে, আপনি তখন সিঙ্গাপুরে শো করছেন। ছেলের সঙ্গেও সম্পর্ক শেষ দিকে ভালো ছিল না, ওর বউকে কেন্দ্র করে।
এত ব্যক্তিগত ট্র্যাজেডি সহ্য করে জনসমক্ষে যখন আজও আপনি গান করেন, মনে হয়, কোটি টাকার ঝাড়বাতি জ্বলে উঠলো সুরে, প্রাণশক্তিতে। এত প্রাণশক্তি কোথায় পান ? নিশ্চয়ই ‘জীবন গান’ থেকে। যে গানে গলা একবার তারসপ্তকে ওঠে, একবার নামে। একবার সুখ হাসে, একবার যন্ত্রণা এসে হাজির হয়। একদম আপনার জীবনের মতো।
আর একাকিত্ব ? সেতো আপনি লাখো মানুষের মাঝে থাকলেও অনুভব করতে পারেন .... যদি সেটাই হয়ে থাকে আপনার নিয়তি !
শুভ জন্মদিন আশা ভোঁসলে।
🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏
*************************************** (Collected)











আজকে কিনলাম বইটা। এক কথায় অসাধারন বই। বইয়ে হিরো আলমের ছোটবেলার কথা আছে। তার চানাচুরের বিজনেস, সিডির বিজনেস, মিউজিক ভিডিওর বিজনেস নানান গল্প আছে। আছে তার ইলেকশনের কাহিনী। ক্লাস সেভেন পাশ এবং দেখতে অসুন্দর এই লোকটার জিদ আছে, সাহস আছে। হিরো আলমের বইয়ের ১০টা চুম্বক লাইন।
১। আপনারা শিক্ষিত কাগজে কলমে, মনুষ্যত্বের শিক্ষা শিক্ষিত লোকের মাঝে তেমন একটা নাই।
২। আমি অশিক্ষিত হয়ে লাত্থি উস্টা খেয়েও বেচে আছি, আপনারা শিক্ষিতরা কেন আত্মহত্যা করেন?
৩।
আমার চেহারাটা নিয়ে আর কি বলবেন? আল্লাহই তো আমারে বানাইছে। আমি তো বানাই নাই। আমি কি করবো? এই চেহারা চেঞ্জ তো করতে পারবো না৷
৪। জীবনের সব ব্যবসা আমি টাকা দিয়ে করেছি, শুধু নির্বাচন ছাড়া।
৫। শিক্ষিতরা যে আমারে নিয়ে মজা করেন, আমার জায়গায় থাকলে তো রিসকা চালায়ে খাইতেন। আমি তো তাও চেহারা খারাপ বলে মিডিয়ায় আইছি, আপনার তো চেহারা মুটামুটি। আপনি তো তাও পারতেন না।
৬। আমি আমার ভক্তগো একবার ধন্যবাদ দিলে সমালোচকগো দুইবার ধন্যবাদ দেই। তারা আমার ভিডিও খিয়াল করে দেখে। ঘুমাতে যাওয়ার আগেও দেখে, উইঠেও দেখে।
৭। সারটিফিকেট ধারী শিক্ষিত লোক হইলো ভীতু। নিজেরা তো কিছু করবেই না, কেউ করতে দেখলেও গা জ্বলে। এরা যে কি চায় নিজেরাই জানে না।
৮। আমি পরিত্যক্ত সন্তান হয়ে চানাচুর বেচে, সিডি, ডিস লাইন, মিউজিক ভিডিও করে ১০-১৫টা মানুষের দায়িত্ব নিতে পারি, আপনি শিক্ষিত হয়ে কিছু পারেন না কেন?
৯। আমি হিরো আলম আমার ভিডিও দেখে খালি মানুষ হাসবে এই জন্যে কাজ করি। আমার মাইনসের হাসিমুখ দেখতেই ভালো লাগে। এই সব ভাইরাল, সমালোচনা এসবের জন্যে কাজ করি না।
১০। আমি সকল বিধবা মা, পরিত্যক্ত নারী ও শিশুদের জন্যে একটা সংস্থা করে যেতে চাই, যাতে, আমার মায়ের মতো কারো মার যেন মাইর খেয়ে রাস্তায় বাচ্চা নিয়ে রাত কাটানো না লাগে।
দৃষ্টিভংগি বদলান, আমরা সমাজকে বদলে দিবো।
হিরো আলম
বইমেলা ২০১৯
তরফদার প্রকাশনী
দাম ২০০ টাকা
কালেক্টেড পোস্ট














আফ্রিকার এক জনজাতির কয়েকটি বাচ্চার সাথে খেলতে খেলতে এক নৃতত্ববিদের অদ্ভুত উপলব্ধি হয়।তিনি ভেবেছিলেন ওদের সাথে একটা মজার খেলা খেলবেন কিন্তু শেষ পর্যন্ত ঐ শিশুরা তাঁকে প্রশ্নের মুখে দাঁড় করিয়ে দিল।
পুষ্টিকর বেশ কিছু ফল একটা ঝুড়িতে রেখে ঝুড়িটা একটা গাছের কাছে তিনি রাখেন এবং ওদের বলেন যে বাচ্চা প্রথম গাছটার কাছে পৌঁছতে পারবে সেই ঝুড়িভর্তি ফলগুলো পাবে।
দৌড়নোর জন‍্য সঙ্কেত দেওয়ার পর তিনি অবাক হয়ে গেলেন।দেখলেন কেউ ছুটলো না।কেউ আগে গেল না।সবাই হাত ধরাধরি করে একসাথে গাছের কাছে গেল আর ফলগুলো খেতে লাগলো একসাথে মিলে।যখন উনি ওদের কাছে জানতে চাইলেন যে তারা এরকম কেন করলো তখন সেই জনজাতীয় ভাষায় শিশুরা তাঁকে একটাই শব্দ বললো -'উবুণ্টু'।যার অর্থ হল বাকীরা যদি দুঃখে থাকে আমি সুখী হবো কি করে!!ওদের ভাষায় 'উবুণ্টু' শব্দের অর্থ হল আমি আছি কারণ আমরা সবাই আছি তাই।
ঐ জনজাতির মানুষ জানে সুখী হওয়া কাকে বলে।ওদের আমরা বলি অ-সভ‍্য।আর সুখের পাঁজরে বর্শা হেনে এগিয়ে চলে আমাদের সভ‍্যতা।
© সংগৃহীত


foodart
নৌকা ভর্তি মোচার ঘন্ট।
নারকেল কোরা দিয়ে বানানো মেঘ।
চার মগজ দিয়ে বানানো বৃষ্টির ফোঁটা।
মোচার খোল দিয়ে বানানো নৌকো।
ভাত দিয়ে বানানো নদীর জল।
পেয়াঁজ দিয়ে বানানো মাছ।
সংগৃহিত -BhojAdda





ইনি একজন গবেষক বিজ্ঞানী।
কানাডার এক বিশ্ববিদ্যালয়ে কোয়ান্টাম কম্পিউটিং ও ফিজিক্স অ্যাস্ট্রোনমি পড়ান।কিন্তু নাড়ির টানে মাঝে মাঝে পড়াতে আসেন হলদিয়ার নিজের স্কুলে।
সেটা ২০০০ সাল।মাধ্যমিক পরীক্ষায় রেজাল্ট বের হতেই মেদিনীপুরের হলদিয়ার চকদ্বীপা হাইস্কুল খবরের শিরোনামে। রাজিবুল ইসলাম নামে এক ছাত্র এই স্কুল থেকে মাধ্যমিকে রাজ্যের মধ্যে প্রথম হন। তারপর নরেন্দ্রপুর রামকৃষ্ণ মিশন হয়ে যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় হয়ে এখন কানাডার ওয়াটারলু বিশ্ববিদ্যালয়ে নেতৃত্ব দিচ্ছেন কোয়ান্টাম কম্পিউটিং ও ফিজিক্স অ্যাস্ট্রোনমিতে। এবার নিজের স্কুলের পড়ুয়াদের উদ্বুদ্ধ করতে শিক্ষকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়ে হাতেকলমে পদার্থ বিজ্ঞানের তালিম দিলেন গবেষক অধ্যাপক রাজিবুল ইসলাম।
রাজিবুল ইসলাম কানাডার ওয়াটারলু বিশ্ববিদ্যালয়ের কোয়ান্টাম কম্পিউটিং অ্যান্ড ডিপার্টমেন্ট অফ ফিজিক্স অ্যাস্ট্রোনমির অধ্যাপক বিজ্ঞানী। কিন্তু শিকড়ের টান তার থেকেই গেছে। তাই ফিরে আসেন বারবার নিজের স্কুলে।
চকদ্বীপা হাই স্কুলের বিবেকানন্দ প্রেক্ষাগৃহে অনুষ্ঠিত বিজ্ঞান শিক্ষা ও উদ্বুদ্ধকরণ শিবিরে প্রধান অতিথি ছিলেন তিনি । সঙ্গে ছিলেন পদার্থ বিজ্ঞানের দুই অধ্যাপক কাঁথি প্রভাত কুমার কলেজের প্রদীপ্ত পঞ্চধ্যায়ী , কৌশিক নন্দ এবং বিজ্ঞান সঞ্চারক ভবানীচক অঘোরচাঁদ হাই স্কুলের পদার্থবিদ্যার শিক্ষক শ্রেয়াম জানা। সীমাবদ্ধতা ভুলে সম্ভাবনার বিষয়ে ছাত্রছাত্রীদের বেশি করে ভাবার পরামর্শ দিলেন তিনি । ছাত্রছাত্রীদের উদ্দেশে তিনি বলেন, ‘যে ছেলেটি লেখাপড়ায় ভাল। তার সঙ্গে সঙ্গে পাড়ার ইলেক্ট্রিকের দোকানে অথবা লেদে কিংবা পাড়ার সাইকেল, মোটর সাইকেল দোকানে কাজ করে। সে অনায়াসেই অসুবিধা দূর করে সারিয়ে দেয়। আমাদের এই রকম ছেলে দরকার, যারা কিনা বই পড়ার সঙ্গে সঙ্গে হাতেনাতে কোনও সমস্যার যুক্তিনির্ভর সমাধান অনায়াসে করতে পারে।'
এছাড়াও তিনি বলেন, ''এই রকম শিবির চালিয়ে যেতে হবে। উদ্ভাবনী হতে গেলে নিজেকে প্রশ্ন করে খুঁজতে হবে নতুন নতুন যুক্তি। যা একটা বহমান প্রক্রিয়া। কোয়ান্টাম ফিজিক্সের বিষয়েও ব্যাখ্যা দেন তিনি। তিনি বলেন এই পদ্ধতিতে শূন্যস্থানের মধ্যে আয়নিত পরমাণুকে বন্দি করে লেজার রশ্মি দিয়ে তাকে পরমশূন্য তাপমাত্রায় ঠান্ডা করে ব্যবহার করা হয়। কোয়ান্টাম ধর্ম।"
বিজ্ঞান শিক্ষার গুরুত্বের কথা বুঝিয়ে বলেন। দর্শকাসনে তখন শয়ে শয়ে ছাত্রছাত্রী। এছাড়া ছিলেন স্কুলের শিক্ষক-শিক্ষিকারা। শিক্ষক শিক্ষিকা সহ ছাত্রছাত্রীরা মন্ত্রমুগ্ধের মতো হয়ে শুনছিলেন একদা এই স্কুলের প্রাক্তনি বর্তমানে বিজ্ঞানী ও অধ্যাপক রাজিবুল ইসলামের বক্তব্য।চকদ্বীপা হাই স্কুলের প্রধান শিক্ষক মণিশঙ্কর গিরি বলেন, 'রাজিবুলবাবু ইঞ্জিনিয়ার কিংবা সফল ডাক্তার হতে পারতেন। কিন্তু মৌলিক বিজ্ঞানের টানে আজকে এতদূর এগিয়েছেন। যা বিদ্যালয়ের বর্তমান ছাত্রছাত্রীদের কাছে শিক্ষণীয়। বিজ্ঞান শিক্ষা ও উদ্বুদ্ধকরণ শিবিরে প্রধান অতিথি হিসেবে রাজিবুল ইসলাম এর উপস্থিতি ছাত্র-ছাত্রীদের মনে আলাদা প্রেরণা যোগাবে।'
সংগৃহিত


মরুভূমিতে যারা ঘুমায়, ঘুমানোর সময় বিষাক্ত বিচ্ছু/বিছে পোকা বাহ বিষাক্ত সাপ থেকে বাঁচানোর অভিনব পদ্ধতি।
সংগৃহিত


আমরা যারা প্রোগ্রামিং করি তাদের সবচেয়ে বেশি ফোকাস থাকতে হয় । কারণ কোনো একটা লাইন এর ভ্যারিয়েবল , কমা, কোলন ছুটলেই কপালে বাজ পরে যায় ! এই c/c++ এর এই এক কমা খুঁজতে সারারাত পার করে দিতে হয় । মনে একটাই চিন্তা ছিলো , যদি নরমাল কীবোর্ডের মত এখানেও কিছু ভুল গেলে রেড লাইন দেখা যেত ? যেমন টা আমরা সবচেয়ে ভালো ভাবে বুঝেছি grammarly অ্যাপ আসার পর থেকে । কেমন হতো যদি আমাদের কোডিং এর জন্য এই অ্যাপ কাজ করতো ?
ব্যাপক না..?
আমাদের এই মনের দুঃখের অবসান ঘটিয়েছে আমাদের দেশেরই এক ১৮ বছর বয়সী যুবক ইশরাক খান । তিনি kodezi নামের একটি অ্যাপ বানিয়েছেন যা grammarly এর মত করে ভুল হলে দেখিয়ে দিবে , সঠিক কোড প্রদর্শন এবং দিক নির্দেশনা দেখাবে । এতে সময় এবং মানসিক চাপ অনেকাংশেই কমে যাবে প্রোগ্রামারদের । এই অ্যাপ বর্তমানে আমেরিকাতে ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করেছে এমনকি বড় টেক কোম্পানি গুলোও এর প্রতি বিশেষ ভাবে আকর্ষিত । ইশরাক খান বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেন এবং ১১ বছর বয়সেই পরিবার সহ আমেরিকা চলে যান । বর্তমানে তিনি সুনামধন্য স্টান্ডফর ইউনিভার্সিটি তে কম্পিউটার সাইন্স বিষয়ে অধ্যয়নরত আছেন ।
সংগৃহিত


দিব্যি অন্ধকারে ঘুমোচ্ছিলাম। হঠাৎ বলা নেই কওয়া নেই মুখের উপর কে যেন তীব্র আলো ফেলে কাঁচা ঘুমটা ভাঙ্গিয়ে দিল। তারপর মুন্ডুটা ধরে টেনে হিঁচড়ে নরম গরম কোটর থেকে বের করে দিল। তাতে ও হল না , মাথা নিচে পা উপরে করে ঝুলিয়ে পিঠে দমাদ্দম ঘা মারতে লাগল। একজন আবার এরই মধ্যে ক্যাঁচ করে কখন নাড়িটাকেও কেটে দিয়েছে। আমি এতক্ষন সহ্য করে ছিলাম , আর পারলাম না। পরিএাহী চিৎকার জুড়লাম। তারপর একজন আমাকে গরম জলে ফেলে যেটা করতে লাগল তাকে ধরপাকড় ছাড়া আর কীইবা বলা যায় ?
" আরে বাবা আমি কি আর সাঁতার জানি
না " ? এতদিন তো সাঁতার কাটলাম । যাইহোক সেখান থেকে তুলতেই আমার কাঁপুনি শুরু হল। তারপর ঐ চেনা কোটরটার গন্ধ পেলাম , গলাটাও শুনে চেনা গেল। ভাবলাম যাক এবার আমার অন্ধকারে ঘুমাবো। কিসের কী ?
আমাকে এই ভদ্র মহিলার সামনে নিয়ে যাওয়া হল। তিনি তখন শরশয্যায় শুয়ে আছেন। টেরিয়ে দেখে নিলুম আমার নিশ্চিন্ত কোটরে ঢোকার পথটি একজন সেলাই করে বন্ধ করে দিচ্ছে। ভদ্রমহিলার দৃষ্টি সেদিকে আকর্ষন করার চেষ্ঠা বৃথা গেল। ওনার চোখের সামনে একটা সবুজ রং এর পর্দা ফেলা আছে। যাতে করে তিনি তার পেটে কী কী কান্ড করা হচ্ছে টের না পান ।
তারপর অস্বস্তিকর ভাবে আমার দুই ঠ্যাঙ ফাঁক করে একজন তাকে বলতে বলল , আমি ছেলে না মেয়ে ।
আমার ভারী অপমান হল , এ আবার কি ?
আমার কি কোন প্রাইভেসি নাই ?
এরপর একজন নার্স আমাকে নিয়ে গেল ঘরের বাইরে। একজন ভদ্রলোক মুখ কাঁচু মাঁচু করে এগিয়ে এলেন। আমার দিকে না তাকিয়ে আগেই নিজের স্ত্রী কেমন আছে জিগ্যেস করলেন। এই গলাটাও চেনা লাগল।
তারপর আমার সস্বন্ধে প্রথম কথা বললেন , একি এ এত কাঁপছে কেন ? গায়ে শিগগির কিছু চাপা দিন। বাস্তবিক আমার তখন ভীষন শীত করছিল ।আমার লোকটিকে তাই তেমন খারাপ লাগল না। নার্সটির কিন্তু সেদিকে ভ্রুক্ষেপ নেই। তার তখন আগ্রহ শুধু মিষ্ঠি খাওয়ার দিকে। এদিকে আমার পেট যে ক্ষিদেতে জ্বলে যাচ্ছে কে বোঝাবে ?
আমি এই অল্প অভিজ্ঞতায় দেখেছি একমাত্র চিৎকারই হচ্ছে মনোযোগ আকর্ষণের উপায়। যথারীতি চীৎকার করে কাঁদতেই আমাকে একটা তোয়ালে দিয়ে মোড়া হল । তারপর শরশয্যায় শায়িত ভদ্রমহিলাটির কাছে আবার আনা হল। তিনি তাঁর নল সূঁচ সরিয়ে কোনমতে আমার গালে একটা আঙ্গুল ছোঁয়ালেন।
উনি মিষ্ঠি করে বললে তাকিয়ে দেখ , আমি তোর ..." মা " ।
তারপরেই, মনে হল আমার সব কষ্ট দূর হয়ে গেলো।
#collected


চমৎকার লেখনী
এক ব্যাক্তির স্ত্রীর পঁয়তাল্লিশ বছর বয়সে মৃত্যু হল,সবাই যখন দ্বিতীয় বিয়ের পরামর্শ দিল।
উনি তখন বললেন স্ত্রীর সবচেয়ে বড় উপহার ছেলে আছে ওকে নিয়েই কেটে যাবে।
ছেলে যখন বয়স্ক হল ছেলেকে সব ব্যাবসা বুঝিয়ে দিয়ে কখনও নিজের আর কখনও বন্ধুর অফিসে সময় কাটাতে লাগলেন।
ছেলের বিয়ের পর উনি আরও বেশি একাকী হয়ে পড়লেন।
তখন পুরো বাসাতে বৌমার অধিকারে দিয়ে দিলেন।
ছেলের বিয়ের এক বছর পরে উনি দুপুরে খাবার খাচ্ছিলেন ছেলেও অফিস থেকে এসে হাত মুখ ধুয়ে খাবার খাওয়ার জন্য তৈরি হচ্ছিল।
ছেলে শুনতে পেল বাবা খাবার পর দই চাইল আর বৌ জবাব দিল আজকে ঘরে দই নেই!
খাবার খেয়ে বাবা বাহিরে হাটতে চলে গেল।
কিছু পরে ছেলে তার বৌয়ের সাথে খাবার খেতে বসল।
খাবারে পাত্র ভরে দই ছিল ছেলে কোন প্রতিক্রিয়া না জানিয়ে খাবার খেয়ে অফিস চলে গেল।
কিছু দিন পর ছেলে নিজের বাবাকে বললেন ---"আজ আপনাকে কোর্টে যেতে হবে আর আজ আপনার বিবাহ হচ্ছে "।
পিতা আশ্চর্য হয়ে ছেলের দিকে দেখল আর বললেন "বাবা! আমার আর বিয়ের দরকার নেই, আর আমি তোমাকে এত স্নেহ দিই যে তোমারও মায়ের দরকার নেই, তো আবার বিয়ে কেন??
ছেলে বলল "বাবা, না আমি নিজের জন্য মা আনছি, না নিজের স্ত্রীর জন্য শ্বাশুড়ি আনছি!
আমি তো কেবল আপনার জন্য দই এর ব্যাবস্থা করছি! কাল থেকে আমি ভাড়া বাড়িতে আপনার বৌমার সাথে থাকব আর আপনার অফিসের এক কর্মচারীর মত বেতন নেব যাতে আপনার বৌমা জানতে পারে দই এর দাম কত।
*মা-বাবা আমাদের জন্যে ATM কার্ড হতে পারেন*
*কিন্তু তারা আমাদের দয়ায় না বরং আমরা তাদের দয়ায় বেঁচে থাকি।
#collected


এক সাংবাদিক ক্রিস্টিয়ানো রোনালদোকে জিজ্ঞাসা করেছেন।
তোমার মা এখনো তোমার সাথে থাকে কেন? তুমিতো মিলিয়ন মিলিয়ন ডলার সাহায্য কর, তবে তুমি কেন তোমার মার জন্য একটি বাড়ি বানিয়ে দেও না?
ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো :
"আমার মা বহু কষ্ট করে আমাকে বড় করেছেন এবং তিনি আমার জন্য তার জীবন দিতে প্রস্তুত ছিলেন, তিনি ক্ষুধার্ত থেকে ঘুমাতে যেতেন, শুধু আমাকে খেতে দিতেন, আমাদের কাছে কোন টাকা ছিল না।
আমি আমার প্রথম জুতা কিনতে ৭ দিনের মধ্যে ৭ দিন এবং রাতে ক্লিনার হিসাবে কাজ করেছি, যাতে আমি একজন খেলোয়াড় হতে পারি।
আমার সমস্ত সাফল্য আমি তাকে উৎসর্গ করেছি এবং আামাকে আদর করে মানুষের মতো মানুষ বানানোর জন্য তাকে অনেক ধন্যবাদ এবং যতদিন তার জীবন আছে, আমি চাই সে সর্বদা আমার পাশে থাকুন, অর্থ দিয়ে সব কিছু হয় না, আমি যা দিতে পারি তাকে, সবকিছুই তার আছে কিন্তু সন্তানের ভালোবাসা যত্ন সেবার চেয়ে বড় কিছু হয় না।
পৃথিবীতে তিনি আমার সবচেয়ে বড় আশ্রয় এবং বিধাতার থেকে আমার জন্য সবচেয়ে বড় উপহার "!!!!
সংগৃহীত


হার না মানা মা
মা কখনও হার মানে না......
এই ছবিটি আর্জেন্টিনার একটি শহরের কোন এক জায়গার "ডিটেনশন" ক্যাম্পের। ছবিটি এটাই প্রমাণ করে কোন বাধাই মাতৃত্বকে তার সন্তান থেকে দূরে রাখতে পারেনা।
মায়ের ভালোবাসা বাধাহীন, সীমাহীন, শর্তহীন, শাশ্বত ও চিরন্তন।
"মাতৃত্বের' কোন রূপ নেই । মা যেমনই হোক সে সর্বদা এবং সর্বত্র 'মমতাময়ী।"
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
( জীবনস্মৃতি)
ছবি সংগৃহীত-





প্রতি বছর পনেরোই আগস্টের পরের দিন পাগলটাকে দেখা যায় এ গলিতে ও গলিতে , এ রাস্তায় ও রাস্তায় , এ মোড়ে ও মোড়ে , ডাস্টবিনের পাশে ,নর্দমার ধারে। সকাল থেকে রাত পর্যন্ত চষে বেড়ায় শহরের এ কানা থেকে সে কানা, কাঁধে বস্তা নিয়ে ।
সকালবেলা কৌতুহল বশে জিজ্ঞাসা করেছিলাম,
"তোমার নাম কী?"
বলেছিল , "ক্ষুদিরাম" ।
দুপুরে দেখলাম পোষ্ট অফিসের সামনে , ডাস্টবিনে হাত ঢুকিয়ে কী সব খুঁজছে , বললাম ,
"কী খুঁজছ ক্ষুদিরাম?"
উত্তর দিল, "আমি ক্ষুদিরাম নই , প্রফুল্ল চাকী।"
অবাক হলাম ।
বিকালে আবার দেখা , বললাম,
"প্রফুল্ল চাকী চা খাবে?"
ও বলল , "আমার নাম কানাইলাল" ।
এবার বিস্ময়।
সন্ধের মুখে বড় রাস্তার মোড়ে জটলা দেখে থমকে দাঁড়ালাম। জিজ্ঞাসা করলাম ,
"কী হয়েছে?"
ভীড়ের থেকে একজন বলল, "একটা চোর ধরা পড়েছে।"
ভীড় ঠেলে এগিয়ে গিয়ে দেখলাম , ল্যাম্প পোষ্টে বাঁধা সকালের ক্ষুদিরাম দুপুরের প্রফুল্ল চাকী বিকালের কানাইলাল।
পাশে মাল বোঝাই বস্তা, যা ছিল সকালে খালি।
একজন বলল ,ঐ বস্তায় আছে চুরি করা জিনিস ।
খটকা লাগল ,জিজ্ঞাসা করলাম ,
"চুরি করেছ?"
ও নির্বিকার, কোনো উত্তর দিল না।
আমি বস্তার মুখের বাঁধন খুলে মাটিতে ঢেলে দিলাম , বেরোল ছেঁড়া , ফাটা ,দুমড়ানো ,মোচড়ানো, প্লাস্টিকের ও কাগজের যত জাতীয় পতাকা । রাস্তা , ডাস্টবিন , নর্দমা থেকে কুড়িয়ে ভরেছে বস্তায় ।
মুহূর্তে ভীড় হল অদৃশ্য, .চোখ ভরা জল নিয়ে বাঁধন খুলে দিলাম পাগলের। আমার মুখের দিকে তাকাল একবার, তারপর মৃদুস্বরে বলল,
"যেন কেউ পা দিয়ে মাড়িয়ে না যায় তাই ...."
তারপর আবার পতাকা গুলো বস্তায় ভরে নিয়ে চলে গেল দূর থেকে দূরে ।
আমি দাঁড়িয়ে রইলাম স্থানুর মতো অপার বিস্ময় আর যন্ত্রণা বুকে নিয়ে ।
চলুক সত্তিকারি কলম
সংগৃহীত


কবরে গিয়েও শান্তি নাই, পুলিশ গ্রেপ্তার করছে! 😐
বগুড়ার শাজাহানপুরে নিজ বাড়ির উঠানে কবর খুঁড়ে ভেতরে ঢুকে ১০ ঘণ্টা কাটিয়েছেন মিজানুর রহমান রনি (২২) নামের এক শিক্ষার্থী। খবর পেয়ে তাকে ও তার ভাইকে আটক করে থানায় নিয়ে গেছে পুলিশ।
সোমবার (২২ আগস্ট) সকাল ১০টার দিকে ঘটনাস্থলে গিয়ে কবর থেকে রনিকে আটক করে পুলিশ। জীবিত অবস্থায় কবরের অভিজ্ঞতা ইউটিউবে পোস্ট করার জন্য রনি এমন কাণ্ড ঘটান বলে পুলিশ জানিয়েছে।
রনি উপজেলার আমরুল ইউনিয়নের রাধানগর গ্রামের মোকছেদ আলীর ছেলে। তিনি চাঁপাইনবাবগঞ্জ পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট থেকে চলতি বছর ডিপ্লোমা পাস করেছেন।
স্থানীয় ও পুলিশ সূত্র জানায়, মিজানুর রহমান রনি নিজ বাড়ির উঠানে কবর খুঁড়ে রোববার (২১ আগস্ট) রাত ১১টার দিকে সবার অজান্তে খাবার, পানি, লাইট, ক্যামেরা নিয়ে কবরে ঢোকেন। কবরে যাতে গরম না লাগে সেজন্য ওপর থেকে প্লাস্টিকের মোটা পাইপের সঙ্গে বৈদ্যুতিক ফ্যান লাগিয়ে নেন। সোমবার সকালে বিষয়টি জানাজানি হলে স্থানীয়দের মাঝে চাঞ্চল্যের সৃষ্টি হয়। খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থলে এসে রনি ও তার বড় ভাই মিলনকে আটক করে থানায় নিয়ে যায়।
ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করে শাজাহানপুর থানার উপ-পরিদর্শক (এসআই) শামীম হাসান জানান, রনি একজন ইউটিউবার। কবরের অভিজ্ঞতা ভিডিও করে তা ইউটিউবে পোস্ট করার করার জন্য তিনি এই কাজ করেছেন বলে প্রাথমিক জিজ্ঞাসাবাদে জানিয়েছেন। তাকে আরও জিজ্ঞাসাবাদ চলছে। সন্দেহজনক কিছু পেলে আইনগত ব্যবস্থা নেওয়া হবে।
© সংগৃহীত।


টমাস ফুলার হচ্ছেন একজন আফ্রিকান দাস যিনি 1724 সালে 14 বছর বয়সে দাসত্বে বিক্রি হয়েছিলেন।
গনিতে তার ছিল অসাধারণ পান্ডিত্য যে কারনে কখনো কখনো সে "ভার্জিনিয়ার ক্যালকুলেটর" নামেই মানুষের কাছে অধিক পরিচিতি পেত। তার মাথায় ছিল জটিল গণিত সমস্যা সমাধান করার অসাধারণ ক্ষমতা।
তাকে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল যে দেড় বছরে কত সেকেন্ড হয়, তিনি প্রায় দুই মিনিটের মধ্যে উত্তর দেন, 47,304,000
আবার
তাকে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল যে ৭০ বছর ১৭ দিন ১২ ঘন্টা বয়সে একজন মানুষ মারা গেলে সে মোট কত সেকেন্ড বেঁচে ছিলেন?
কৃতদাসটি দেড় মিনিটে উত্তর দেয় 2,210,500,800
# সংগৃহিত





সারাদিন কত্তো কাজ করি কেউ দেখে না।সবাই শুধু পেট টাই দেখে।🥺
ছবি সংগৃহিত





ছোটবেলায় আগষ্ট সেপ্টেম্বর মাস মানেই, ঠাকুরের কাজ কতদূর হলো কে জানে.. ❤️❤️
স্কুল থেকে ফেরার পথে এক বার দেখে নিতাম 🙏❤️
#collected


চাঁদের এই ৪৮টি রঙ ক্যাপচার করতে ফটোগ্রাফার মার্সেলা জুলিয়া পেসের ১০ বছর লেগেছে!





বছরের সবচেয়ে বড় ঝুলন যাত্রা।
🙏 হরে কৃষ্ণ 🙏


"ইহাদের করো আশীর্বাদ।ধরায় উঠেছে
ফুটি শুভ্র প্রাণগুলি,নন্দনের এনেছে সস্বাদ"
(আশীর্বাদ)
__রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর


মনে পরে আপনাদের ?








বেচেরা শিল্পী এখন পলাতক আছে🥱😃


১৮বছর ৮মাস চৌদ্দ দিন বয়স
একটি সঙ্গীতের ইতিকথা
এশিয়ার প্রথম বিপ্লবী যাকে ব্রিটিশ সরকার ফাঁসি দিয়েছিল। মেদিনীপুরের ক্ষুদিরাম ব্রিটিশ শাসনমুক্ত স্বদেশ চেয়েছিলেন৷ওরা তখন কথায়-কথায় ফাঁসি দিত আর শিকল পড়াতো৷ তেমন ভাবেই ১৯০৮ সালের ১১ অগস্ট, মায়ের -দিদির আদরের খুদের ফাঁসির নির্দেশ কার্যকর হয়। এক দিদি জুবেদা খাতুন আর তাঁর স্বামী, আইনজীবি নরেন্দ্রকুমার,কালিদাস অনেক চেষ্টা করেছিলেন তাঁকে বাঁচানোর৷
জনপূর্ণ মজফরঃপুর জেলা আদালত, কাঠগোড়ায় দাঁড়িয়ে আঠারো বছরের ঋজুদেহী এক তরুণ! সারা দেশ বিচারপতি Condoff এর রায় শোনার প্রতীক্ষায়। বিচারপতি এই তরুণকে মৃত্যুদন্ডের সাজা শোনালে তরুণটি হাস্যমুখে দাঁড়িয়ে রইলেন। বিস্মিত বিচারপতি অবাক হয়ে সেই তরুণকে জিজ্ঞাসা করল সে রায়ের অর্থ বুঝতে পেরেছে কিনা। তরুণটির সহাস্য উত্তর "অবশ্যই "।
মৃত্যুদন্ডের সাজা পাওয়া এক তরুণের এই কথা শুনে বিমূঢ় বিচারক আবার জিজ্ঞাসা করে তাঁর কিছু বলার আছে নাকি? তরুণটি নির্ভীক কন্ঠে জবাব দিলেন যদি তাঁকে কিছুটা সময় দেওয়া হয় তাহলে তিনি মহামান্য বিচারপতিকে বোমা তৈরীর কলাকৌশল শিখিয়ে দিতে পারেন।
আরক্তমুখে বিচারক আদালত কক্ষ ছাড়ে তার আগে অবশ্য এগারোই আগস্টের মধ্যে প্রাণদণ্ড কার্যকর করার নির্দেশ দিতে ভুল হয়নি!
১৯০৮ সালের ঐ তারিখ ,সকাল ছটায় মজফরঃপুরের জেলে ক্ষুদিরামকে ফাঁসি দেওয়া হয়! অমৃতবাজারসহ অন্যান্য পত্রিকায় লেখা হয় — -"তিনি নির্ভীক পদক্ষেপে আনন্দের সঙ্গে ফাঁসির মঞ্চে এগিয়ে যান এবং কালো টুপিতে মাথা ঢাকার আগের মুহূর্ত পর্যন্ত তাঁর মুখ সহাস্য ছিল দেশের জন্য আত্মৎসর্গকারী সর্বকনিষ্ঠ তরুণদের অন্যতম এই তরুণের"!
তারপর একটি গান-নিজেই একটি ইতিহাস সৃষ্টি করে
একবার বিদায় দে মা ঘুরে আসি।
হাসি হাসি পরব ফাঁসি দেখবে ভারতবাসী।
কলের বোমা তৈরি করে
দাঁড়িয়ে ছিলেম রাস্তার ধারে মাগো,
বড়লাটকে মারতে গিয়ে
মারলাম আরেক ইংলন্ডবাসী।
হাতে যদি থাকতো ছোরা
তোর ক্ষুদি কি পড়তো ধরা মাগো
রক্ত-মাংসে এক করিতাম
দেখতো জগতবাসী
শনিবার বেলা দশটার পরে
জজকোর্টেতে লোক না ধরে মাগো
হল অভিরামের দ্বীপ চালান মা ক্ষুদিরামের ফাঁসি
বারো লক্ষ তেত্রিশ কোটি
রইলো মা তোর বেটা বেটি মাগো
তাদের নিয়ে ঘর করিস মা
মোদের করিস দাসী
দশ মাস দশদিন পরে
জন্ম নেব মাসির ঘরে মাগো
তখন যদি না চিনতে পারিস
দেখবি গলায় ফাঁসি ।
দেশাত্মবোধক গান। গানটি রচনা ও সুর করেন বাঁকুড়ার লোককবি পীতাম্বর দাস৷ অনেকের মতে বরিশালের আর এক স্বদেশী গান রচয়িতা মুকুন্দ দাসই এটির রচয়িতা এবং সুরদাতা৷
শোনা যায়,ফাঁসির দিন বরিশালসহ বাংলার অনেক ঘরে সেদিন উনুন জ্বলেনি৷মুকুন্দ নিজে সারাদিন ঘুরে ঘুরে এই গানটি গেয়েছিলেন ৷ গানের কথা আর সুরে ভেসে যাননি,সেদিন এমন কোনো বাঙালি ছিলেন না!
পরে "সুভাসচন্দ্র বসু"চলচিত্রে লতা মুঙ্গেসকরের কণ্ঠে গানটির সুর দিগ-দিগন্তে ছড়িয়ে যায়! দেশ প্রেমী আর দেশের জন্যে যাঁরা আত্মত্যাগ করে মারা গেছেন, তাঁদের পরিজনদের আজও এই গান অশ্রুসজল করে তোলে৷
চিরজীবি প্রাণ ক্ষুদিরাম আর ভালোবাসার গান "একবার বিদায় দে মা.."আরো সহস্র বছর ধরে জেগে থাকবে সত্যিকার বাঙালির মনে!
# সংগৃহিত


দেশের সরকারি-বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের নিয়মিত পর্যবেক্ষণ এবং নাসা, ইএসএ-এর মত আন্তর্জাতিক স্পেস এজেন্সির সাথে গবেষণার উদ্দেশ্যে উদ্যোগটি নিয়েছেন বেনু।


এই মানচিত্রটি বিশ বছর ধরে একটি ঈগলের গতিবিধি দেখায়। এটি রাশিয়ায় একটি ট্র্যাকার হিসাবে ইনস্টল করা হয়েছিল এবং অবশেষে বিশ বছর পরে সৌদি আরবের ভ্যালে দা ক্রিয়ানসায় মারা যায়। এই ঈগলটি তার বিশ বছরের জীবনে কতদিন ভ্রমণ করেছে এবং অনেক দেশে কত দূরত্ব ভ্রমণ করেছে তা দেখতে খুব আকর্ষণীয়। এছাড়াও, এটি লক্ষ্য করা আকর্ষণীয় যে ঈগলটি কীভাবে সমুদ্র পাড়ি দেওয়া এড়িয়ে গেছে। আপনি স্পষ্টভাবে দেখতে পাচ্ছেন যে ভূমির উপর দিয়ে উড়ে চলা চালিয়ে যাওয়ার জন্য এটিকে আরও বেশি সময় ঘোরানো ফেইটা ছিল। অনেক প্রজাতির পাখি তাদের সারা জীবন সাগরের উপর দিয়ে উড়ে কাটিয়ে দেয়, তবে একটি জিনিস নিশ্চিত এবং এই ঈগল অবশ্যই সমুদ্র পাড়ি দেওয়া এড়িয়ে চলে।
প্রকৃতিগতভাবে এটা অবিশ্বাস্য!
# সংগৃহিত


দুটি প্রাণ এক ঠাঁই তুমি তো এনেছ ডাকি,
শুভকার্যে জাগিতেছে তোমার প্রসন্ন আঁখি॥
এ জগতচরাচরে বেঁধেছ যে প্রেমডোরে
সে প্রেমে বাঁধিয়া দোঁহে স্নেহছায়ে রাখো ঢাকি।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
পর্যায় আনুষ্ঠানিক


তুমি রবে নীরবে,,,
শ্রদ্ধাঞ্জলি ক্ষুদিরাম বসু








|| অশ্রুর বদলে চোখ থেকে রক্ত ঝড়েছিল যেদিন ||
১৯৯৯ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর, হিসাশি ওউচি নামক একজন জাপানি ল্যাব টেকনেশিয়ান মানব ইতিহাসে সর্বোচ্চ মাত্রার নিউক্লিয়ার রেডিয়েশনের সংস্পর্শে এসেছিলেন। জাপানের টোকাইমুরার একটি পারমাণবিক প্ল্যান্টে ওউচি সরাসরি একটি খোলা পাত্রে হাত দিয়ে একটি ইউরেনিয়াম দ্রবণ মিশ্রিত করছিলেন। দুর্ঘটনাক্রমে অত্যধিক ইউরেনিয়াম ঢেলে দিলে, সহসাই ঘটে হিংস্র এক বিস্ফোরণ।
পরের ৮৩ দিন ওউচিকে পুরো নরক যন্ত্রণা ভোগ করতে হয়। যেন পৃথিবীতেই তাঁকে নরকের অকল্পনীয় শাস্তি দেওয়া হচ্ছে। এই পারমাণবিক বিকিরণ তাঁর ত্বক পুরোপুরি গলিয়ে দেয়, এবং কান্নার সময় তাঁর চোখ দিয়ে অশ্রুর বদলে রক্ত ঝরত। টানা ৮৩ দিন তাঁকে এই পরিস্থিতির মধ্য দিয়ে যেতে হয়েছিল। চিকিৎসকদের নিকট তিনি মৃত্যু ভিক্ষা চাইলেও, তাঁরা তাতে রাজি হননি। শুধুমাত্র বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষার জন্যই একটি তাজা প্রাণকে তিনমাস ধরে তার ইচ্ছার বিরুদ্ধে বাঁচিয়ে রেখে অবর্ণনীয় শাস্তি দেওয়া হয়েছিল।
ইতিহাসে তিনি 'The Radioactive Man' নামে পরিচিত।


লেখাটা পড়ে আমার জীবন দর্শন একটু থমকে গেলঃ
আমি বৃদ্ধাশ্রমে আছি আজ প্রায় পাঁচ বছর হতে চলল। ভালই লাগে এখানে।
নিজের মত করে থাকা যায়।
মন চাইলে বই পড়ি না হলে গান শুনি।
কখনো কখনো এখানকার অন্যান্য বাসিন্দাদের সাথে গল্প করি।
আমার ভাল লাগে।
আমি ভাল আছি।
দুই ছেলে এক মেয়ে আমার।
বড় ছেলে যাওয়াদ,পেশায় ডাক্তার।
সপরিবারে অস্ট্রেলিয়ায় থাকে।
জহির,আমার ছোট ছেলেটা দেশেই থাকে।
পৈত্রিক ব্যবসা দেখাশোনা করে।
মেয়েটা ব্যাংকে কাজ করে।
বন্ধের দিনে আসে আমাকে দেখতে।
কোন সপ্তাহে আসতে না পারলে রান্না করে পাঠিয়ে দেয়,
একটু বেশি করেই পাঠায় যাতে করে অন্যদেরও একটু ভাগ দিতে পারি।
আমি রাজিয়া খানম।
এভাবেই চলছে আমার জীবন গত পাঁচ বছর ধরে।
যাওয়াদের বাবা মারা যাবার বছর খানেক পর হঠাৎ করে আমার কার্ডিয়াক-এটাক হয়।
আমাকে প্রায় মাসখানেক হাসপাতালে থাকতে হয়েছিল।
কি যে সময় গেছে তখন।
অর্থের অভাব নেই, নেই ইচ্ছার অভাবও।
অভাব হচ্ছে সময়ের।
হাসপাতালে সার্বক্ষণিকভাবে একজন থাকা,
প্রতিনিয়ত ডাক্তারের সাথে কথা বলা,
এক্সারসাইজ করানো,
ওষুধ খাওয়ানো সময় ধরে,
আরো কত কী!
বাসায় আসার পর আরেক ঝামেলা।
সার্বক্ষণিক দেখা শোনার জন্য একটা মানুষ কোথায় পাওয়া যায়।
মেয়েটা অফিস করছে,
অফিস আর আমাকে সামলে তার নিজের সংসারটা ঠিক খেয়াল রাখতে পারছেনা।
একদিন শুনলাম,
জামাই বলছে-মা তো তোমার একার নয়,
তোমার ভাইদেরও তো কিছু দায়িত্ব আছে।
খুব স্বাভাবিকভাবেই কিন্তু কথা গুলো এসে যায়।
তাই আমি সহজভাবেই নিলাম।
এরমধ্যে শুনি, ছোট বউমা জহিরের সাথে খুব চিৎকার- চেঁচামেচি করছে।
নাতির রেজাল্ট খুব খারাপ হয়েছে।
অসুস্থ আমাকে দেখতে আত্নীয়-স্বজনের আনাগোনা বেড়ে গিয়েছিল,
আবার আমাকেও একটু বাড়তি যত্ন করতে হয়েছে,
তাই এ কয়দিন বাবা মা কেউই আর ছেলের পড়াশুনা দেখার সুযোগ পায়নি।
এই ঘরে বাচ্চা মানুষ হবেনা,
কারন এখানে পড়াশোনার কোন পরিবেশ নাই
সারাদিন মেহমান, রান্নাবান্না এইসবের মধ্যে বাচ্চা মানুষ হয়!
বউমার জোর গলা।
আমি শুনলাম এবং ভাবলাম ,ঠিকইত ।
আজকালকার এই প্রতিযোগিতার যুগে টিকে থাকতে হলে বাচ্চাকে শতভাগ সময় দিতে হবে।
এখান থেকে দশ ভাগও যদি অন্য কোথাও দেয়া হয়, ক্ষতি হবে বাচ্চার।
আমি অনেক ভেবে দেখলাম।
বিভিন্ন দিক থেকে ভেবেছি।
তারপর আমি এই সিদ্ধান্ত নিয়েছি।
ছেলেমেয়েরা বিরোধিতা করেছে।
বড় ছেলেটা বিদেশ থেকে আসল।
অনেক কান্নাকাটি করেছিল সে আমাকে এখান থেকে অস্ট্রেলিয়ায় নিয়ে যেতে চেয়েছিলো।
মেয়েটা অনুরোধ করেছিল যেন তার সাথে গিয়ে থাকি,
কিন্তু আমি সবাইকে না করে দিয়েছি।
আমি আমার সিদ্ধান্তে অটল থেকেছি।
-তাহলে মা তুমি আমাদের ভালবাসনা,
আমাদের আপন মনে করনা,
তাই আমাদের কারো সাথে থাকতে চাওনা?
জহির কাতর কণ্ঠে জিজ্ঞেস করল।
তার চোখে জল।
-ভালবাসিরে পাগল,
অনেক ভালবাসি।
আর তাই চাই সম্পর্কটা সবসময় এমন ভালবাসাময়ই থাকুক।
একসাথে থাকা সম্পর্কগুলোর মধ্যে প্রত্যেশা অনেক বেশিরে।
আর যখন প্রত্যেশা আর প্রাপ্তির হিসাব মিলেনা তখনই সম্পর্কে টানাপোড়েন শুরু হয়,
পরিবারে অশান্তি বাড়ে।
-মা, তুমি আমাদের সাথে থাকতে চাওনা,
আবার আমাদের গ্রামের বাড়িটাত খালিই পড়ে আছে......
তুমিতো ঐ বাসায়ও থাকতে পারো মা।
বড় ছেলেটা বলল।
-সেইত বাসা, সংসার,দায়িত্ব-অনেক তো করলাম।
এবার একটু নিজের মত থাকি।
তোদেরও আমাকে নিয়ে টেনশন করতে হবেনা।
আমারও একা বাড়িতে মরে পড়ে থাকার ভয় থাকলনা,
-তুমি যাবেই,বুঝতে পেরেছি।
ঠিক আছে মা,
বাধা দিবনা আর।
একটাই অনুরোধ,
তোমার খরচটা আমাদের দিতে দিও মা।
-বেশ তো, দিবি।
মুচকি হেসে জবাব দিলাম।
এরপরের কাজগুলো খুব দ্রতই গুছিয়ে নিলাম।
টাকা-পয়সা, সম্পদের যথাযথ বিলি-বন্টন করলাম।
আমার অংশের সম্পত্তিটুকু নিজের কাছেই রেখেছি,
নিজের মত ব্যবস্থা করব বলে।
এ সম্পদ থেকে সমাজের বয়স্কদের জন্য কিছু করার ইচ্ছা আছে।
এখানে অনেকেই আছেন যারা ছেলেমেয়েদের সাথে একটু সময় কাটানোর বিনিময়ে সর্বস্ব দিতে প্রস্তুত,
কিন্তু ছেলেমেয়েদের সময় হয়না,
বৃদ্ধ বাবা মায়ের সাথে দুদন্ড সময় কাটানোর।
আবার অনেকে ভাগের মা কিংবা বাবা হয়ে থাকতে চাননা, চলে আসেন এখানে।
অর্থাৎ একদম নিরুপায় নাহলে কেউ বৃদ্ধাশ্রমে আসাটা চিন্তাই করতে পারেনা।
অথচ বৃদ্ধাশ্রমে থাকাটা যে জীবনের শেষ বেলায় অনেক ধরনের পারিবারিক জটিলতার বিপরীতে কোন সুন্দর বা সম্মানজনক সমাধান হতে পারে এই ধারনাটাই এখনো সমাজে তেমন গ্রহনযোগ্য নয়।
যতদিন আমরা মেয়েরা স্বামী, সন্তান পরিবারেরর বাইরে নিজেকে অস্তিত্বহীন মনে করব,ততদিন এই বৃদ্ধাশ্রম ব্যাপারটা একটা ঋণাত্মক ব্যাপার হয়ে আমাদের মাঝে থাকবে।
এখানে সবাই আমাকে হিংসা করে,
ভালবাসা মিশ্রিত হিংসা।
বলে, ছেলেমেয়েরা আপনাকে এত ভালবাসে,
এত তাদের সাথে থাকতে বলে,
আর আপনি এখানে আশ্রমে পড়ে আছেন।
আমি হাসি।
তাদের আমি বুঝাতে পারিনা,
আমি এখানেই ভালো আছি।
আমি জানি, আমার ছেলে মেয়েরা আমাকে অনেক ভালবাসে, অনেক সম্মান করে।
কিন্তু আমি এটাও জানি, এই ব্যস্ত জীবনে যেখানে দিনের প্রতিটা ঘন্টা হিসাবের, সেখানে আমি তাদের কাছে একটা বাড়তি দায়িত্ব ছাড়া কিছু নই।
একজন মায়ের জীবন শুধু ছেলেমেদের বড় করে তোলা আর বৃদ্ধ বয়সে তাদের উপর নির্ভরশীল হয়ে বেঁচে থাকা নয়।
বড় হওয়ার সাথে সাথে সন্তানদের নিজের জগত তৈরি হয়, নিজের পরিবার তৈরি হয় ।
তাদের ঘিরেই চলে জীবনের আবর্তন।
সেইখানে বৃদ্ধ মা বা বাবা তাদের সেই জীবনের অংশ হয়না।
এটাই সত্য।
অনেকেই হয়তো এই সত্যটা ধরতে পারেনা কিংবা ধরতে পারলেও না বোঝার ভান করে।
হয়তো তাদের আর কোন উপায় নেই অথবা তারা যেকোন মুল্যে সন্তানের কাছে থাকার লোভ সামলাতে পারেনা।
আমি যেকোন ভাবেই হোক এই লোভ সংবরণ করে নিলাম।
আমি শেষ বয়সটা আমার নিজের মত করে কাটাতে চাই।
এরপর থেকে আছি আমার ঠিকানায়।
হ্যা, এখন এটাই আমার ঠিকানা,
আমি নিজে এই ঠিকানা বেছে নিয়েছি,
একটু আমি হয়ে বাঁচার জন্য।
সংগৃহীত








#ভয়ঙ্কর_ঘাতক_এক্সক্লুসিভ_ডেস্ক :
গাছটি খুব পরিচিত ।অফিস, স্কুল বা বাড়িতে শখ করে লাগানো এই পাতাবাহারটি যে আদতে কি ভয়ঙ্কর, তা আমরা ঘুণাক্ষরেও টের পাই না! এই গাছটির কারণে অসুস্থ হয়ে পড়তে পারেন আপনি, এমনকি মারাও যেতে পারেন!
বাড়িতে পাতাবাহার জাতীয় গাছ রাখতে ভালোবাসেন অনেকেই। তবে গাছ রাখার আগে অবশ্যই জেনে নেওয়া প্রয়োজন গাছটি আমাদের কোনো ক্ষতি করতে সক্ষম কি না। বিশেষ করে বাসায় ছোট শিশু থাকলে অবশ্যই সাবধান হওয়া প্রয়োজন। এই যে গাছটির ছবি দেখছেন, তার পোশাকি নাম হলো Dieffenbac hia এবং অফিস আদালতে, বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের বারান্দা বা করিডোরে, এমনকি বাসাবাড়ির বারান্দাতেও একে দেখা যায়। সুন্দর এই গাছটি যে আসলে আমাদের ক্ষতি করতে সক্ষম তা আমরা কেউই জানি না।
একজন অভিভাবকের পরামর্শ হচ্ছে এটি, যে বাড়িতে ছোট বাচ্চা থাকলে আপনার উচিত হবে এদের ব্যাপারে জেনে নিয়েই এসব গাছকে বাসায় রাখা। কারণ তার ৩ বছর বয়সী কন্যাশিশু ভুল করে এই গাছের একটি পাতা গিলে ফেলে। এতে তার জিহ্বা ফুলে যায় এবং তার মৃত্যু ঘটে। সামান্য অসাবধানে এ মর্মান্তিক ঘটনা ঘটতে পারে আপনার জীবনেও।
খুব সুন্দর একটি পাতাবাহার। এটাকে বাসায় রাখা তো উচিতই নয়, তার পাশাপাশি বাইরেও এই গাছ দেখলে বাচ্চাদেরকে এর কাছাকাছি যেতে দেবেন না। এর প্রভাব এতই খারাপ, যে এর যে কোনো অংশ খাওয়ার এক মিনিটের মাথায় একটি শিশুর মৃত্যু হতে পারে। প্রাপ্তবয়স্কদের মৃত্যু হতে পারে ১৫ মিনিটের মাঝে। এমনকি এই গাছ হাত দিয়ে ধরলে এবং এই হাত চোখে গেলে অন্ধত্বের সম্ভাবনা থাকে।
এই গাছ যদি আপনার ঘর বা প্রতিষ্ঠান থেকে সরাতে না চান বা সরানো সম্ভব নাও হয়, তাহলে এর চারপাশে বেড়া অথবা গ্রিল দিয়ে রাখুন যাতে বাচ্চারা এর পাতার নাগাল না পায়। এতে দুর্ঘটনা ঠেকানো সম্ভব হবে।
(সংগৃহীত)


২২ শ্রাবণ, ১৩৪৮....
সকাল ৯টায় কবিকে অক্সিজেন দেওয়া হল। শেষবারের মতো তাঁকে দেখে গেলন চিকিৎসক বিধান রায়, ললিত বন্দ্যোপাধ্যায়। কবির কানের কাছে চলছে অবিরাম মন্ত্রোচ্চারণ- তাঁর জীবনের বীজমন্ত্র 'শান্তম, শিবম, অদ্বৈত্যম'। কবির অক্সিজেনের নল একটু পরে খুলে দেওয়া হল। ধীরে ধীরে কমে আসছিল কবির পায়ের উষ্ণতা। ১২টা ১০ মিনিটে পুরোপুরি থেমে গেল হৃদস্পন্দন। ঠাকুরবাড়িতে তখন ভেঙে পড়েছে মানুষের ভিড়। ঘনিষ্ঠজন থেকে শুরু করে পরিবারের সদস্য, পারিবারিক বন্ধুরা ভিড় করেছেন মহর্ষি ভবনে। যার দোতালার
একটি ঘরে শায়িত বিশ্বকবির নিথর শরীর। প্রকৃতির কোলে শান্তিনিকেতনেই নিজের নশ্বর দেহটার বিলিন চেয়েছিলেন কবি। কিন্তু সে সাধ আর পূরণ হয়নি। কলকাতায় নিমতলা মহাশশ্মানে কবির শরীর বিলিন হল পষ্ণভুতে। বাইরে তখন উদ্বেল মানুষের ভিড়। চোখের সামনে তারা দেখলেন এক মহাপ্রয়াণের শেষযাত্রা।


বাংলার অনেক বাড়ির ঠাকুরঘরেই ঢুঁ মারলে হামাগুড়ি দেওয়া একটা ছোট বাচ্চার মূর্তি পাওয়া যাবে৷ বাচ্চাটি মিটিমটি হাসছে৷ এক মুঠোয় মাখন ধরা৷ কোথাও আবার বাচ্চাটি বসে
রয়েছে, বড় বড় চোখে কাজল পরানো, সুন্দর করে চুল বাঁধা, মাথায় একটা ময়ুর পালক। অনেক বাড়িতেই মা-দিদিমারা এখনও এই বাচ্চাটিকে না খাইয়ে জলস্পর্শ করেন না। ঘরে সবচেয়ে বড় খুশির, আনন্দের খবর এলে প্রথমেই সেটা ছুটে এসে জানানো হয় এই বাচ্চাটিকে৷ আবার ঘরে কোনও সমস্যা এলে বিপত্তি এলে, কেউ অসুস্থ হলেও মা-দিদিমারা এসে ধর্ণা দেন এই বাচ্চাটির সামনে৷
এই বাচ্চাটিও অবাক! অবাক তাঁর জীবন গাথা। তাঁর সময়ে যখন যমুনার জল দুষিত হয়ে পড়েছিল এবং তা পান করে যমুনাপাড়ের মানুষ অসুস্থ হয়ে পড়ছিলেন তখন এই বাচ্চাটিই প্রথম জলে নেমে নদীকে বিষ (পড়ুন দূষণ) মুক্ত করেছিল। যুবক বয়সে এসে এই বাচ্চাটি সাধারণ মানুষকে নিয়ে আন্দোলন ঘোষণা করেছিল অত্যাচারী রাজার বিরুদ্ধে৷ আরও একটু বয়সে এসে কোনও অস্ত্র ব্যবহার না করেই ভারতের সবচেয়ে বড় যুদ্ধের গতিপথ নির্ধারণ করেছিল বাচ্চাটি৷ যদিও সে সময় তাঁর হাতে ছিল সে সময়কার সবচেয়ে শক্তিশালী হাইপারসোনিক পোটেন্ট মিশাইল।
এই ছেলেটিই সারা ভারতকে শিখিয়েছে, রাজসিংহাসন থেকে নেমে এসে কিভাবে বন্ধুর আনা চালকলাই ভাজা আনন্দে খেতে হয়৷ কিভাবে অসময়ে বন্ধুর পাশে দাঁড়াতে হয়৷ কিভাবে সাহস করে দায় নিয়ে বলতে হয়, হ্যাঁ মা আপনার সন্তানরা নিহত, আপনার অভিশাপ আমি মাথা পেতে নিলাম৷
এই লোকটি যার যার হাত ধরেছে, যাঁকে যাঁকে গাইড করেছে তার সফল হওয়া আটকায় এমন শক্তি বিশ্বে কই? যারাই এঁকে গুরু বলে মেনে নিয়েছেন তারা জীবনের দৌড় জিতে ফেলেছেন, প্রিয়ঙ্কা গোস্বামী ব্যতিক্রম হতেন কিভাবে? একটা মেয়ের অনবদ্য পরিশ্রম, অভ্যাস, প্রচেষ্টা তার সঙ্গে তাঁর গোপাল। লক্ষ্য যাই হোক সে মেয়েতো সফল হবেই৷
আমাদের বাড়িতে বাড়িতে থাকা এই গোপালের মূর্তিটির সঙ্গে কথা বলার ভাষা জানতেন আমাদের ঠাকুমা-দিদিমারা৷ আমরা যারা মেট্রো চড়ি আর স্বপ্ন দেখি মনোরেলের তারা ক্রমশ নিজের বাড়িতে থাকা এই গোপালের সঙ্গে কথা বলার ভাষা ভুলছি, তাই আমরা পথভ্রষ্ট হলে ফিরে আসাও কষ্টসাধ্য হচ্ছে...
অভিনন্দন প্রিয়ঙ্কা গোস্বামী আপনি আপনার বাড়ির গোপালকে ভুলে যাননি, আর আপনার গোপাল আপনাকে....
অভিনন্দন কমনওয়েলথে দেশের হয়ে রুপো জয়ের জন্য৷
শে খ র ভা র তী য়।।
অভিনন্দন 💐💐🇮🇳🚩





#উকিলের_বুদ্ধি💯👨‍⚖️
একজন অ্যাডভোকেট ট্রেনের এসি কেবিনে একাকী যাচ্ছিলেন। কিছুক্ষণ পরে এক সুন্দরী আসলেন এবং অপর পাশের সিটে বসে পড়লেন। আর তা দেখে পুরুষ যাত্রী মহাখুশি। দীর্ঘ যাত্রায় এরকম একজন সঙ্গী পেতে কার না ভাল লাগে। আর সে যদি হয় কোন সুন্দরী, তবে তো আর কথায় নেই! 💃
সুন্দরী এবার উকিল সাহেবের দিকে তাকিয়ে একটা মিষ্টি হাসি দিলেন আর উকিল সাহেবের মনে হল তিনি একটি হার্টবিট মিস করলেন। কিছুসময় পরে সুন্দরীটি অপর পাশ থেকে উঠে এসে একেবারে তার পাশে গা ঘেষে বসলেন। আর এদিকে খুশিতে তো উকিল সাহেবের হার্ট এটাক করার দশা!💓
সুন্দরী মহিলা পুরুষটির পেশাগত পরিচয় ধারণা করতে পারেন নি তাই এবার তার কানের কাছে মুখ নিয়ে আস্তে আস্তে বলল -"তোমার মানিব্যাগ, মোবাইল, টাকা পয়সা যা কিছু আছে সব আমাকে দিয়ে দাও। না হলে আমি এখন ডেকে লোক জড়ো করব, সবাই তোমাকে গণধোলাই দিবে! "😬
পুরুষ যাত্রী এমন ভাব দেখালেন যেন তিনি কিছুই শুনতে পাননি। তিনি হাত দিয়ে ইশারায় বুঝাতে চাইলেন, তিনি বধির, তাই কানে শুনতে পান না। "যদি কিছু বলতে চান, তবে তা এই কাগজে লিখে দিন।" এই কথা ইশারার মাধ্যমে বুঝালেন। অতঃপর পকেট থেকে তিনি এক টুকরো কাগজ বের করে দিলেন।
সুন্দরী এবার কাগজের উপর আগের কথাগুলো লিখলেন। উকিল সাহেব এবার কাগজটি নিয়ে পকেটে রেখে দিলেন এবং হাসতে হাসতে বললেন -" এবার তুমি না আমি চিৎকার দিয়ে পুলিশ ডাকব? "😁
নীতিবাক্য: লিখিত প্রমাণ হাতে রাখা খুবই জরুরী।
(তথ্য ও ছবি ইন্টারনেট থেকে সংগৃহীত)


এখানে আপনি একজন প্রাপ্তবয়স্ক ব্যক্তিকে দেখতে পাচ্ছেন, স্কুলের চারপাশে শিক্ষার্থীরা রয়েছে। এখানে কি হচ্ছে বলুন তো?
আপনি কি শিক্ষার্থীদের মুখে বিষাদ ও যন্ত্রণাদায়ক ব্যথা দেখতে পাচ্ছেন না? হ্যাঁ. নীল শার্টের লোকটি তাদের শিক্ষক। তিনি ওদের চার বছর ধরে ইংরেজি পড়াতেন এবং এখন অন্য কোনও জায়গায় স্থানান্তরিত হয়েছেন।
তিনি কেবলমাত্র ছাত্রদেরই ইংরেজি শেখাতেন না, তাদের সাধারণ জ্ঞান বিকাশে তাদের সহায়তা করতেন এবং ক্যারিয়ারের পরামর্শ দিতেন। তিনি শিক্ষার্থীদের পারিবারিক পটভূমি সম্পর্কে জানার পরে কী করা উচিত সে সম্পর্কে পরামর্শ দিতেন ।
এছাড়াও শিক্ষার্থীদের নিয়ে প্রতিদিন স্কুল চত্বর পরিষ্কার করতেন এবং তিনি দরিদ্র শিক্ষার্থীদের জন্য বিশেষ ক্লাস পরিচালনা করতেন এবং যখনই সময়ের পরে ক্লাস করতেন তখন তাদের খাবারের ব্যবস্থা করতেন।
তার বদলির খবর শিক্ষার্থীদের কাছে পৌছেছিল যখন তিনি স্কুল ছাড়ার কথা বলছিলেন, তখন তার সমস্ত শিক্ষার্থী তাকে ঘিরে ধরে এবং স্কুলটি না ছাড়তে আবেদন করেছিল। তাদের মধ্যে কেউ কেউ জড়িয়ে ধরেছিলেন এবং তার পায়ে আঁকড়ে ধরেছিলেন এবং স্কুলটি ছাড়বেন না বলে কাঁদছিলেন।
এই ছবিটি আমাদের পরিষ্কারভাবে দেখায়, ‘একজন শিক্ষক শিক্ষার্থীর জীবনে কী প্রভাব ফেলতে পারে’।
~সংগৃহীত


একটি জোঁক ২ থেকে ১৫ মিলিলিটার
রক্ত শুষতে পারে। সেই সঙ্গে মুখ থেকে
এক ধরনের লালা মিশিয়ে দেয় রক্তে।
যাতে হিরুডিন, ক্যালিক্রেইন, ক্যালিনের
মতো কিছু উৎসেচক থাকে। যা রক্তের দূষণ দূর
করতে সাহায্য করে।
জোঁক শরীরের পচনশীল অংশের দূষিত রক্ত দ্রুত শুষে নিয়ে নতুন রক্ত সঞ্চালনে সাহায্য করে৷ এমনকি, রক্তে শর্করার মাত্রাও নিয়ন্ত্রণে রাখে। জোঁকের শরীর থেকে ডেস্টাবিলেস নামে এক ধরণের প্রোটিন প্রবেশ করে মানুষের দেহে। যা বহু জেদি জীবাণুকে মেরে ফেলে।
জয়েন্ট পেইনেও দারুণ কাজ করে জোঁক থেরাপি। ব্যথার জায়গায় কিছুক্ষণ জোঁক রাখলে রক্ত সরবরাহের উন্নতি হয়!
★আশা করি নতুন কিছু জানতে পেরেছেন★
#সংগৃহিত





ইলেকট্রনিক্স ডিভাইস শিশুদের হাতের নাগালের বাইরে রাখুন
আপনার আমার অসতর্কতার কারণে অকালে হারিয়ে যেতে পারে আমাদের হাসি মুখগুলো।
নিচের ছবিগুলোই তার বাস্তব প্রমাণ


গতকাল থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংককে অনুষ্ঠিত প্রথম এশিয়ান যোগাসন চ্যাম্পিয়নশিপে চারটি বিভাগে যথাক্রমে দুটিতে সোনা🥇🥇 এবং দুটিতে রুপো🥈🥈 পদক অর্জন করলেন সিঙ্গুরের বেড়াবেড়ীর ' নেহা বাগ '।🇮🇳🙏
বাংলার গর্ব ❤️


"ইহাদের করো আশীর্বাদ।
ধরায় উঠেছে ফুটি শুভ্র প্রাণগুলি,
নন্দনের এনেছে সম্বাদ,
ইহাদের করো আশীর্বাদ ।"
🏵️ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর 🏵️
( আশীর্বাদ )


সদ্য স্নাতক পাশ করা ছেলেকে ভাল একটা উপহার
দেয়ার জন্য বাবা তাকে নিয়ে গ্যারেজে গেলেন।
বললেন, এখানের এই গাড়িটা অনেক বছর আগে আমি নিয়েছিলাম। এখন এর অনেক বয়স হয়ে গেছে। তোমার খুশীর এই মুহূর্তে এটা আমি তোমাকে উপহার হিসেবে দিতে চাই।
তবে
তার আগে তুমি এটা বিক্রির জন্য ব্যবহার করা গাড়ির শোরুমে যাও এবং দেখ তারা এটার কত দাম বলে।”
ছেলে ব্যবহৃত গাড়ির শোরুম থেকে বাবার কাছে ফিরে এসে বলল, ′′ তারা এই গাড়ির মূল্য এক হাজার ডলার বলেছে, কারণ এটি দেখতে খুব জরাজীর্ণ।”
বাবা বললেন, “এবার এটা ভাঙ্গারি দোকানে নিয়ে যাও, দেখ ওরা কি বলে!”
ছেলে ভাঙ্গারি দোকান থেকে ফিরে এসে বলল, “এটা অনেক পুরনো গাড়ি বলে ওরা মাত্র ১০০ ডলার দাম দিতে চায়।′′
বাবা তখন একটা গাড়ির ক্লাবে গিয়ে গাড়িটা দেখাতে বললেন।
ছেলে গাড়িটি ক্লাবে নিয়ে গেল এবং ফিরে এসে খুশিতে তার বাবাকে বলল, "ক্লাবে কিছু লোক খুবই কৌতূহলি হয়ে গাড়িটি পর্যবেক্ষণ করলো এবং এর জন্য এক লক্ষ ডলার অফার করেছে। যেহেতু এটি একটি Nissan Skyline R34, একটি আইকনিক গাড়ি।"
তখন বাবা তাঁর ছেলেকে বললেন, "সঠিক জায়গার সঠিক লোক তোমাকে সঠিক ভাবেই মূল্যায়ন করবে। আর যদি কোথাও তোমাকে মূল্য না দেওয়া হয়, তবে রাগ করবেনা।
বুঝে নিবে এর মানে তুমি ভুল জায়গায় আছো। তারাই তোমার মূল্য দিবে, যাদের নিজেদের মূল্যবোধ আছে, গুণের মর্ম উপলব্ধি করার মত যোগ্যতা আছে।
এমন জায়গায় কখনো থেকো না যেখানে তোমার প্রকৃত মূল্যায়ন কেউ করে না।”


ময়মনসিংহ রেলস্টেশনে বসে বই পড়া মানুষটি হলেন সৈয়দ নজরুল কলেজের রসায়ন বিভাগের শিক্ষক অধ্যাপক সুভাষ স্যার।
যারা উনার ক্লাস করার সুযোগ পেয়েছেন তারা নিঃসন্দেহে নিজেকে ভাগ্যবান মনে করতে পারেন।
এই বয়সে তিনি গফরগাঁও থেকে ট্রেনে এসে(প্রায় ৪০কিমি) ক্লাস নিয়ে আবার ট্রেনে চলে যান। টিফিন বক্সে খাবার নিয়ে আসেন নাকি শুধু ভাত আর সবজি।
এমন
হয়েছে ক্লাসে কেউ বুঝতে পারেনি শুনলে উনি ক্লাস শেষে অফিসে নিয়ে পাশে বসিয়ে বুঝিয়েছেন। শুনেছিলাম স্টেশনে কেউ একজন তাকে কোন প্রশ্ন করায় তাকে বোঝানোর জন্য উনি ট্রেন ছেড়ে দিয়েছিলেন।
উনার মত মহান মানুষদের জন্যই হয়ত পৃথিবীটা আজও অনেক সুন্দর!
#সংগৃহীত





•• স্বাবলম্বী ••
বিয়ের সময় পাত্র পক্ষের একটাই দাবি ছিল মেয়ের চাকরি করা চলবে না। ভূগোল নিয়ে মাস্টার্স করা বাবা মায়ের একমাত্র মেয়ে অনামিকা প্রথমে রাজি না হলেও বাবা মায়ের চাপে শেষমেশ রাজি হয়। বনেদি পরিবার, ছেলের ভাল ব্যবসা। টাকা পয়সার অভাব নেই। বিয়ের দুএকটা বছর ঘুরতে না ঘুরতেই জামাইয়ের কাপড়ের দোকানে আগুন লেগে বহু ক্ষয়ক্ষতি হল। প্রায় পথে বসার মত অবস্থা।
আমার তো খুব করুন অবস্থা, তুমি একটু চাকরি বাকরির চেষ্টা করে দেখ না ব্যবসাটাকে দাঁড় করানো যায় কিনা। বলেছিলো অনামিকার স্বামী অনিকেত। সংসারের কথা ভেবে অন্তঃসত্ত্বা অনামিকা ব্যাংকের পরীক্ষার জন্য শুরু করেছিল অমানুষিক পরিশ্রম। দু'বছরের মধ্যে একটা চাকরিও পেয়ে যায় সে। অনামিকা যখন অফিসে যায় ছোট্ট মেয়ে তিথি থাকে দাদু ঠাকুমার কাছে। বছর তিনেকের মধ্যে অনিকেতের ব্যবসা আবার ঘুরে দাঁড়ায়। রাত্রি বেলায় একদিন অনিকেত অনামিকাকে কাছে টেনে নিয়ে বলে, এবার চাকরিটা ছেড়ে দাও। কি দরকার আর। তিথিকে মানুষ কর। আমার ব্যবসাটা তো দাঁড়িয়ে গেছে। আমি তোমার প্রোগ্রামিং করা রোবট নয় যে তোমার সব কথা শুনতে হবে। অনামিকা বলল।
তা ছাড়বে কেন, তাহলে কচি ম্যানেজারের সাথে ঢলাঢলি, হাহা হিহি এসব যে বন্ধ হয়ে যাবে। কাল থেকে তোর অফিস যাওয়া বন্ধ। যদি যাস তাহলে মেরে তোর দাঁতগুলো ভাঙবো। দুশ্চরিত্র মেয়েছেলে কোথাকার।' রাগে গরগর করতে করতে এসব কথা বলে চলল অনিকেত।
পরদিন অনিকেত বেরিয়ে যাওয়ার পর অনামিকা আর ব্যাংকে যায় নি। মেয়ে তিথিকে নিয়ে সোজা বাপের বাড়ি। যাওয়ার সময় শাশুড়ি বাধা দিয়ে বলেছিল, 'তোমার আজকাল দেখছি খুব তেজ হয়েছে বৌমা। চাকরি করছো বলে চ্যাটাং চ্যাটাং কথাও শিখেছো। বলি মেয়েমানুষের এরকম তেজ ভালো না। এখন যাচ্ছ দুদিন পর আবার তো সুড়সুড় করে ফিরে আসবে।
- আমি সুড়সুড় করে বাড়ি আসি নাকি আপনার পোষ্য জানোয়ারটা ল্যাজ ল্যাজ নাড়তে নাড়তে আমার কাছে আসে সেটাই দেখবো। অনামিকা এই বলে মেয়েকে নিয়ে বেরিয়ে যায়।
এসেই সবকিছু জানিয়ে মাকে সোজাসাপ্টা একটা কথাই বলেছিল, শোনো মা, আমি এখানে সারাজীবনের মত থাকতে আসিনি। আমি এসেছি সেই অধিকারে যে অধিকারে এক মেয়ে আসে তার বাপের বাড়িতে। একটা ফ্ল্যাট বা বাড়িভাড়া দেখে তিথিকে নিয়ে চলে যাব। তোমাদের আমি একমাত্র মেয়ে তাই তোমাদের দেখাশোনার দায়িত্ব পুরোটাই আমার। তোমরা আমার সাথে আসতে পারো আবার নাও আসতে পারো। সেটা তোমাদের মর্জি'। বাবা মা বুঝে গেছিল 'মানিয়ে নিতে হয়' কিংবা 'মাথা ঠান্ডা করে আর কিছুদিন ভেবে দেখ' এই জাতীয় কথা বলে কোন কাজ হবে না।
অনামিকা এখন একটা ফ্ল্যাট ভাড়া করে থাকে। বাবা মাও তার সাথেই থাকে। অনিকেত দুয়েকবার এসেছিল কিন্তু অনামিকা ঘরেই ঢুকতে দেয়নি। শাসিয়ে গেছে, - 'দেখে নেব'। অনামিকা মেয়ে তিথিকে রোজ সন্ধ্যেবেলা পড়াতে বসে। তার মেয়েকে বোঝায়, ' শুধুমাত্র আর্থিক সচ্ছলতার জন্য নয় স্বাধীনতা এবং আত্মসম্মানের সহিত সমাজে এবং বিশেষ করে পরিবারের কাছে মাথা উঁচু করে বাঁচতে হলে মেয়েদের স্বাবলম্বী হওয়া একান্ত প্রয়োজন নাহলে সারাজীবন কলুর বলদের মত মানিয়ে নিতে হবে'।
সংগৃহিত - স্বপ্ন জগৎ


২রা আগষ্ট> আমাদের বরেণ্য বৈজ্ঞানিক আচার্য প্রফুল্ল চন্দ্র রায়ের জন্মদিনে...
।
কলকাতা বিজ্ঞান কলেজের একটি ছোট্ট ঘর, ঘরে একটি ক্যাম্বিসের খাট, দু'একটি চেয়ার, আলমারিগুলি বইয়ে ঠাসা।ক্যাম্বিসের খাটে শীর্ণ এক বৃদ্ধ শুয়ে বই পড়ছেন। মাথায় চুল এলোমেলো। শুভ্র গোঁফ দাড়িতে মুখ ভরা, পরনে খদ্দরের ধুতি, হাঁটু পর্যন্ত, গায়ে ছেঁড়া গেঞ্জি।
বিজ্ঞান কলেজের ঐ ঘরের সামনে এক সাহেব এসে দাঁড়ালেন। দরজায় আঁটা নেই নেম প্লেট, নেই উর্দিধারী দরওয়ান। সাহেব ঘরের মধ্যে এক বৃদ্ধকে দেখতে পেয়ে বললেন : আমি ডক্টর রায়ের সঙ্গে দেখা করতে চাই। উত্তরে বৃদ্ধ বললেন : আমিই ডক্টর রায়।বলুন কি প্রয়োজন।
সাহেব তো অবাক! অত বড় যে বৈজ্ঞানিক, জগৎজোড়া যাঁর নামডাক, তাঁর কিনা এই বেশ! এমন সহজ জীবনযাত্রা পদ্ধতি!! হ্যাঁ, অমন সহজ সরল জীবন যাপন করতেন আমাদের দেশের বরেণ্য বৈজ্ঞানিক #আচার্য_প্রফুল্লচন্দ্র_রায়। খুলনার রাড়ুলি গ্রামে ১৮৬১ সালে ২রা আগষ্ট, হরিশ্চন্দ্র রায় ও ভুবনমোহিনী দেবীর পুত্র প্রফুল্লচন্দ্রের জন্ম, আর এক মহান কর্মবীর কবিগুরু রবীন্দ্রনাথের জন্মের মাত্র দু'মাস চব্বিশ দিন পর।
এই দিনটিতে বিশ্ববরেণ্য বৈজ্ঞানিককে জানাই আমার সশ্রদ্ধ প্রণাম।
🙏
শ্রাবণী সামন্ত।


ব্রাজিলে মাথায় জোড়া লাগানো দুই শিশু বার্নার্দো এবং আর্থুর লিমা’কে অপারেশনে আলাদা করা হয়েছে। ওই দুটি শিশুর ব্রেন জোড়া লাগানো অবস্থায় ছিল। রিও ডি জেনিরোতে তাদের সফল অস্ত্রোপচার হয়েছে। মোট সাত দফা অপারেশন হয়েছে। এর মধ্যে সর্বশেষ দুই দফায় সময় লেগেছে ৩৩ ঘন্টা। এ খবর দিয়েছে অনলাইন স্কাই নিউজ।
এতে বলা হয়, বার্নার্দো এবং আর্থুর লিমা তিন বছর বয়সী দুটি ছেলে সন্তান। তাদের ব্রেনের জোড়া আলাদা করতে মোট সাতটি অপারেশন করা হয়েছে। এই অপারেশন পরিচালনায় নির্দেশনা দেন বৃটেনভিত্তিক শিশু বিষয়ক সার্জন নূরুল ওয়েসি জিলানি। অপারেশনে যুক্ত ছিলেন প্রায় ১০০ মেডিকেল স্টাফ। মূল অপারেশনের আগে চিকিৎসকরা কয়েক মাস এ নিয়ে গবেষণা করেন।
তারা কিভাবে শিশু দুটিকে আলাদা করা যায়, তার বিভিন্ন কৌশল নিয়ে কাজ করেন। এক্ষেত্রে ভার্চ্যুয়াল রিয়েলিটি ব্যবহার করেন। অবশেষে তারা সফল হন। এক্ষেত্রে সহায়তায় এগিয়ে আসে জেমিনি আনটুইন্ড নামের দাতব্য সংস্থা। তবে এখনও ওই জমজের জন্য আরও সহায়তা প্রয়োজন।
অপারেশন পরিচালনাকারী ড. জিলানি এই অপারেশনকে উল্লেখযোগ্য অর্জন বলে বর্ণনা করেছেন। বলেছেন, জেমিনি আনটুইন্ড কেন এত মূল্যবান তার একটি চমৎকার উদাহরণ হলো এই অপারেশন। এই অপারেশন শুধু ওই শিশু দুটির ভবিষ্যতকেই সুরক্ষিত করেছে এমন নয়। একই সঙ্গে ভবিষ্যত অপারেশনে এটা চিকিৎসকদের মধ্যে আস্থা সৃষ্টি করবে। উদার দানের মাধ্যমে এমন জ্ঞানভিত্তিক কর্মকাণ্ড শেয়ার করা যায়।
ওদিকে জেমিনি আনটুইন্ড বলেছে, এই বাচ্চা দুটিকে আলাদা করা অসম্ভব বলে তাদেরকে এর আগে জানিয়েছেন অনেক ডাক্তার। এখন শিশু দুটি হাসপাতালে আছে এবং তারা আস্তে আস্তে সুস্থ হয়ে উঠছে।
সূত্রঃ মানবজমিন।
Photo: Voice of America


**বেশি বেশি মোবাইল চালালে চোখের কোনো ক্ষতি হয় না**
বলা হয়ে থাকে মোবাইল স্ক্রিন থেকে যেই Blue light নির্গত হয় সেটি আমাদের চোখের অনেক ক্ষতি করে কিন্তু এ কথাটি সম্পূর্ণ অবাস্তব এবং ভিত্তিহীন . দিনের বেলা বাহিরে থাকলে চোখে যে Blue Light পরে ,মোবাইল থেকে নির্গত Blue light তার থেকেও অনেক কম শক্তিশালী। তাই এমন কোনো প্রমান পাওয়া যায় নি যে বেশিক্ষন মোবাইল চালালে চোখের কোনো ক্ষতি হতে পারে।
> ***''এমন কোনো প্রমান পাওয়া যায় নি মোবাইল ফোন হতে নির্গত Blue light চোখের জন্য ক্ষতিকর। ''***
- John O'Hagan (Optical radiation expert, Oxford)
video source : CBC News
News tittle :Why you don't need blue light lenses: Hidden camera investigation (Marketplace)
এখন প্রশ্ন হচ্ছে আমরা অনেককেই দেখি অতিরিক্ত মোবাইল ব‍্যবহার করার কারনে চোখে চশমা লেগে যাচ্ছে। এর কারণ কি?
আসলে সমস্যা টা মোবাইল এ নয়। আমরা যখন একটানা অনেক্ষন মোবাইল চালাই তখন আমাদের eye blinking rate ৪ থেকে ৫ এ নেমে আসে যেটি স্বাভাবিক অবস্থায় ১৮ -২০ (per minute ). একই কারনে যারা অনেক্ষন একটানা বই পরে তাদেরকে কয়েকদিন পর ডাক্তার এর কাছ থেকে চশমা নিতে হয়।
এর সবচেয়ে সহজ সমাধান হলো ২০ মিনিট পর পর ২০ ফিট দূরে থাকা কোনো বস্তুর দিকে ফোকাস করা।








একজন ভালো ছেলে সাধারণত স্পষ্টভাষী অথবা ঠোঁট কাটা হবে।
একজন ভালো ছেলে পরমত সহিষ্ণু হবে।
একজন ভালো ছেলে ভিন্নমতকে শ্রদ্ধা করবে।
একজন ভালো ছেলে বাকস্বাধীনতায় বিশ্বাস করবে।
একজন ভালো ছেলে অন্যের ব্যক্তিস্বাধীনতায় হস্তক্ষেপ করবে না।
একজন ভালো ছেলে গণতান্ত্রিক আচরণ করবে।
একজন ভালো ছেলে কখনো কাউকে মিথ্যা আশ্বাস দিবেনা।
একজন ভালো ছেলে ধর্মের উর্ধ্বে উঠবে।
একজন ভালো ছেলে উদার এবং প্রগতিশীল আচরণ করবে।
একজন ভালো ছেলে অন্যকে ব্যক্তিগত আক্রমণ করবে না।
একজন ভালো ছেলে অন্যের বিরক্তির কারণ হবে না।
একজন ভালো ছেলে কখনোই ধর্মান্ধতা এবং উগ্রতাকে সমর্থন করবে না।
একজন ভালো ছেলে মানবতাবাদী এবং মানব দরদী হবে।
একজন ভালো ছেলে অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করবে।
একজন ভালো ছেলে প্রকাশ্যে সমালোচনা করার সাহস রাখবে।
একজন ভালো ছেলে সাদাকে সাদা এবং কালোকে কালো বলবে।
একজন ভালো ছেলে যুক্তি দিয়ে কথা বলবে।


নাম্বার ওয়ান হল চোখ দেখে বুঝবেন।
নাম্বার টু হল ভালবাসলে আপনাকে অন্ধের মত বিশ্বাস করবে।
নাম্বার থ্রি হলো সে আপনার একজন শুভাকাঙ্ক্ষী হবে।
নাম্বার ফোর হল আপনার দোষত্রুটি তার চোখ এড়িয়ে যাবে।
নাম্বার ফাইভ হল আপনার সাথে পাগলামি করবে।


বিএফ মানেই হলো বেস্ট ফ্রেন্ড। এটাই হলো বিএফ সংক্ষিপ্ত রূপ। তবে অনেকে মজা করে বলে যে ব্রেস্ট ফ্রেন্ড(বিএফ)। কাজেই চিন্তার কিছু নেই। আপনি তো সঠিক লাইনেই আছেন।


বেশি খাওয়া-দাওয়া করলে এমন হয়।


আমি স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ নই। তবে পুরুষাঙ্গে মধু মালিশ করে আপনি যদি মৈথুন করেন তাহলে হয়তো কিছুটা সুখ পাবেন। লিঙ্গ অনেকটা সতেজ এবং শক্ত হয়ে উঠবে। মনে হবে লিঙ্গ অনেকটা সজীব। তবে আমার কাছে মনে হয়েছে এতে কিছুটা হলেও উপকার আছে। বিশেষ করে লিঙ্গের ব্রাইটনেস বাড়ে। সতেজতা এবং মসৃণতা বাড়ে। আমি কোন এক সময় কৌতুহল বসত লাগিয়েছিলাম। পরে ছেড়ে দিয়েছি।


নারীদের স্তনের প্রতি পুরুষের মোহ রয়েছে। সুউচ্চ স্তন পুরুষের কাছে আকর্ষণীয়।


সেই মানে হচ্ছে অসাধারণ লাগছে, চমৎকার লাগছে; অত্যন্ত মোহনীয় এবং চিন্তাকর্ষক লাগছে। সাধারণত কাউকে পাম দেয়ার জন্য অথবা কারো প্রশংসা করার জন্য 'সেই' কথাটি ব্যবহার করতে দেখা যায় অথবা কারো মন এবং হৃদয় জয় করতেও দুষ্টু লোকেরা ইচ্ছাকৃতভাবে 'সেই' হয়েছে বলে প্রশংসা করে।


বিপদে কখনো আপনাকে ছেড়ে যাবে না।
কখনো পেছনে আপনার সমালোচনা করবেন।
কখনো আপনার কুটনামি করবেনা।
কখনো আপনার ক্ষতি হয়, এমন কিছু করবে না।
আপনাকে ছাড়া গুরুত্বপূর্ণ কোথাও একলা একলা যাবে না।
আপনাকে না জানিয়ে জীবনের কোন গুরুত্বপূর্ণ কাজ সাধন করবে না।
সর্বদা আপনার শুভাকাঙ্ক্ষী হয়ে পাশে থাকতে চাইবে।
বিপদে-আপদে আপনার খোঁজ নেবে।
আপনার মঙ্গল চাইবে।
সার্বক্ষণিক আপনার সাথে যোগাযোগ থাকবে।


একে অপরের প্রতি পারস্পরিক সম্মান রাখবে।
একের সাথে অন্যের বন্ধুত্বের বন্ধনটাই মুখ্য হবে।
পারস্পরিক সহনশীলতা থাকবে।
পারস্পরিক দায়িত্ববোধ থাকবে।
কেউ কাউকে ব্যক্তিগত আক্রমণ করতে চাইবে না।
দুজনের মাঝে একটি মর্যাদা পূর্ণ সম্পর্ক থাকবে।
দুজন ভালোবাসার বন্ধনে সার্বক্ষণিক আবদ্ধ থাকবে।
একই অন্যের স্বাধীন সমালোচক হবে।
পারস্পরিক বিশ্বাস অত্যন্ত মজবুত থাকবে।
একে অন্যকে খুশি রাখার প্রবণতা তৈরি হবে।
কোন ধরনের ছলচাতুরি এবং ঠকবাজি থাকবে না।


জানতেন যে শারীরিক সম্পর্ক না করলে আপনাকে ছেড়ে দিবে, তাহলে করলেন না কেন? তার তো এখানে কোন দোষ নেই। সে তো আপনাকে শর্ত দিয়েছে। কাজেই তাকে তো ঠকবাজ বলা যাবে না।


সিগারেট না ছাড়লে তার সাথে রোমান্স করা ছেড়ে দিন। বিশেষ করে তাকে ঠোঁটে চুম্বন করতে দিবেন না। আশা করি টোটকাটি কাজে দিবে।


বিষয়টি নির্ভর করছে আপনার উপর। আপনি মানুষটিকে কিভাবে ম্যানেজ এবং কনভিন্স করছেন, তার উপর নির্ভর করছে।


মিথ্যা কথা বলা ছেড়ে দিন।
কুটনামি করা ছেড়ে দিন।
চাটুকারিতা এবং তোষামদি ছেড়ে দিন।
এক মুখে দুই কথা বলা ছেড়ে দিন।
কৃত্রিমতা পরিহার করুন।


সমাজ নারীদের বেধে রেখেছে।


নিজেকে বিজয়ী ভাবুন।


অল্পতেই রেগে যান, বিষয়টি যেহেতু আপনি জানেন, কাজেই এখন থেকে আর রাগবেন না।


ইচ্ছা শক্তি, দৃঢ়তা এবং মনোবলটাই এক্ষেত্রে প্রবল ভূমিকা রাখতে পারে।


নারী-পুরুষ একে অন্যের জন্য উপভোগ্য জিনিস। কাজেই আপনার এসব কেন এর কোন উত্তর নেই। নারীরা যেমন পুরুষের বিভিন্ন অঙ্গ বিশেষ পছন্দ করতে পারে, ঠিক তেমনি পুরুষও নারীর কতিপয় বিশেষ অঙ্গ বা অংশ পছন্দ করতে পারে।


ওয়াইফাই এর পাসওয়ার্ড কি দিবেন, এতে কোন বাঁধা ধরা নিয়ম নেই। ওয়াইফাই এর পাসওয়ার্ড হিসেবে আপনি যেকোনো কিছুই ইউজ করতে পারেন। আপনি চাইলে আপনার এক্স গার্লফ্রেন্ডের নামও দিতে পারেন। কাজেই ওয়াইফাই এর পাসওয়ার্ড কি দেয়া আছে, এটা নিয়ে অতটা তৎপর হওয়ার কিছু নেই।


কামের টানে। আকর্ষণের অনুভব থেকে। শরীর শরীরকে আকর্ষণ করবে এটাই নিয়তি।


পোশাকের স্বাধীনতা মানে হল কোন ধরনের হস্তক্ষেপ এবং নিয়ন্ত্রণ ছাড়াই যেমন খুশি তেমন পোশাক পরিধান করব।


আগে কিউ আর code scan করতে বলতো। আমি রিসেন্টলি অ্যাকাউন্ট আমার খুলেছিলাম। আমার কাছে তো কিউআর কোড চাইনি। কিউআর কোড ছাড়াই আমি একাউন্ট খুলেছি।


কোন বাজে মতলব নিয়ে কাউকে অজ্ঞান করতে চান?


মানুষকে তার নাম ধরে সম্বোধন করুন। মানুষের নাম তার নিকট খুবই গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।
মানুষটির কাম্য পরিমাণে প্রশংসা করুন।
কেউ বিপদে পড়লে তাকে সঙ্গ দিন।
কারো কাছে টাকা না থাকলে তার প্রিয় হওয়ার উপায় হচ্ছে তাকে টাকা ধার দেয়া।
মানুষটির মানসিকতার সাথে নিজেকে একাত্ম্য করুন।
মানুষটিকে অনুপ্রাণিত করুন।
ইতিবাচক কথা বলুন।
তাকে পর্যাপ্ত সাহস দিন।
তাকে মন থেকে ভালবাসুন।
কথা বলুন আত্মবিশ্বাসের সাথে।
পজিটিভ অ্যাটিটিউড শো করুন।
চোখে চোখ রেখে কথা বলুন।


ছোলা ভিজিয়ে প্রতিদিন সকালে খান(কাঁচা ছোলা)।
প্রতিদিন নিয়ম করে খেজুর খান।
প্রতিদিন নিয়ম করে ডিম খান অন্তত।
প্রতিদিন কাজুবাদাম এবং কাঠবাদাম পরিমাণ মতো খেতে পারেন।
প্রতিদিন মসুর ডাল খান কয়েক বাটি।
প্রতিদিন নিয়ম করে দুধ খান।
প্রতিদিন নিয়ম করে কয়েকটি কলা খান।
পর্যাপ্ত পরিমাণে পানি খান।
এগুলো প্রতিদিন পরিমাণ মতো খেলে গ্যারান্টি আপনি মোটা হবেন।


শুধু আপনি ও আমি না, পৃথিবীর সকলেই একটি মিথ্যা কথাই হরহামেশাই বলে। সেটি হচ্ছে- ' আমি ভালো আছি'।


বিপরীত লিঙ্গের প্রতি আকর্ষণ যত কমাতে চাইবেন, আকর্ষণ তত বেশি বাড়বে। কাজেই এসব নিয়ে না ভেবে স্বাভাবিক থাকুন।


তার সাথে রোমান্স করুন।
তাকে নিয়ে ঘুরতে বের হোন।
তার উইক পয়েন্ট অনুযায়ী আচরণ করুন।
তাকে উপহার দিন।
তার সাথে ঢং করুন।
তার সাথে ন্যাকামো করুন।
বয়ফ্রেন্ডের সাথে মিষ্টি মিষ্টি কথা বলুন।
বেশি বেশি 'আই লাভ ইউ' বলুন।
অতিরিক্ত সাজুগুজু করে তাকে চমকে দিন।


আগুনে পুড়েই সোনা খাঁটি হয়। কাজেই প্রেম সংক্রান্ত বিষয়ে কারো পরামর্শ না নিয়ে নিজের মনকে প্রাধান্য দিন। একটা অভিজ্ঞতার মধ্য দিয়ে যাওয়া অবশ্যই জরুরি।


৫ ফুট ৩ ইঞ্চি হলে উচ্চতা নিয়ে আর উদ্বিগ্ন হওয়ার কিছু নেই। আপনার চেয়েও অনেক খাটো মানুষজন দিগ্বিদিক ঘুরে বেড়াচ্ছে। যদি মেয়ে হয়ে থাকেন তাহলে তো ৫ ফিট ৩ ইঞ্চি বহুত। আর ছেলে হলেও কোন অসুবিধা নেই। নিজের যা আছে তা নিয়েই সন্তুষ্ট থাকুন।


একটা জায়গার নামই বলবো। তা হল ধানমন্ডি লেক। খুবই অসাধারণ এবং ন্যাচারাল পরিবেশ পাবেন। কোন ঝামেলা নেই। যারা অত্যন্ত স্বাধীনচেতা এবং উদার মনোভাবাপন্ন তাদের জন্য খুবই সুন্দর একটি জায়গা। ধানমন্ডি লেকে যারা আসেন সবাই খুবই ভালো মন-মানসিকতার লোকজনই আসেন। নিরাপত্তা নিয়েও অতটা উদ্বিগ্ন হওয়ার কিছু নেই। তাছাড়া লেকের ভেতরে আছে রবীন্দ্র সরোবর। সেখানেও বসে আড্ডা দিতে পারেন। ধানমন্ডি লেকে ঘোরাঘুরি করে ভীষণ মজা পাবেন আশা করি। ধানমন্ডি লেকে আপনি অনেক রাত অব্দিও থাকতে পারবেন, কোন অসুবিধা নেই। সারাদিন আড্ডা দিলেও আপনাকে কেউ কিছু বলবে না।


সাধারণত ২১ থেকে ২৫ বছর। সুমধুর হওয়ার আরেকটি রেঞ্জ হচ্ছে ২৫ থেকে ৩০ বছর।


যার ভালোবাসা পেতে চান তার সামনে নিজেকে হট, সেক্সি এবং আবেদনময়ী লুকে উপস্থাপন করুন। খুব কম সংখ্যক ছেলেই নারীদের হটনেসকে এভয়েড করতে পারে।


বাংলাদেশের সবচাইতে বুদ্ধিমান লোক হলেন ওবায়দুল কাদের।


অভদ্রতা নয়। এটি ব্যক্তিস্বাধীনতার বিষয়। স্বাচ্ছন্দ্যতার বিষয়। ইচ্ছা- অনিচ্ছার বিষয়। কারো ভালো লাগলো পরবে, ভালো না লাগলে পরবে না।
অনেক বড় বড় তারকা, সেলিব্রিটি, মডেল সহ অনেকেই তো ব্রা পরে না, তো তাতে কি হয়েছে?


শুধু মেয়ে বলে নয়, অপরিচিত যে কারো সাথেই স্বাভাবিক ভাবে কথা বলতে হবে।
যদি আপনার কোন বিষয়ে দরকার প্রয়োজন হয়, আপনি কথা বলতে দ্বিধা না করাই শ্রেয়।
আত্মবিশ্বাস এবং ইতিবাচক মানসিকতা এক্ষেত্রে মুখ্য।
সৎ সাহস নিয়ে পৃথিবীর যে কারো সাথেই আপনি যে কোন বিষয় নিয়ে কথা বলার যোগ্যতা রাখেন।
কাজেই কারো সাথে কথা বলতে ইচ্ছে করলে সাহস এবং আত্মবিশ্বাস নিয়ে তাকে 'হাই' বলে কথা শুরু করুন।


কেউ মেসেজের রিপ্লাই দিতে দেরি করলে অপেক্ষা করুন। এমনও হতে পারে মানুষটি হয়তো ব্যস্ত। এমনও হতে পারে মেসেজ সিন করেছে; কিন্তু রিপ্লাই দিচ্ছে না। তখনও অবশ্যই অপেক্ষা করুন। কারণ মেসেজ সিন করলেও অনেক সময় রিপ্লাই দেয়া সম্ভব হয়ে ওঠেনা। মানুষটি ব্যস্ত থাকতে পারে তখনও। কাজেই অপেক্ষা করুন।
তবে অপেক্ষার সময়সীমা যদি অতিক্রান্ত হয়ে যায়, তারপরও যদি কোন রিপ্লাই না পান, তাহলে যা বোঝার বুঝে নিন। অর্থাৎ তাকে আর বিরক্ত না করাই শ্রেয়।


বেশি বয়সী অথবা কম বয়সী ছেলে বিয়ে করার মধ্য দিয়ে সুখ নির্ধারিত হয় না। দাম্পত্য সুখের হবে কিনা, তা নির্ভর করছে আপনাদের আন্ডারস্টেন্ডিং বা বোঝাপড়ার ওপর। দুজনের মনের মিলনের ওপর। দুজনের পারস্পরিক বন্ধুত্বের ওপর। এসবের ক্ষেত্রে বয়স কোন মুখ্য বিষয় নয়। বয়স একটি ঠুনকো সংখ্যা মাত্র।
কাজেই ছেলে আপনার বয়সে জুনিয়র নাকি সিনিয়র, এসব নিয়ে ব্যতিব্যস্ত না হয়ে, ছেলেটির সাথে আপনার বন্ধুত্ব কেমন, বোঝাপড়া কেমন, এটির ওপর বেশি ফোকাস করুন।


জেলা ভিত্তিতে মেয়েদের মন মানসিকতা এবং আচার-আচরণ নির্ণয় করতে যাওয়া এক ধরনের ভণ্ডামো।


অশ্লীলতা শব্দটি বড়ই আপেক্ষিক। তবে আপনার যদি কোন কিছু অশ্লীল মনে হয়, তা আপনি এড়িয়ে যান। প্রয়োজনে কোরা ইংরেজি থেকে ঘুরে আসুন। যার যে বিষয়ে ভালো লাগে, সে সেই বিষয়েই লিখবে। এটি গ্রহণ করুন এবং মেনে নিন। তবে অতি অবশ্যই ব্যক্তিগত আক্রমণ এবং উগ্রতা পরিহারযোগ্য।
কোরাতে আপনি যা পছন্দ করবেন, তা-ই আপনার ফিডে আসবে। কারণ এটিকে নিয়ন্ত্রণ করার ক্ষমতা আপনার হাতে আছে। সবকিছু নির্ভর করছে আপনার উপর। যে বিষয়বস্তু ভালো লাগবে না, সেটি হাইড করে ফেলুন।
সমস্যা হল কারো কাছে যৌনতা বিষয়ক লেখা অশ্লীল মনে হয়, কারো কাছে ধর্ম বিষয়টা অশ্লীল, কারো কাছে রাজনীতি নিয়ে ঠাপাঠাপি করাটা অশ্লীল, কারো কাছে তর্ক-বিতর্ক অশ্লীল, কারো কাছে প্রেম-ভালোবাসা অশ্লীল, কারো কাছে খোলামেলা পোশাক অশ্লীল, কারো কাছে হিজাব ও বোরখা অশ্লীল, কারো কাছে বিকিনি অশ্লীল, কারো কাছে ধূমপান অশ্লীল, কারো কাছে বিনোদন অশ্লীল, কারো কাছে নারী-পুরুষ বন্ধুত্ব অশ্লীল, কারো কাছে রাত জাগা অশ্লীল, কারো কাছে রাত বারোটার পর বাহিরে বের হওয়া অশ্লীল ইত্যাদি ইত্যাদি। এভাবে বহু অশ্লীল এবং শ্লীল জিনিস নিয়ে বিতর্ক আছে।
কাজেই সহজ সমাধান হচ্ছে যার কাছে যেটা অশ্লীল মনে হবে, তাকে সেটি এড়িয়ে চলতে হবে। তবে নিজের অশ্লীলতার সংজ্ঞা অন্যের উপর চাপিয়ে দেয়া অযৌক্তিক।


হট এবং সেক্সি না হয়ে আগে প্রখর, বুদ্ধিমান, ব্যক্তিত্বসম্পন্ন, আত্মবিশ্বাসী এবং সাহসী হওয়ার চেষ্টা করুন। এসব উপাদান যখন নিজের মধ্যে আয়ত্ত করবেন, তখন দেখতে এমনি হট এবং সেক্সি লাগবে।
আর চাইলে শরীরও বানাতে পারেন। সে ক্ষেত্রে জিমে যান এবং সিক্স প্যাক শরীর বানান।
তবে নারীরা সিক্স প্যাকের চাইতেও হয়তো পার্সোনালিটিটাই বেশি দেখবে।(ব্যতিক্রমও আছে ভুরি ভুরি)
যদিও তথাকথিত বেশিরভাগ পুরুষই নারীর মাংসল শরীর, হট ও সেক্সি ফিগার দেখেই প্রেমে পড়ে। পুরুষদের আসলেই তথাকথিত হট ও সেক্সি মেয়ের প্রয়োজন হয়(ব্যতিক্রমও আছে ভুরি ভুরি)। কিন্তু নারীদের পছন্দ অত্যন্ত প্রগতিশীল ও আধুনিক। এক্ষেত্রেই নারীরা পুরুষের চেয়েও এগিয়ে।


সর্বদা সত্য কথা বলুন।
মানুষের উপকার করুন।
কারো টাকা পয়সা মেরে দিবেন না।
আপনি যা তেমনই থাকুন।
কৃত্রিমতা পরিহার করুন।
অন্যকে খুশি করার প্রবণতা বাদ দিতে হবে।
কারো কাছ থেকে কোন কিছু পেতে চাইবেন না।
মানুষের প্রতি ক্ষমাশীল এবং দয়াবান হোন।
পেছনে কথা বলা বা কুটনামি পরিহার করুন।
পারলে সামনা সামনি সমালোচনা করুন।
কারো উপর ব্যক্তিগত আক্রমণ বা চড়াও হওয়া থেকে বিরত থাকুন।


দুজনের সম্মতি থাকলে সবকিছুই স্বাভাবিক। সবকিছুই বৈধ।
পুনশ্চ- প্রশ্নের বানান সংশোধন করা আশু জরুরি।


ওরে বাবা! যেখানে এখনো লেখালেখির জন্য কোন অর্থকড়ি পাওয়া যাচ্ছে না, সেখানে আপনি বলছেন পেমেন্ট কিভাবে পাবেন!


কারো স্যালারি জানতে চাওয়া মেয়েদের বয়স জানতে চাওয়া চেয়েও অরুচিকর।


অপরিচিত মানুষের সাথে দীর্ঘক্ষণ চোখাচোখি করতে গেলে কিছুটা লজ্জা বোধ কাজ করে। যেহেতু সে আপনার অপরিচিত সেজন্য আপনাকে দেখে লজ্জা পেয়ে জানালার পর্দা লাগিয়ে দিচ্ছে।এখানে অন্য কোন রাজনীতি নেই।


আপনার হয়তো নাক আকর্ষণীয় লাগে। এসব আকর্ষণীয় লাগাটা আপেক্ষিক। এখন কারো কান ভালো লাগে, কারো গাল ভালো লাগে, কারো গলা ভালো লাগে, কারো কোমর ভালো লাগে, কারো নাভি ভালো লাগে, কারো বক্ষ ভাল লাগে, কারো ঠোঁট ভালো লাগে, কারো চুল ভালো লাগে, কারো নখ ভালো লাগে, কারো আবার সবই ভালো লাগে ইত্যাদি ইত্যাদি। এসব কেন এর কোন উত্তর নেই।


শুধুমাত্র আদিবাসী কোটা এবং প্রতিবন্ধী কোটা রাখা যেতে পারে। বাকি সকল কোটা বাতিল করা উচিত। কোটা হল তাদের জন্য যারা সমাজে কিছুটা পিছিয়ে পড়ে আছে। সে দিক বিবেচনা করলে পিছিয়ে পড়া জনগোষ্ঠীকে কোটার ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার দেয়া উচিত। এজন্য প্রতিবন্ধী কোটা এবং আদিবাসী কোটা বহাল রেখে বাকি সকল কোটা বাতিল করা উচিত।


মানুষটি উদার এবং শিল্পমনা হলে।
চিন্তা চেতনায় অনেক বেশি পরিছন্ন হলে।
সহনীয় এবং সহনশীল হলে।
নিজের সমালোচনা সহ্য করার ক্ষমতা থাকলে।
বাকস্বাধীনতা এবং ব্যক্তিস্বাধীনতায় বিশ্বাসী হলে।
একজন সুবক্তা ও মিষ্টভাষী হলে।
মুখে এবং অন্তরে এক হলে।
লেনদেনে স্বচ্ছতা এবং স্পষ্টতা থাকলে।
কথাবার্তায় ঠোঁট কাটা হলে।


কাউকে বেশি পাত্তা দিতে নেই। অত্যধিক পাত্তা দিলে সে গাছে উঠতে পারে। কাজেই পাত্তা হতে হবে সামঞ্জস্যপূর্ণ। লেবু বেশি কচলালে যেমন তিতা হয়ে যায়, তেমনি কাউকে বেশি মাখামাখি করলে কিংবা কাউকে বেশি আদর যত্ন বা বেশি কেয়ার করলে সে কখনোই আপনার ভালোবাসার মর্ম বুঝবে না। কাজেই নিয়ম হলো পরিমিত পরিমাণে ভালোবাসা।


অধিকাংশ মানুষের জীবনে চূড়ান্ত লক্ষ্য হচ্ছে ক্ষমতা। মানুষ আনমনে এবং মনের অজান্তেই ক্ষমতা পেতে চায়। যার জন্যই সমাজে এত হানাহানি, এত সহিংসতা, যার জন্যই বহির্বিশ্বে এত রাজনীতি।


তার সাথে কোন ধরনের সংবেদনশীল ইনফরমেশন শেয়ার করা থেকে বিরত থাকুন।
তার কাছ থেকে দূরত্ব বজায় রাখুন।
তাকে কৌশলগতভাবে এড়িয়ে চলুন।
তাকে বুঝতে দিবেন না যে আপনি জানেন সে কুটনামি করে।
যে আপনার কুটনামি করে সে কখনোই আপনার বন্ধু নয়।


নিজেকে ব্যস্ত রাখুন।
একা একা টাইম স্পেন্ড করার শিল্প রপ্ত করুন।
প্রয়োজনে বই পড়ুন অথবা মুভি দেখুন।
লেখালেখির অভ্যাস থাকলে লেখালেখি করুন।
সবকিছু অবজারভ করতে শিখুন।
প্রয়োজনে একজন দর্শক হয়ে যান।
মাঝে মাঝে ভ্রমণে বের হোন অথবা কোথাও থেকে ঘুরে আসো।
নিয়মিত চা-কফি খেয়ে নিজেকে সতেজ রাখুন।


নিজের চরকায় তেল দিয়ে।
নিজেকে অন্যের সাথে তুলনা না করে।
নেতিবাচক লোকদের সাথে ক্লোজনেস কমিয়ে দিয়ে।
নিজের সম্পর্কে বিস্তারিত ধারণা নিয়ে।
আত্মনির্ভরশীল হয়ে।
কারো কথামতো উঠবস না করে।
কাউকে নিয়ে অযথা মাথা না ঘামিয়ে।
নিয়মিত নিজের যত্ন নিয়ে।
শরীরচর্চা এবং ধ্যান করে।
নিজের আত্মোনয়নে সময় ব্যয় করে।


কথা কম বলুন। ২৫ শতাংশ নিজে বলুন এবং ৭৫ শতাংশ কথা শুনুন।
মাঝে মাঝে নিজেকে হাইড করে ফেলুন।
নিজের দুর্বল অথবা উইক পয়েন্ট কারো সাথে শেয়ার করবেন না।
নিজের ব্যক্তিগত বিষয়াদি কারো সাথে শেয়ার করবেন না।
তবে অন্যের সম্পর্কে বিস্তারিত জানুন।
অন্যের ব্যক্তিগত বিষয়াদিও জেনে ফেলুন।
মানুষের মনস্তত্ত্ব বুজে সে অনুযায়ী আচরণ করুন।
নিজের লক্ষ্য, উদ্দেশ্য এবং পরবর্তী পরিকল্পনা কাউকে জানাবেন না।
নিজেকে কখনো সস্তা করবেন না। অর্থাৎ আগ বাড়িয়ে যার তার সাথে মিশতে যাবেন না। তবে কার্যকারণ সম্পর্ক থাকলে সেটি আলাদা বিষয়।


নার্ভাস মানুষের মন কেমন হয়?
নার্ভাস মানুষের মন কখন কি বলে তারা নিজেরাও জানে না।
নার্ভাস মানুষের মন অস্থির প্রকৃতির হয়ে থাকে।
নার্ভাস মানুষজনের মানসিক আত্মবিশ্বাস তলানিতে থাকে।
নার্ভাস মানুষ ঝুঁকি নিতে ভয় পায়।
নার্ভাস মানুষের মন ভীতিকর এবং ভীতু প্রকৃতির।
নার্ভাস মানুষের মন উদার নয়।
নার্ভাস মানুষের মন পক্ষপাত পূর্ণ এবং অপরিচ্ছন্ন।
নার্ভাসনেস কিভাবে দূর করব?
নিজের সম্পর্কে বিস্তারিত ধারণা রাখুন।
নিজেকে গুরুত্ব দিন।
বুক ভরে গভীরভাবে শ্বাস নিন; তারপর ধীরে ধীরে ছাড়ুন।
উদ্দীপনা মূলক গান শুনতে পারেন।
নিজের কাজ নিজে করুন।
নিজের উপর নির্ভরশীল হোন।
সবাইকে 'হ্যাঁ' বলা পরিহার করুন।
নিজের জানার পরিধি বাড়ান।
নানান ধর্মী মানুষের সাথে মিশুন।
কথা বলার সময় চোখে চোখ রাখুন।
নিজেকে বিজয়ী ভাবুন।
নিজেকে কখনো অন্যের সাথে তুলনা করবেন না।
সর্বদা হাস্যজ্জল এবং হাসি খুশি থাকুন।
কারো কথায় কখনো বিচলিত হবেন না।
নিজেকে সতেজ এবং পরিচ্ছন্ন রাখুন।
অন্যকে নিয়ে ভাবা পরিহার করুন।


রুমে পর্যাপ্ত আলোর ব্যবস্থা রাখুন।
পড়ার টেবিল পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন রাখুন।
পড়ার টেবিলে প্রয়োজনীয় বই ছাড়া অতিরিক্ত বই রাখবেন না।
ব্রেক দিয়ে পড়াশোনা করুন।
কিছুক্ষণ পর পর ১০-১৫ মিনিট হেঁটে আসুন।
প্রয়োজনে কিছুক্ষণ পর পর চা অথবা কপি পান করুন।
কি পড়তে চান, কতটুকু পড়তে চান, সেটি আগে থেকেই ঠিক করে ফেলুন।
নিজের একাগ্রতা এবং ধৈর্যশক্তির পরীক্ষা নিন।
প্রয়োজনে কিছুক্ষণ পর পর দুই একটা গান শুনুন।
কিছুক্ষণ ভায়োলিনের সুর শুনতে পারেন অথবা স্টাডি মিউজিক চালু করে পড়াশোনা করতে পারেন।
নিজের লক্ষ্য এবং উদ্দেশ্য স্পষ্ট রাখুন। কেন পড়ছেন, সেটি যদি না জানেন তাহলে ঘুম আসবে।


এই দুইটার একটাই হতে হবে এমন কোন কথা নেই। আপনার যদি ভিন্ন কোন কিছু হওয়ার ইচ্ছে থাকে সেটাই বলবেন। ডাক্তারই হতে হবে অথবা আলেমই হতে হবে, এটি এক ধরনের বাড়াবাড়ি।


অত্যন্ত প্রখর, আত্মবিশ্বাসী, সাহসী এবং আকর্ষণীয় লাগে। যদিও ইদানীং এটি অহরহ হতে চলেছে।


স্বাভাবিক।


আমি নিজেও দুইটা মোবাইল ব্যবহার করি। একটা বাটন সেট আছে যেটাতে একবার চার্জ দিলে ১৫ দিনের মতো ব্যাকআপ দেয়। তাছাড়া সার্বক্ষণিক এন্ড্রয়েড সেট চালালে মোবাইলে অ্যাডিকশন বাড়ে। এ কারণে আমি রাতে ঘুমোতো যাওয়ার আগে এন্ড্রয়েড সেট বন্ধ করে রাখি। মাঝে মাঝে ইচ্ছে করে দিনের বেলাতেও এন্ড্রয়েড সেট ইউজ করিনা। গুরুত্বপূর্ণ কথাবার্তা চালানোর জন্য বাটন সেটটাই অন রাখি। আমার মনে হচ্ছে, আমার মত এরকম অনেকেই এটি করে থাকে। কাজেই নিশ্চয়ই বুঝে গেছেন মানুষ কেন দুইটা মোবাইল ব্যবহার করে। তাছাড়া অ্যান্ড্রয়েড সেট কম ইউজ করলে পড়াশোনার প্রতি মনোনিবেশ করা যায় খুব সহজেই।
এটাতো গেল আমার রিজন। তবে সবার রিজন তো আর এক হবে না। অনেকে ভিন্ন ভিন্ন কারণেও দুইটা মোবাইল ব্যবহার করে।


ছেলেরা কেন তথাকথিত হট, সেক্সি এবং সুন্দরী নারী খোঁজে? পুরুষ কি দেহলোভী?


ক্যারিয়ার সচেতন হতে হবে। কি করতে চান সেটি বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকতেই নির্ধারণ করে ফেলতে হবে।
পড়াশোনার বিকল্প নেই। কাজেই অতিরিক্ত আড্ডাবাজি এবং বন্ধু-বান্ধবের সাথে অতিরিক্ত সময় ব্যয় না করাই শ্রেয়।
বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে মানুষ অনেক কিছু শেখে। কারণ নানান মানুষের সাথে পরিচয় হয়। হরেক কিসিমের মানুষের সাথে মেলামেশা করতে হয়। কাজেই মানুষের সাথে মেশার শিল্পটা রপ্ত করা দরকার।
দিনশেষে সবাইকে নিজের বাসায়ই ফিরতে হয়। কাজেই নিজেকে সবচেয়ে বেশি গুরুত্ব দেয়া দরকার।
বন্ধু নির্বাচন খুবই গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। আশপাশের মানুষজন যদি বিষাক্ত এবং দূষিত হয়, আশপাশের মানুষজন যদি নেতিবাচক মনোভাবাপন্ন হয়, তার প্রভাব আপনার উপরও পড়বে। কাজেই খেয়াল রাখতে হবে বন্ধু নির্বাচনের ক্ষেত্রে।
বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে অনেকে তথাকথিত বাংলাদেশ সিস্টেমের চাকরির পেছনে দৌড়ায়। অর্থাৎ বিসিএস ও অন্যান্য সরকারি চাকরির প্রস্তুতি নেয়। এখন আপনাকে নির্ধারণ করতে হবে আপনি আসলে ভবিষ্যতে কি করতে চান। কারণ বাংলাদেশের চাকরির বাজারের যে সিস্টেম, এই সিস্টেমে ব্যাপক গলদ এবং হাস্যকর উপাদান রয়েছে। বাংলাদেশের সেই সিস্টেমের সাথে চলতে গেলে ভবিষ্যৎ ব্যাপক ঝুঁকিপূর্ণ।


নোয়াখালীর প্রতি ঈর্ষান্বিত মনোভাব থেকে।
নোয়াখালীর মানুষজন সাধারণত খুব চালাক এবং ধূর্ত প্রকৃতির হয়ে থাকে। আর চালাক এবং প্রজ্ঞাবান হওয়া নিশ্চয়ই কোন অপরাধ নয়। এখন কেউ চালাকি করতে না পারলে বিকল্প উপায় হিসেবে সে ট্রল করে।
নোয়াখালী অঞ্চলের মানুষজন সাধারণত অত্যন্ত জ্ঞানী এবং বুদ্ধিমান হওয়ায় অনেকের নোয়াখালী নিয়ে চুলকানি বেশি।
ব্যক্তিগত হতাশা, জীবন যুদ্ধে পরাজিত হওয়া এবং বিভিন্ন জায়গায় ধরা খাওয়ার বেদনা নিবারণ করতেই নোয়াখালী নিয়ে অনেকের গোঙানি ও ট্রল।
কেউ আপনাকে নিয়ে ট্রল করছে মানেই বুঝতে হবে আপনি খুবই গুরুত্বপূর্ণ এবং আপনি সঠিক পথে আছেন।
নোয়াখালী অঞ্চলের মানুষদের সাথে পেরে উঠে না পেরে অনেকে পেছনে নোয়াখালী নিয়ে ট্রল করে। এটাই হল reality


এসব নিয়ে না ভেবে নিজের কাজে মন দিন।


যুক্তিবাদী হয়ে ।


সমালোচনা হচ্ছে মানে বুঝতে হবে আপনি এখন একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি। সমালোচনাকে ভয় পাবেন না। সমালোচনা উপভোগ করুন।


তার সাথে মজা নেই।


স্বাস্থ্য বাড়ান।


সম অধিকার ফাঁকা আওয়াজ ছাড়া কিছুই নয়। এজন্যই কিছু কিছু বিষয়ে নারীদের জন্য এখনো সংরক্ষণ রয়েছে।


তাতে আমার কিছু যায় আসে না।


মনের মত প্রশ্ন পাবেন না। কোরাবাংলাতে এটি আরো বেশি স্বাভাবিক।


যখন দেখতে দেখতে অভ্যস্ত হয়ে যাবেন তখন আর প্রবলেম হবেনা। নতুন নতুন সব কিছুতেই এমন আসক্তি তৈরি হয়।


রহস্যময় আচরণ করুন।


কে আপনাকে নিয়ে হাসাহাসি করে আর কে আপনাকে বুলিং করে তাতে আপনার কিছু যায় আসে না।
এসব নিয়ে না ভেবে নিজের চরকায় আগুন দিন।


সুন্দরী মেয়ে এবং শিক্ষিত মেয়ের মধ্যে পার্থক্য কি? আপনি প্রশ্নের মাধ্যমে বোঝালেন যে সুন্দরী মেয়ে মানে শিক্ষিত নয় আর শিক্ষিত মেয়ে মানে সুন্দরী নয়।
বাস্তবে সৌন্দর্য একটি আপেক্ষিক বিষয়। চামড়া সাদা হলেই কেউ সুন্দর হয়ে যায় না। দেখতে আঁটোসাঁটো এবং ফিগারেবল হলেই কেউ সুন্দরী হয়ে যায় না।
দেখতে তথাকথিত হর্নি, সেক্সি এবং হট হলেই কেউ সুন্দরী হয়ে যায় না। সৌন্দর্যের সংজ্ঞা একেক জনের কাছে একেক রকম। কার কাছে কাকে কখন সুন্দরী মনে হবে সেটি মুড এবং মনের উপর ডিপেন্ড করে। কাজেই এটি অনেক জটিল বিষয়।


কথা কম বলুন।
কথার রাজনীতি শিখুন।
কখন কোন কথাটি ডেলিভারি দিতে হবে, তা আয়ত্ত করুন।
মানুষের মনস্তত্ত্ব বুঝে সে অনুযায়ী আচরণ করুন।
মানুষের পেছনে তাকে নিয়ে সমালোচনা করবেন না।
সমালোচনা করুন সামনাসামনি এবং স্পষ্টভাবে।
কারো কাছে নতজানু হবেন না।
নিজেকে কারো কাছে হেয় এবং অপমানিত করবেন না।


হ্যাঁ অতি অবশ্যই বোকামি। আপনি অযথা কোনো কিছুতে বিশ্বাস আনতে যাবেন কেন? বিশ্বাস/অবিশ্বাস দিয়ে দুনিয়া চলে না। আপনাকে হিসাব করতে হবে কোনটি ফ্যাক্টচুয়াল এবং রিজনেবল , কোনটি যৌক্তিক এবং বাস্তবসম্মত, সে অনুযায়ী কাজ করতে হবে।


রিলেশনে থাকা কি অবৈধ? রিলেশনে থাকা কি খুব বেশি অন্যায়?
কাজেই কেউ রিলেশনে থাকুক বা না থাকুক, বিয়ের বাজারে এটি কোন প্রবলেম নয়। রিলেশনে মানুষ থাকতেই পারে। এটি মানুষের অধিকার। রিলেশনে থাকলে কাউকে বিয়ে করা যাবে না কিংবা কারো পূর্বে রিলেশন থাকলে, তার সাথে বিয়ে বন্ধনে আবদ্ধ হওয়া যাবে না, এসব মধ্যযুগীয় চিন্তা পরিহার করাই শ্রেয়।


চোখ দেখে। শরীরের অঙ্গভঙ্গি দেখে। এ দুটো জিনিস অবজার্ভ করলে আপনি বুঝে যাবেন যে আপনার সামনে অবস্থিত লোকটি আপনাকে কোন চোখে দেখে।


নাম ধরে ডাকাটা তো ভদ্রতা। এখন আপনি কি বলছেন তথাকথিত মামা, আঙ্কেল অথবা ভাই বা দাদা বলে ডাকতে হবে? নাম ধরে ডাকলে অসুবিধা কোথায়? সবখানে বুঝি সিনিওরিটি দেখাতে হয়? এসব না দেখালে কি হয়? খুব গায়ে লাগে? ইগোতে লাগে? এসব ঠুনকো অনুভূতি পরিহার করুন।


আপনি যে উচুঁ নিতম্ব দেখে আকর্ষিত হন, তা মেয়েরা কিভাবে জানে?


নোয়াখালী।


একজন অভিনয়শিল্পী হলেন তিনি, যিনি প্রভূত জ্ঞানের অধিকারী, যাকে মানুষ আইডল ভাবেন, যাকে অনুসরণ করা যায়। একজন অভিনয় শিল্পী অনেক বেশি ব্যক্তিত্বসম্পন্ন হন। কারণ তরুণরা শিল্প জগতের লোকদের অনুসরণ করে। অভিনয় জগতের কেউ এমন কিছু করেন না যাতে সমাজে কোন ভুল বার্তা যেতে পারে। কারণ তারা হচ্ছে সমাজের আয়না। কিন্তু শাকিব খান এগুলোর কোনোটির মধ্যেই পড়ে না। বাংলাদেশে কি করে যে মানুষ অভিনয় শিল্পী হন, কিভাবে যে নায়ক-নায়িকা হন, এসব দেখলেই হাসি আসে। দু'চার জন ভালো মানের আর্টিস্ট থাকলেও, বেশিরভাগই আহাম্মক।


মেস লাইফে এটি আসলে বিরাট ধরনের একটি সমস্যা। এটি কমনসেন্সেরও বিষয়। ন্যূনতম মূল্যবোধ থাকলে কেউ আরো একজন বা অন্যের ক্ষতি করে ইয়ারফোন ছাড়া ফোন ব্যবহার করা, ভিডিও দেখা এগুলো উচিত নয়।
তাকে বলুন যে আপনার পড়াশোনার ক্ষতি হচ্ছে। আপনার কনসেনট্রেশনে প্রবলেম হচ্ছে। তারপরও যদি এটি সে না মানে, প্রয়োজনে তাকে একটি ইয়ারফোন গিফট দিন। তারপরও যদি বেচারার শুভবুদ্ধির উদয় হয়!


বিষয়টি হলো কারো প্রতি আপনার আগ্রহ আছে, এটি কখনো বুঝতে দেয়া যাবে না। এমনকি আপনি যখন দোকানে কিছু কিনতে যাবেন, দোকানদার যদি বুঝতে পারে যে আপনি ওই পণ্যটির প্রতি দুর্বল, তাহলে দোকানদার কিন্তু বেশি দাম হাঁকাবে। সম্পর্কের ক্ষেত্রে কিংবা সামাজিক রিলেশনের ক্ষেত্রে অথবা প্রেমের ক্ষেত্রেও এটি সত্য। পাত্তা দিতে হয় মেপে মেপে। মনস্তত্ত্ব বলে কারো প্রতি অতিরিক্ত দুর্বল হলেই আপনি শেষ। সে হয় আপনাকে খেয়ে দিবে, না হয় আপনাকে বান্দর নাচ শিখাবে। এমনকি নিজের ঘরের বউয়ের প্রতি অথবা নিজের ঘরের জামাইয়ের প্রতিও অতিরিক্ত নির্ভর করতে নেই। অতিরিক্ত দুর্বলতা প্রকাশ করতে নেই।


ব্যক্তিত্ব সম্পন্ন পুরুষ বলতে বোঝায় কখন কোন কথা বলতে হবে তা বোঝা।
ব্যক্তিত্বসম্পন্ন পুরুষ বলতে বোঝায় কারো প্রতি অযথা চুলকানি প্রদর্শন না করা।
ব্যক্তিত্বসম্পন্ন পুরুষ বলতে বোঝায় কারো ব্যক্তি স্বাধীনতায় হস্তক্ষেপ না করা।
ব্যক্তিত্বসম্পন্ন পুরুষ বলতে বোঝায় আত্মবিশ্বাসী এবং সাহসী হওয়া।
ব্যক্তিত্বসম্পন্ন পুরুষ বলতে বোঝায় আবালগিরি না করা।
ব্যক্তিত্বসম্পন্ন পুরুষ বলতে বোঝায় কারো গোপনীয়তা লঙ্ঘন না করা।
ব্যক্তিত্বসম্পন্ন পুরুষ বলতে বোঝায় নিজের মতামত অন্যের উপর চাপিয়ে না দেয়া।
পুনশ্চ- পুরুষ হয়েই উত্তরটি লিখলাম।


সমস্যা হল মেয়েদের পোশাকের প্রতি বিশেষ করে অন্তর্বাসের প্রতি সমাজে এক ধরনের ট্যাবু আছে। আর বরাবরই ট্যাবুর প্রতি এবং উত্তেজক বিষয়বস্তুর প্রতি জনগণের আগ্রহ বেশি।
আসলে শরীরের কোন পোশাক নিয়ে লুকোছাপার কিছু নেই। অপ্রস্তুত এবং বিব্রত হওয়ার কিছু নেই। কিন্তু শরীরের পোশাক যখন আমরা রাখ ঢাক করে রাখতে চাই, তখন তো অনেকের কিউরিউসিটি বাড়ে। এখান থেকেই বিপত্তির উৎপত্তি।


এটি একটি ট্রল প্রশ্ন। এই প্রশ্নের উদ্দেশ্য হল নারী জাতিকে অবমাননা করা।


যে জানে যে সে জানে না, সেই বুদ্ধিমান। বোবার কোন শত্রু নেই। যত কথা, তত বিপদ, তত ঝগড়াঝাটি, তত ট্রল। বুদ্ধিমান লোক সেসব ভালো করেই জানে। বুদ্ধিমান লোক হলো একজন দর্শক। সে মজা নিবে। সে অনেক কিছু জানবে কিন্তু বলবে না। আবার যেটি জানবে না, সেটিও সে জানবে। কারণ নিজের সম্পর্কে তার রয়েছে বিস্তারিত ধারণা।


বি বোল্ড এন্ড কনফিডেন্ট। নিজেকে কখনো দুর্বল ভাববেন না। চোখে চোখ রাখতে তো নয়ই। মনে রাখবেন যে চোখে চোখ রাখতে পারলেই কিন্তু ৯০% কাজ কমপ্লিট।


আমি থোড়াই পরোয়া করি। থোড়াই অগ্রাহ্য করি।


এগিয়ে যাওয়ার জন্য জাস্ট একটি জিনিস করুন। আগে নিজেকে আবিষ্কার করুন। নিজেকে জানুন। দেন নিজের মত এগিয়ে যান। কাউকে অন্ধভাবে অনুসরণ করা, অনুকরণ করা, অন্যের মতো হতে চাওয়া- এসব বাদ দিন। বি বোল্ড এন্ড কনফিডেন্ট।


অন্যের মাঝে নিজেকে আকর্ষণীয় করতে চাওয়া, নিজেকে সতেজ, হট এবং সেক্সি রাখতে চাওয়া- ছেলে-মেয়ে উভয়েরই মনস্তাত্ত্বিক খেলা। কাজেই কেউই এর বাহিরে নয়।


জনবহুল জায়গাগুলোতে আমরা সাধারনত একে অপরের দিকে তাকাই। এটি নরমাল। চোখ সাধারণত নিরন্তর সৌন্দর্য খুঁজে বেড়ায়। যেখানে সৌন্দর্য আছে চোখ সেদিকেই পলক দেয়। তবে কারো দিকে তিন সেকেন্ডের বেশি তাকিয়ে থাকা সন্দেহজনক এবং উদ্দেশ্য প্রণোদিত।
তবে কিছুক্ষণ পরেই প্রথমবারের মতো তাকায় না কেন?
তবে সবকিছুর পেছনে এতটা তৎপর এবং থলের বিড়াল খুঁজতে যাওয়া বোকামি। সবারই তাকানোর সীমাবদ্ধতা আছে। চোখ লুকোচুরি খেলতেই ভালোবাসে।


যারা স্বাধীন, সাহসী, আত্মবিশ্বাসী এবং ব্যক্তি স্বাধীনতাই বলিয়ান, তাদেরকে আমার ভালো লাগে।


মডেল এবং অভিনয় শিল্পীরা সাধারণত সৌন্দর্য সচেতন। জয়া আহসানেরও বয়স বাড়লেও তার সৌন্দর্য কিন্তু এখনো বেয়ে বেয়ে পড়ছে। সে এখনো তরুণ প্রজন্মের ক্রাশ। তার এই সৌন্দর্যের রহস্য একটি জাতীয় প্রশ্ন হতে পারে।


Quora তে আমার কোন শত্রু নেই। আমি কাউকে শত্রুও মনে করি না এবং কাউকে বন্ধুও মনে করি না। যদি একান্তভাবে কেউ শত্রু হয়ে থাকে, তাহলে আমি নিজেই নিজের শত্রু।


কোথাও ভ্রমণে বের হোন।
খেলাধুলায় এবং ব্যায়ামে নিজেকে মনোনিবেশ করুন।
বই পড়ুন এবং মুভি দেখুন।
নিজের মনকে অনুসরণ করুন।
ইতিবাচক লোকদের সান্নিধ্যে থাকুন।
নিজেকে সতেজ রাখতে বন্ধুবান্ধবের সাথে আড্ডা দিন।
প্রয়োজনে নিজেই চা অথবা কফি বানিয়ে খান।
নিজের কাজ নিজে করুন।
নিজেকে পরিচ্ছন্ন রাখুন।


ব্যক্তিগত বিশ্বাসঘাতকতার কোন বিষয় শেয়ার করাটা কোন বুদ্ধিমানের কাজ নয়। সমাজে বিশ্বাসঘাতকতা থাকবেই। সবচাইতে বড় বিষয় বিশ্বাসঘাতকরা আমাদের আশেপাশেই বিরাজমান।আমাদের বন্ধু মহল, আমাদের আত্মীয়-স্বজন এবং পাড়া-প্রতিবেশীরাই আমাদেরকে কষ্ট দেয়, দুঃখ দেয়। আমাদের সাথে বিটরে করে। এগুলো নরমাল। এগুলো শেয়ারএবল নয়। তবে মানুষকে চিনে রাখুন। মানুষ চিনলেই আপনি সত্যিকার অর্থে এগিয়ে যেতে পারবেন।